Etaient présents :

                        
Membres délibératifs :

                     
Collège A
Collège B
Collège C
Collège étudiant
Collège A.T.O.S.
Personnalité extérieure

                        
Membres consultatifs :

                     
Procurations en début de séance :
Procurations en cours de séance :
SOMMAIRE
ADOPTION DES PROCES-VERBAUX DES 
17
                        DECEMBRE 1984
 ET
14 JANVIER 1985

            
INFORMATIONS
emplois d'assistants

               
Madame ULLMO
 demande des précisions sur le contingent
                        des 
congés thématiques
 attribués au titre de
                        l'année 1985 à l'Université de Paris X

               
Monsieur NOCQ
 demande au 
Président

                        s'il a des informations sur l'
enveloppe
                            budgétaire
 pour la rénovation des locaux et des installations
                        sportives de l'Université.
COMPTE-RENDU DE LA COMMISSION DES ETUDES ET EXAMEN DU PROJET
                    DE LA LICENCE D'ADMINISTRATION PUBLIQUE

               
Projet de licence d'Administration publique :

            

               
Modalités d'inscriptions pour la rentrée 1985 en
                        Economie/Langues, Droit/Langues et L.E.A. :

            
POLITIQUE A L'EGARD DE SOLLICITATIONS PUBLICITAIRES
CONVENTION AVEC LA SOCIETE CHLOROFEUILLES
QUESTIONS DIVERSES

               
Etaient présents :

               

                  

                     
M. le Président
 IMBERTY

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs :

                     

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. DOMMERGUES

                           

                           

                              
M. CRABOL

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Mme ULLMO

                           

                           

                              
M. BALSEINTE

                           

                           

                              
Mme MALDIDIER

                           

                           

                              
Mme GAUTRAT

                           

                           

                              
Mme PAUTI

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège C

                           

                              
M. ROTSCHILD

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              
M. COYER

                           

                           

                              
M. DE VILLEPIN

                           

                           

                              
M. FROGER

                           

                           

                              
M. LARABI

                           

                           

                              
M. DHOMBRES

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège A.T.O.S.

                           

                              
M. CLAVELIN

                           

                           

                              
Mme TEILLET

                           

                           

                              
Mme THIOU

                           

                           

                              
Mme RIOUX
-SAHEZ

                           

                              
Mle PLANE

                           

                           

                              
Mme DALIGAND

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalité extérieure

                     

                        
M. PIN
, 
représentant le Président du
                                    Conseil de la Région Ile-de-France

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs :

                     

                     

                        
Mme LANSARDIERE
, 
représentant M. le
                                    Recteur

                     

                     

                        
M. ABECASSIS
, 
Directeur de l'U.E.R de
                                    Sciences Economiques

                     

                     

                        
Mme BARTHELEMY
, Vice

                  

               

            

               
Procurations en début de séance :

               

                  
M. GUILLAUME
 à 
M. DOMMERGUES

               

               

                  
M. GRAZIANI
 à 
M. PIN

               

               

                  
M. CAIRE
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
M. HEITZ
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
M. ARRIVE
 à 
Mme MALDIDIER

               

               

                  
M. BAZETOUX
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
M. BAZEX
 à 
Mme PAUTI

               

               

                  
M. SCHNEILIN
 à 
M. CRABOL

               

               

                  
M. PORTELLI
 à 
Mme PAUTI

               

               

                  
M. MOINFAR
 à 
Mme ULLMO

               

               

                  
Mme LESTURGEON
 à 
Mme RIOUX-SAHEZ

               

               

                  
M. VIGIER
 à 
M. DOMMERGUES

               

               

                  
M. PATEYRON
 à 
M. LARABI

               

               

                  
Mle DJOUMER
 à 
M. LARABI

               

               

                  
M. DARRIULAT
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
M. CABIRAN
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
Mle CONORD
 à 
M. COYER

               

               

                  
Mle KIRK
 à 
M. COYER

               

               

                  
M. MAISONDIEU
 à 
M. DHOMBRES

               

               

                  
M. CARREIRAS
 à 
M. DHOMBRES

               

               

                  
M. RODRIGUEZ
 à 
Mme RIOUX-SAHEZ

               

            

               
Procurations en cours de séance :

               

                  
M. BALSEINTE
 à 
M. LLAU

               

            

               
ADOPTION DES PROCES-VERBAUX DES 
17 DECEMBRE
                            1984
 ET
14 JANVIER 1985
 p.3

               
INFORMATIONS p.3

               
COMPTE-RENDU DE LA COMMISSION DES ETUDES ET EXAMEN DU PROJET DE LA LICENCE
                        D'ADMINISTRATION PUBLIQUE p.3

               
Projet de licence d'Administration publique p.3 à 5

               
Modalités d'inscriptions pour la rentrée 1985 en Economie/Langues,
                        Droit/Langues et L.E.A p. 6 à 11

               
POLITIQUE A L'EGARD DE SOLLICITATIONS PUBLICITAIRES p. 12

               
CONVENTION AVEC LA SOCIETE CHLOROFEUILLES p. 13

               
QUESTIONS DIVERSES p. 13

            

               
sous forme d'emplois réservés pour les Normaliens (150 emplois)

               
pour accélérer les transformations d'
Assistants
 en
                            
Maîtres de Conférences
 (120 supports
                        budgétaires)

               
en transformant les postes restants en allocataires de l'enseignement
                        supérieur. On ignore comment ils seront affectés

            

               
1/3 consacré à l'enseignement du Droit

               
" " de l'Economie

               
" aux problèmes politiques et sociaux.

            

               
10 ans d'expérience professionnelle

               
ne pas avoir été collé au DEUG depuis 7 ans

               
avoir plus de 30 ans

            

               
les lycéens déposeraient un dossier entre le 2 et le 
24 mai 1985
, comportant les bulletins
                        trimestriels des classes de seconde, première et terminale.

               
un test serait mis en place (notamment en anglais)

               
l'étudiant recevrait une réponse en juin pour une éventuelle inscription
                        en juillet.

            

               
si un étudiant arrive le 
6 juillet
 sans
                            avoir effectué de préinscription qu'adviendra-t-il ?

               
si le nombre d'étudiants réussissant les tests en LEA est supérieur
                            aux capacités d'accueil, comment vont-ils être sélectionnés ?

               
si un lycéen refuse la décision du conseil d'orientation
                            (Droit/Langues ou Economie/Langues), que se passera-t-il ?

            

               
les étudiants de bon niveau

               
les étudiants de bon niveau mais dépassant les capacités
                            d'accueil

               
les étudiants de niveau insuffisant.

            

               
les étudiants, qui ont réussi le test sont convoqués pour
                            s'inscrire à une date fixée.

               
si les capacités d'accueil ne sont pas atteintes, les étudiants
                            qui n'auraient pas réussi le test, ou qui se porteraient candidats après
                            le test, pourraient être inscrits.

            

               
l'idée d'un test qui sera purement indicatif; il laisse la demande
                            d'inscription libre par ordre d'arrivée,

               
que pour l'an prochain, on tienne compte des statistiques de cette
                            année

            

               
Tout étudiant ayant réussi le test est inscrit

               
Tout étudiant qui après une procédure d'appel confirmant le
                            conseil négatif du test demande son admission, est inscrit sur une liste
                            complémentaire. L'admission définitive est subordonnée à la capacité
                            d'accueil dans la filière correspondante

               
Une admission à l'Université est en toute hypothèse possible
                            dans le cadre des autres filières et sous réserve des capacités
                            d'accueil.

            

               
Des informations courtes et ponctuelles (journaux lumineux
                            défilants)

               
Des informations plus approfondies :

                     
soit par minitel avec un ordinateur déjà en usage à
                                    l'Université Mini 6, avec un système serveur et un logiciel (à
                                    acheter) ce qui permettrait de renseigner les étudiants dans
                                    plusieurs points de l'Université, sous forme de menu à
                                    compulser, mais non relié au réseau P et T.

                     
soit sur un second réseau, alimenté par le même système (Mini
                                    6, et logiciel) diffusant des informations à "sens unique" sur
                                    écran télévision, sans consultation possible.

                  

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1985-04-15

                  

                     
13

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le 
Président
 ouvre la séance à
                            
14 h
 et donne lecture des excuses et
                        procurations.
Ces procès-verbaux sont adoptés à l'unanimité.
L'intention du ministère est de redistribuer les emplois vacants
                    d'assistants:
D'ici trois semaines le sort des emplois vacants de professeurs et de maîtres de
                    conférences devrait être connu. Une lettre d'information sera adressée aux
                        
Directeurs d'U.E.R
 et aux 
Présidents des
                        commissions de spécialités
. Il est peu probable que l'Université
                    retrouve ses emplois d'assistants vacants.
Le 
Président
 indique que toutes les U.E.R ont été
                        informées. Le contingent attribué à Paris X est de 10 semestres. C'est le
                        Conseil scientifique qui répartit ces semestres. La procédure à suivre est
                        la suivante : l'intéressé remplit une demande motivée, les dossiers de
                        candidatures sont transmis au conseil scientifique qui les classera lors de
                        sa réunion, prévue le 
14 juin
. La date limite
                        de dépôt est fixée au vendredi 
24 mai
                        1985
.
Le 
Président
 a appris par le service constructeur qu'il
                        n'y avait pas eu de proposition chiffrée pour Nanterre, faute de 
devis
. Il suggère à 
M. NOCQ

                        d'insister auprès du SCARIF pour qu'il établisse le plus rapidement possible
                        un 
devis
 qui permettra au ministère d'arrêter la
                            
somme
 destinée au centre sportif de
                        Nanterre.
En ce qui concerne la réfection des locaux universitaires, une 
somme
 de 2,800 millions de francs est attribuée à
                        l'Université et non au SCARIF. L'Université restera donc le maître
                        d'oeuvre.
Pour l'année universitaire 1985-86, dans le cadre des habilitations de 2ème
                    cycle, une nouvelle licence est prévue; il s'agit d'une licence d'
                    administration publique. La réforme des conditions de candidature au concours
                    d'entrée aux IRA instituée par décret du 
1/7/84

                    et précisée par l'arrêté de 
septembre 1984
, rend
                    nécessaire une modification du dispositif antérieur de préparation à ces
                    concours. Le recrutement des candidats aux I.R.A s'effectuait jusqu'alors au
                    niveau du DEUG et leur scolarité avait une durée de deux ans. Les nouvelles
                    dispositions prévoient que le recrutement s'effectuera dorénavant au niveau de
                    la licence et que la scolarité aura une durée d'une année. De ce fait, les
                    connaissances fondamentales en droit, sciences économiques, problèmes politiques
                    et sociaux contemporains, finances publiques, doivent être à présent acquises
                    par les élèves des I.R.A avant leur entrée en scolarité dans ces établissements
                    et leur succès au concours.
Le projet, qui a été examiné par la commission des études ce même jour, est
                    présenté par 
Monsieur GUTTINGER
 :
Il s'agit d'un projet commun à plusieurs U.E.R et à l'I.P.A.G (Sciences
                    Juridiques, Administratives et Politiques, Sciences Economiques, Gestion,
                    Mathématiques et Informatique, S.S.A). Il a été préparé assez rapidement, tout
                    n'a donc pas été prévu et notamment les suites de cette licence (inscription en
                    maîtrise).
Cette licence est ouverte à tout étudiant possèdant un DEUG ou justifiant d'une
                    qualification suffisante pour être dispensé d'un DEUG. Elle est constituée de 3
                    blocs disciplinaires :
Dans chacun de ces blocs, il y a un enseignement théorique et une conférence de
                    méthode, des T.D. Des amènagements sont prévus pour les étudiants qui suivraient
                    simultanément la licence d'administration et la licence en droit, mais ce régime
                    sera très lourd. Des personnalités extérieures de l'Administration participeront
                    à cette formation. Un enseignement obligatoire, d'éducation physique sera
                    également dispensé, ce type d'épreuve est exigé dans la plupart des concours
                    actuels.
Avant le début des enseignements, des cours de rattrapage organisés par l'IPAG ,
                    seront proposés aux étudiants dont le DEUG ne comprenait pas d'enseignements de
                    Droit ou d'Economie.
Les étudiants, titulaires d'un DEUG, seront admis à s'inscrire en licence
                    d'administration après examen de leur dossier par une commission
                    pédagogique.

               
Monsieur DOMMERGUES
 aimerait savoir ce qui est prévu
                        pour les étudiants qui se prépareraient pendant la période pré-universitaire
                        ? Quelle est la durée de ces préparations ? Quelle en sera la sanction ?

               
Monsieur GUTTINGER
 répond que ces enseignements,
                        destinés aux étudiants qui n'ont pas fait de Droit ou d'Economie, se feront
                        sous forme de cours accélérés sur un mois environ. Ils se font déjà au CPAG,
                        avec succès.

               
Monsieur GUTTINGER
 ajoute qu'il s'agit d'ouvrir
                        largement cette licence aux étudiants qui le désirent.

               
Monsieur ABECASSIS
 regrette le calendrier très serré
                        qui a été imposé et le fait que l'arrêté ne soit pas encore signé, alors que
                        le projet doit parvenir pour demain au ministère. Les consultations ont été
                        limitées à certaines U.E.R.

               
Madame BARTHELEMY
 précise que la circulaire est
                        parvenue très tard et les dossiers doivent être retournés pour le 
16 avril 1985
. Plusieurs seconds cycles sont
                        d'ailleurs concernés (licence, maîtrise AESSSAT).

               
Monsieur de Villepin
 pense que cette filière répond à
                        un réél besoin et il se demande pourquoi il est mis une limitation à son
                        accès !

               
Madame BARTHELEMY
 donne lecture de l'article 5 du
                        projet d'arrêté relatif à la licence d'administration et rappelle les
                        critères nanterrois pour l'application de l'article 10 de l'arrêté du 
16 janvier 1976
 :

               
Monsieur DHOMBRES
 s'interroge sur les suites possibles
                        de cette licence, que sera le devenir des étudiants ?

               
Madame BARTHELEMY
 pense qu'il est effectivement
                        important de prévoir des passerelles.

               
Monsieur BERSTEIN
 pense qu'il y aura équivalence
                        complète avec l'AES. En Sciences juridiques, des possibilités existent sous
                        réserve de rattrapages. En Sciences économiques les zones de recouvrement
                        semblent moins évidentes.

               
Madame RIOUX
 demande comment les personnels
                        administratifs pourront accéder à cette licence ?

               
Monsieur GUTTINGER
 lui répond que l'article 10 de
                        l'arrêté de 1976 leur sera appliqué.

               
Madame PAUTI
 partage les préoccupations des étudiants
                        en qui concerne les rattrapages et l'accès en maîtrise. Cette question
                        mérite une étude approfondie.

               
Monsieur le Président
 met aux voix le projet de licence
                        d'Administration Publique :
31 POUR - 12 Abstentions.
CE PROJET EST ADOPTE.
A la rentrée précédente, les inscriptions en L.E.A ont été closes en 1/2 h. Ce
                    problème ne doit pas se reproduire cette année.
Les filières Economie/Langues et Droit/Langues ont un cursus très lourd entre 10
                    et 11 h de langues et 10 et 11 h hebdomadaires en Droit ou Economie. Certain
                    étudiants, inscrits cette année, se sont très vite rendus compte qu'ils
                    n'étaient pas aptes à suivre ce genre d'études, n'ayant pas le niveau requis en
                    Langues. Certes, ils ont été rapidement réorientés, mais ces réorientations
                    posent des problèmes car il y a des rattrapages à faire, notamment en Droit.
Un bilan a été fait dans les différentes formations et l'idée d'un conseil
                    d'orientation au moment de l'inscription des étudiants à ces bi-disciplines
                    parait nécessaire. Il pourrait se faire de la manière suivante :
En ce qui concerne L.E.A et compte tenu de son caractère de professionnalisation
                    et le fait que les deux langues doivent être de même niveau, il a paru
                    souhaitable de faire passer des tests au mois de juin (entre l'épreuve de
                    Philosophie et l'écrit du bac). L'étudiant recevrait une réponse pour s'inscrire
                    en juillet.
Le 
Président
 souligne l'importance de ce problème car il
                        conditionne l'avenir des filières évoquées.
La Loi de 1984 fait obligation d'orientation tout au long du cursus de 1er
                        cycle et même avant d'entreprendre des études universitaires. En effet,
                        chaque année un certain nombre d'étudiants engagés dans ces filières
                        "perdent pied" plus rapidement et souhaiteraient une réorientation bien
                        avant la fin du premier semestre.
Le problème est sérieux et il faut trouver une solution dans l'intérêt des
                        étudiants et pour l'avenir de l'Université qui est la seule à avoir tenté
                        cette expérience. Ces filières sont très recherchées, notamment
                        Droit/Langues. Si l'on ne pallie pas aux dysfonctionnements de cette année
                        (.75 % d'échecs l'Université perdra le 
bénéfice

                        de son expérience, car le ministère n'acceptera pas la reconduction de
                        l'habilitation. Il faut éviter ce genre de désagrément aux étudiants en les
                        orientant dès le départ vers une filière correspondant davantage à leurs
                        connaissances.

               
Madame ULLMO
 rappelle que l'an dernier, lors de la
                        discussion sur la réforme de la première année, il avait été dit, avec
                        beaucoup d'insistance, que l'orientation devait être incitative, pour aider
                        l'étudiant et qu'en aucun cas elle ne devait être une procédure
                        d'élimination et de sélection. Si l'orientation a lieu dès le début elle se
                        substitue à la sélection. Elle craint que l'Université ne s'engage dans une
                        procédure de présélection et de sélection qui serait très dangereuse, elle
                        doit respecter les engagements pris l'an dernier.
En ce qui concerne la procédure d'examen de niveau, à priori elle est
                        d'accord si cela devait servir à déterminer "une ardente obligation
                        d'ajustement des possibilités d'accueil". Elle se demande si le CIOUX aura
                        le temps de diffuser l'information concernant cet examen.

               
Madame BARTHELEMY
 précise que les réflexions qui ont
                        amené l'Université à ces nouvelles 
règles
                            d'inscriptions
 tiennent au caractère spécifique de ces filières
                        et il est tout à fait exclu d'étendre la même procédure aux autres DEUG.
Les étudiants ont reproché aux enseignants de les avoir entraînés dans un
                        cursus qu'ils ne pouvaient pas suivre.
En ce qui concerne l'information, elle a déjà été faite par le bulletin de
                        l'ONISEP, les journées portes ouvertes organisées par le CIOUX et les
                        différents CIO des environs. Dans l'hypothèse où le Conseil de l'Université
                        décide d'appliquer cette procédure, elle doit entrer en vigueur dès cette
                        année.

               
Monsieur LARABI
 est profondément scandalisé. Le
                        problème des inscriptions en LEA avait été abordé lors du précédent Conseil
                        de l'Université et des garanties avaient été donnees : l'information au
                        niveau du CIOUX serait la même qu'auparavant, tant que le conseil de
                        l'Université n'avait pas pris de décision. Or, si l'information est parue
                        dans la brochure de l'ONISEP c'est que l'idée était réfléchie de longue date
                        !
D'autre part il signale que l'information circule très mal dans les lycées.
                        De plus il rappelle que nulle part dans la loi, il n'est précisé qu'il soit
                        possible de mettre en place des tests.
Les étudiants sont contre la mise en place du test de septembre pour ceux qui
                        sont déjà inscrits en LEA. Que vont devenir ceux qui n'auront pas le niveau
                        requis ?
Ils refusent cette orientation qui équivaut à une sélection. Cette procédure
                        n'est en fait que la mise en place d'un véritable numérus clausus, un
                        concours d'entrée à l'Université.

               
Madame BARTHELEMY
 tient à lui faire remarquer que ce
                        problème relève de la responsabilité des enseignants.

               
Monsieur LACHENAUD
 pense que la responsabilité des
                        enseignants ne consiste pas seulement à un simple consentement aux
                        orientations choisies par les étudiants, mais aussi à une mise en garde des
                        difficultés de telle ou telle filière, ce qui leur éviterait l'échec.
                        L'information des étudiants, en amont, doit être fiable et jusqu'à présent
                        aucune information relative à un test de connaissance ou à une procédure de
                        sélection n'a été donnée.
Cette année une évaporation des étudiants a été constatée et il est
                        maintenant persuadé de l'utilité d'un test sérieux de connaissances en
                        langues étrangères; à la fois pour les étudiants et aussi pour le 
crédit des formations de l'Université
. Il juge
                        inacceptable le terme de numérus clausus, ce n'est pas être en contradiction
                        avec la loi que de vouloir orienter, de manière plus réfléchie, les
                        étudiants vers les formations qui correspondent non seulement à leurs
                        aspirations mais aussi à leurs possibilités. Il faut tirer les leçons de
                        l'expérience faite et ne pas laisser un étudiant s'égarer dans Une mauvaise
                        voie.

               
Monsieur DHOMBRES
 pose quelques questions :
Enfin, il serait dommage, pour l'image de marque de l'Université de Paris X,
                        que les étudiants attaquent l'Université pour des préinscriptions abusives
                        et qu'elle soit désavouée comme celles de Jussieu et Dauphine.

               
Monsieur LACHENAUD
 précise que la commission des études
                        a prévu une marge de manoeuvre pour permettre de rattraper certains
                        dossiers. Certes, l'Université est confrontée d'une part à un problème
                        pédagogique et d'autre part à un problème de capacité d'accueil, mais il
                        semble plus raisonnable de renoncer à la "règle de l'autobus".

               
Madame LANSARDIERE
 rappelle que l'arrêté ministériel
                        concernant les inscriptions prévoit que les lycéens, dans leurs voeux,
                        demandent plusieurs universités. Une étude est actuellement en cours pour
                        que tous les étudiants puissent s'inscrire dans la région parisienne.

               
Monsieur de Villepin
 fait remarquer que depuis 4 ans,
                        les capacités d'accueil en LEA à Nanterre, n'ont pas changé.

               
Madame BARTHELEMY
 tient à dire que le problème des
                        capacités d'accueil est lié à deux contraintes : les locaux et le nombre
                        d'enseignants.

               
Monsieur LACHENAUD
 ajoute que toutes les filières
                        nouvelles ont eu beaucoup de peine à se développer à Paris X parce que les
                        U.E.R ne pouvaient pas leur attribuer de personnel pour les mettre en
                        place.
En ce qui concerne Economie/Langues et Droit/Langues, 
Madame
                            BARTHELEMY
 précise qu'un étudiant qui ne pourrait pas
                        s'inscrire en double formation, pourra toujours le faire dans les DEUG
                        traditionnels : Droit, Sciences Economiques ou Langues.

               
Monsieur COHEN STEINER
 est, pour sa part, favorable à
                        une procédure d'orientation. Les conditions d'inscription actuelles en LEA
                        sont absolument indignes de l'étudiant. Il se passe actuellement une
                        sélection anarchique qui ne repose sur aucun critère. Quant aux capacités
                        d'accueil elles sont spécifiques à ces filières qui ont été créées ex nihilo
                        ; elles ne disposent donc pas de moyens de fonctionnement.
Discuter des capacités d'accueil est un débat ridicule quand on connaît le
                        nombre de postes octroyés en LEA par rapport au nombre d'étudiants.
Plutôt que de parler d'inadaptation de ces filières, il est préférable de
                        s'interroger sur l'inadaptation des étudiants à ces filières. Il n'est pas
                        question de faire un élitisme forcené, mais il faut avoir des étudiants qui
                        soient à la fois motivés et qualifiés pour suivre ces filières.

               
Monsieur ABECASSIS
 revient sur les problèmes de
                        dysfonctionnement rencontrés cette année en Economie/Langues. Beaucoup
                        d'étudiants n'étaient pas au niveau en Langues. Il y a quelques années le
                        même problème s'est posé en MASS pour les mathématiques et il avait été
                        décidé d'informer plus largement les étudiant et de conseiller cette filière
                        aux bacheliers de série C ou D. Actuellement, pour les nouvelles filières,
                        le semestre d'orientation permet à tout étudiant de se réorienter vers
                        sciences économiques (ou MASS ou Langues). Il reste persuadé qu'une
                        meilleure information pourrait éviter les échecs et les mauvais orientations
                        dès le départ.

               
Madame ULLMO
 fait remarquer que le conseil
                        d'orientation évoqué plus haut, comporte une procédure de sélection ; tout
                        examen de dossier en sus du test, lui paraît une procédure d'élimination ou
                        de pré-sélection.

               
Madame BARTHELEMY
 précise que les bulletins sont utiles
                        lorsque l'étudiant fait appel.

               
Madame ULLMO
 demande que cette procédure soit
                        uniformisée pour toutes les UER de Langues.
En outre, elle demande que le Conseil de l'Université prenne des engagements.
                        En effet, les tests d'orientation n'ont de sens que si tous les étudiants
                        ayant le niveau souhaité, peuvent s'inscrire, car si l'Université reste au
                        niveau du numérus clausus, elle va vers la sélection.

               
Monsieur le Président
 pense que cela pourrait être un
                        argument pour prouver et justifier les demandes d'accroissement des
                        moyens.

               
Monsieur DHOMBRES
 demande à nouveau ce qu'il adviendra
                        des étudiants de bon niveau, mais dont le nombre dépasserait les capacités
                        d'accueil, car pour lui toute notion de classement correspond à un
                        concours.

               
Monsieur LACHENAUD
 pense qu'il faudrait prévoir trois
                        cas :

               
Madame BARTHELEMY
 précise bien que les étudiants de
                        niveau insuffisant pourront être inscrits en DEUG traditionnel de Droit et
                        de Sciences Economiques.

               
Monsieur DHOMBRES
 fait remarquer que le loi ne permet
                        pas une telle procédure et les étudiants de l'UNEF-ID appelleront les
                        étudiants concernés à attaquer l'Université.

               
Madame ULLMO
 pense qu'il serait plus prudent de
                        considérer cette procédure comme dissuasive plutôt qu'autoritaire.

               
Monsieur LLAU
 admet la formule du test, mais si
                        l'étudiant persiste dans son désir de s'inscrire dans ces filières (même
                        avec un avis défavorable) il faut lui laisser la possibilité de le faire,
                        sous réserve des capacités d'accueil.

               
Monsieur le Président
 fait remarquer que le test doit
                        avoir une valeur indicative, compte tenu du niveau de l'étudiant. S'il
                        persiste, malgré les résultats du test, il s'inscrit en fonction des
                        capacités d'accueil.

               
Monsieur DOMMERGUES
 pense qu'il est nécessaire que le
                        test soit obligatoire, mais il faut réserver un certain nombre de places
                        pour les étudiants qui n'accepteraient pas les résultats du test.

               
Monsieur DHOMBRES
 voudrait savoir comment cela se
                        passera au niveau de l'inscription entre ceux qui auront réussi le test et
                        les autres ?

               
Monsieur ABECASSIS
 rappelle ce qui a été dit en
                        commission des études :

               
Madame ULLMO
 estime que la procédure énoncée est un
                        concours, alors que si tous les étudiants sont traités de la même façon.
                        cela ne règle pas la sélection par la règle de "l'autobus", mais on
                        maintient la notion de test dissuasif et non autoritaire. Elle demande que
                        pour cette année, on admette :

               
Monsieur LLAU
 signale que le problème reste entier dans
                        le cas où les étudiants de bon niveau seraient plus nombreux que les
                        capacités d'accueil.

               
Monsieur COHEN STEINER
 estime que le véritable problème
                        est le L.E.A. Comment peut on accepter le principe des inscriptions en LEA
                        tel qu'il s'est pratiqué pendant des années et tel qu'il est proposé de le
                        poursuivre cette année. Il n'organisera pas un test "bidon" qui permettrait
                        d'éliminer "à la course à pieds" de bons étudiants. C'est intellectuellement
                        choquant.

               
Madame PAUTI
 partage les sentiments de
                            
Monsieur Cohen-Steiner
 et préfère un recours devant
                        les tribunaux administratifs pour l'Université !

               
Madame ULLMO
 constate que chacune des propositions
                        faites revient à dire qu'il ne faut retenir que les meilleurs. Donc le test
                        est sélectif ! Tel est le fond du débat. Il faut trouver une solution qui
                        permette de préserver le principe de la liberté de choix des étudiants.

               
Monsieur le Président
 estime que si le conseil est
                        réticent à l'égard du problème, il vaut mieux qu'il déclare le maintient de
                        la règle de l'autobus, étant entendu qu'il n'est plus question de faire un
                        test si on n'en tient pas compte pour donner la priorité d'inscription à
                        ceux qui ont réussi le test.

               
Monsieur LLAU
 croit à la vertu du test dans la mesure
                        où il est dissuasif. A partir de ce principe, tout étudiant ayant réussi le
                        test, est admis à s'inscrire. Pour les "recalés" au test, une procédure
                        d'appel pourrait être instaurée. Ceux qui persisteront à demander leur
                        admission, seront admis dans la limite des capacités d'accueil (ou liste
                        complémentaire).

               
Madame ULLMO
 propose que le nombre des candidats
                        déclarés admissibles ne soit pas établi en fonction des capacités d'accueil
                        mais par le niveau réel des lycéens. Pour cela il faudra établir,
                        préalablement à l'examen, le niveau 
chiffré
 du
                        test qui doit rester purement indicatif, et laisser la liberté de s'inscrire
                        aux étudiants qui le désireraient.

               
Monsieur LLAU
 propose le texte suivant :
" Un test de niveau en langue est mis en place à l'entrée dans les filières
                        LEA, Sciences Economiques/Langues et Droit/Langues. Les modalités de mise en
                        place de ce test sont définies pour toutes les langues avant le 
30 mai
.

               
Madame ULLMO
 propose un second texte :
"Un test de niveau de langue est institué pour les filières Economie/Langue
                        Droit/Langues et L.E.A.
Il est obligatoire.
Les modalités de notation seront définies avant le 
30
                            mai 1985
. Ce test n'est qu'indicatif.
L'inscription définitive sera accordée selon les possibilités d'accueil des
                        filières, quel que soit le résultat du test.
Il est néanmoins souhaitable que les étudiants tiennent compte de l'avis
                        donné par les correcteurs du test."
LES DEUX TEXTES SONT SOUMIS A UN VOTE A BULLETINS SECRETS
Le texte présenté par 
Madame ULLMO
 est adopté.

               
Monsieur SAUREL
 explique qu'à l'occasion des nouvelles
                        modalités d'inscriptions, il aurait été souhaitable de trouver de nouveaux
                        moyens d'information en faisant appel à la technique audio visuelle. Un
                        groupe a été constitué pour explorer toutes les possibilités d'installations
                        qui s'avèrent coûteuses (information sous forme de journal électrique à
                        l'entrée du campus, relayée par des minitels, notamment dans les différentes
                        UFR). Pour pouvoir payer ce matériel, on a songé faire appel à la
                        publicité.

               
Monsieur CLAVELIN
 donne des précisions techniques: Le
                        groupe de travail a pensé à deux sortes d'informations :
En ce qui concerne le journal lumineux (bande de 14 m de long) le 
coût
 s'élève à plus de 300 000 F, mais les
                        annonceurs se trouvent facilement et ce système ne pose pas trop de
                        problème, il peut facilement être amorti en un an.
Par contre, en ce qui concerne les systèmes d'information Minitel, d'un 
coût
 identique, la seule proposition émane de
                        BULL.

               
Monsieur SAUREL
 demande au conseil de se prononcer :
                        faut-il continuer les recherches vers des 
sources de
                            financement
 permettant ces systèmes d'information ou faut-il
                        arrêter là les prospections ?

               
Monsieur le Président
 tient à faire remarquer que les
                        finances de l'Université ne permettront jamais une telle dépense! de plus,
                        le ministère n'accordera aucune 
subvention
 pour
                        ce genre d'installation. Le conseil de l'Université doit choisir sil
                        accepte, avec certaines garanties, de s'engager dans une telle
                        opération.
Une décision assez rapide s'impose si l'on veut mettre ce réseau en place
                        pour la prochaine campagne d'inscriptions.

               
Madame RENVERSEZ
 pose un problème qui ne peut pas être
                        résolu dès maintenant, celui de l'introduction de la publicité comme support
                        de 
recettes
. Il faut pouvoir garder la maîtrise
                        de l'information !

               
Monsieur de Villepin
 pense que les réseaux
                        d'information devraient pouvoir animer la vie à l'Université, mais il ne
                        faut pas qu'ils soient institutionnel et ennuyeux. Il regrette que les
                        étudiants n'aient pas été invités à ce groupe de travail.

               
Monsieur le Président
 suggère au conseil que le projet
                        soit approfondi et que les prospections se poursuivent. Toutes les
                        propositions seront les bienvenues.
ACCORD DU CONSEIL
Il s'agit d'une société de photocopieurs qui installerait des machines dans
                    différents points de l'Université, notamment dans les bibliothèques. Ces
                    machines fonctionnent avec un système de cartes donnant droit à un certain
                    nombre de copies. La société fait une 
ristourne
 de 7
                    % sur la consommation de copies. Ce système existe déjà à la bibliothèque
                    universitaire.
Ce projet ne rencontre pas d'opposition de la part du Conseil.
Réfection des locaux : Un groupe de travail se réunira pour organiser
                    l'opération.

               
Monsieur LACHENAUD
 demande la création d'un musée de
                        l'affiche à Nanterre.
La séance est levée à 
18 h
                            10
.