Informations de la 
Présidente
 :

            

               
DBM N°3

            

               
CONVENTION DE MISE A DISPOSITION DE LOCAUX POUR
                        L'UNIVERSITE AU POLE UNIVERSITAIRE LEONARD DE VINCI (PULV)

            

               
CONVENTIONS TYPES DE STAGE

            

               
MODIFICATIONS DES MODALITES DE CONTROLE DES
                        CONNAISSANCES POUR L'ANNEE 2010/2011 

            

               
MODIFICATIONS DES MAQUETTES DE M1 DE L'UFR DSP

            

               

                  
NBI

               

            

               
AVIS SUR LA NOMINATION DU 
DIRECTEUR DE
                            L'INSTITUT DU NUMERIQUE

               

            

               

                  
CAMPAGNE D'EMPLOI 2011

               

            

               
ELECTION D'UN MEMBRE A LA SECTION DISCIPLINAIRE
                        COMPETENTE A L'EGARD DES USAGERS

            

               
CREATION D'UN DIPLOME DE DOCTORAT EN ARCHITECTURE

            

               
DEMANDE DE CREATION DE LA LICENCE PROFESSIONNELLE
                        REVISION COMPTABLE

            

               
ELECTION D'UN MEMBRE SUPPLEANT AU BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION

            

               
ELECTION DES REPRESENTANTS ETUDIANTS A LA COMMISSION
                        ELECTORALE

            

               
CONVENTIONS TYPE

            

               

                  
TARIFS DE LOCATION
 DES TERRAINS DE TENNIS

            

               

                  
DBM N°3 
6 

               

                  
CONVENTION DE MISE A DISPOSITION DE LOCAUX POUR
                            L'UNIVERSITE AU POLE UNIVERSITAIRE LEONARD DE VINCI 
9 

               

                  
CONVENTIONS TYPE DE STAGE 
12 

               

                  
MODIFICATIONS DES MODALITES DE CONTROLE DES
                            CONNAISSANCES POUR L'ANNEE 2010/2011 
3

               

                  
MODIFICATIONS DES MAQUETTES DE M1 DE L'UFR DSP
                        
14 

               

                  

                     
NBI

                  
14 

               

                  
AVIS SUR LA NOMINATION DU 
DIRECTEUR DE
                                L'INSTITUT DU NUMERIQUE

                  
15 

               

                  

                     
CAMPAGNE D'EMPLOI
 2011 
16 

               

                  
ELECTION D'UN MEMBRE A LA SECTION DISCIPLINAIRE
                            COMPETENTEA L'EGARD DES USAGERS 
18 

               

                  
CREATION D'UN DIPLOME DE DOCTORAT EN ARCHITECTURE
                        
18 

               

                  
DEMANDE DE CREATION DE LA LICENCE PROFESSIONNELLE
                            REVISION COMPTABLE 
19 

               

                  
ELECTION D'UN MEMBRE SUPPLEANT AU BUREAU DU
                            CONSEIL D'ADMINISTRATION 
20 

               

                  
ELECTION DES 
REPRESENTANTS
                                ETUDIANTS
 A LA COMMISSION ELECTORALE 
21 

               

                  
CONVENTIONS TYPE 
22 

               

                  

                     
TARIFS DE LOCATION
 DES TERRAINS DE TENNIS
                        
23 

            

               
Publication dans le Figaro Magazine de l'interview de 
Mme la
                                Ministre
 présentant les résultats de l'enquête auprès des
                            universités sur l'insertion professionnelle des masters II (diplômés de
                            2007). Cette publication est intervenue sans retour au préalable en
                            direction des universités, contrairement à ce qui avait été annoncé.
                                
Madame MADEUF
 a proposé à la CPU que soit
                            établie une réponse officielle.

               
Il a été annoncé que les vagues contractuelles seraient modifiées,
                            avec un passage à des contrats de cinq ans. Le ministère a publié la
                            liste des établissements en cinq vagues. Le même jour l'AERES a protesté
                            du fait que la vague B ne serait pas modifiée. 

               
Le mandat des représentants des personnels et des usagers aux conseils
                            d'UFR arrive à échéance. Les élections seront organisées en décembre.
                            Les UFR STAPS et LCE ne sont pas concernées. 

            

               

                  
demande de retrait du projet de réforme des retraites
                                ;

               

               

                  
refus de la répression policière qui sévit en
                                direction des étudiants et les lycéens ;

               

               

                  
abrogation des lois racistes dites Besson et
                                Hortefeux.

               

            

               
récurrents, qui diminuent continuellement 

               
budgets sur projets, sur pilotage politique, qui eux abondent les
                            universités. 

            

               
Convention de stage en entreprise effectué en France ;

               
Convention de stage en administration effectué en France ;

               
Convention de stage en entreprise effectué à l'étranger ;

            

               
Licence LEA – compensation des crédits et coefficient des langues
                            entre le semestre 1 et le semestre 2 et intégration du parcours «
                            tourisme international » ;

               
Licence LLCE espagnol – création d'un nouveau code regroupant les EC
                            de littérature et les EC de civilisation par aire géographique ;

               
Licence LLCE portugais – évaluation du contrôle continu par la «
                            moyenne des travaux pour l'écrit et pour l'oral »

               
Master LEA – compensation des crédits et coefficient des langues entre
                            le semestre 1 et 2

            

               
Licence de psychologie – modification du volume horaire, création d'EC
                            de pré- professionnalisation et d'EC complémentaires d'approfondissement
                            dans les UE transversales ;

               
Licence de psychologie – intégration du parcours « métiers de
                            l'enseignement » ;

               
Master 2 professionnel de psychologie clinique – ajout de 4 HTD dans
                            l'EC « Méthodes d'évaluation des psychothérapies » non mutualisées avec
                            le M2 recherche ;

            

               
Modification du règlement des études – ajout des modalités de contrôle
                            des connaissances des DUT Carrières sociales et Gestion des Entreprises
                            et des Administrations.

            

               

                  
Maéva BALLON
 (UNEF)

               

                  
François PEILLON
 (FAX)

               

                  
Sylvie LAMBLIN
 (CULTUR'PX)

               

                  
Alban ANDREY
 (Cé)

               

                  
Paul ICKOWICZ
 (FEDER)

               

                  
Faïza MAHIEDDINE
 (AGEN)

               

                  
Baptiste LANFRANCHI
 (MET)

            

               
Convention de mise à disposition ponctuelle de locaux du domaine
                            public ; 

               
Convention de fourniture temporaire d'énergies ; 

               
Convention de mise à disposition d'installations sportives, avec
                            l'ordre de priorité suivant : 

               
Formations de l'UFR STAPS ; 

               
Personnels et Etudiants de l'université ; 

               
Services publics (notamment Commune, Conseils Général et Régional) ; 

               
Associations locales ; 

               
Autres. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2010-10-18

                  

                     
23

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 annonce qu'une délégation souhaite être entendue par les membres du
                        Conseil. 

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
fait part du malaise profond ressenti par une partie des personnels de
                        l'UFR SEGMI. Les membres du Conseil d'UFR ont démissionné en raison d'un
                        certain nombre de difficultés. Ils se sont notamment plaints des méthodes de
                        gouvernance, de l'absence de dialogue et du manque de transparence dans le
                        fonctionnement de l'équipe présidentielle. Le problème est récurrent et
                        touche des personnels particulièrement impliqués.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que l'équipe en est consciente et a proposé la tenue d'une AG à
                        SEGMI, qui aura lieu vendredi.
L'UFR a cru qu'il lui manquait deux postes dans les postes publiés, cela a
                        été rectifié. L'UFR a perdu un ATER alors que le nombre d'ATER à
                        l'université a baissé de 6,8%.
Elle estime pour sa part que le malaise à l'UFR SEGMI est une conséquence des
                        problèmes du laboratoire ECONOMIX. Une rencontre est également prévue avec
                        ce laboratoire.
Elle propose que la question soit abordée après les différentes réunions et
                        quand l'UFR aura une Direction.

               

                  
Mademoiselle COURAU

               
 souhaite que l'université prenne position par rapport à la
                        contestation massive face au projet de réforme des retraites.
Elle demande que les absences des étudiants ne soient pas comptabilisées
                        pendant la durée du mouvement, afin de ne pas pénaliser les boursiers, et
                        propose l'adoption d'une motion, votée en comité de mobilisation étudiant le
                            
15 octobre 2010
 :
« 

               
»

            

               

                  
Madame MADEUF

               
estime que la décision concernant les absences ne peut être prise
                        d'emblée pour toutes les journées de mobilisation, la durée du mouvement
                        n'étant pas connue à l'avance.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
souligne l'importance de la banalisation des jours de mobilisation
                        nationale, afin que tous les étudiants souhaitant se mobiliser puissent le
                        faire.

               

                  
Madame MADEUF

               
 approuve, mais les décisions se feront au coup par coup.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare qu'une demande similaire a été portée devant le CEVU du 11
                        octobre, pour la journée du 12 octobre.
La non pénalisation des étudiants pour la seule journée du 12 a été votée à
                        la majorité. Il serait imprudent de s'engager davantage sur un engagement
                        global.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 approuve la proposition de la 
Présidente
. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 souhaite entendre la délégation avant de statuer. La délégation est
                        invitée à intervenir. 

               

                  
Monsieur LABICA

               
explique qu'une AG de personnels enseignants et BIATOS syndiqués et non
                        syndiqués s'est tenue au bâtiment A. La semaine dernière avait été votée la
                        grève pour aujourd'hui.
L'AG demande la banalisation des journées de grève jusqu'à jeudi, date de la
                        prochaine AG des personnels.

               

                  
Monsieur BRON

               
annonce que l'AG a rassemblé entre 80 et 100 personnes. Les
                            
personnels BIATOS
 y étaient très largement
                        représentés.
Plusieurs réunions de départements d'UFR ont également eu lieu, montrant un
                        large soutien des BIATOS et des enseignants au mouvement. Les présents ont
                        voté à l'unanimité la grève reconductible.
La délégation se retire.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 souligne la distinction entre un mouvement social à caractère national
                        et un mouvement portant sur un enjeu spécifiquement universitaire.
Dans le cas d'un mouvement universitaire, la reconnaissance de la liberté des
                        uns et des autres implique la reconnaissance du droit de participation au
                        mouvement.
Aller au-delà de la reconnaissance de la liberté des étudiants et du
                        personnel de participer aux journées nationales de contestation, serait
                        outrepasser les responsabilités de l'université.
Le Conseil pourrait reconnaître la possibilité de valider la banalisation, au
                        fur et à mesure des journées de mobilisation.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
précise que l'ensemble des personnels de l'université se sent concerné
                        par le mouvement social contre la réforme des retraites et par la nécessité
                        de s'engager dans une action qui dépasse le cadre de l'université.
Les dispositions mises en place aboutissent à une baisse du pouvoir d'achat,
                        accompagné d'un recul de l'âge de la retraite, avec des conditions de mises
                        en œuvre déraisonnables au regard de l'absence de dialogue avec les
                        organisations syndicales.
L'intersyndicale dans son ensemble approuve la proposition faite suite à l'AG
                        des personnels. Il ne s'agit pas d'imposer au personnel de se mettre en
                        grève mais de demander une banalisation des trois jours de mobilisation
                        nationale.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 soutient la demande de l'AG des personnels. 
La réforme des retraites pose un grave défi à l'université. En effet, le
                        signal donné aux jeunes est le suivant : pour atteindre une retraite à un
                        âge raisonnable, il ne faut pas faire d'études supérieures. L'université a
                        donc des raisons de se mobiliser et d'aller au-delà de la compétence stricte
                        du CA sur ce point.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
ajoute que si les personnels font cette demande ce n'est pas pour ne
                        pas travailler pendant trois jours mais pour pouvoir se mobiliser aux côtés
                        des étudiants et expliquer le mouvement, libre à chacun de le rejoindre ou
                        non.
La communauté universitaire a un rôle à jouer.

               

                  
Madame GILLMANN

               
déclare que les élus de la Région sont présents dans les manifestations
                        et soutiennent le mouvement. Ils sont soucieux d'encadrer les élèves.
Il s'agit d'un moment charnière des débats. Le gouvernement commence à se
                        rendre compte de la préoccupation des étudiants quant à leur avenir. Les
                        enseignants ont un rôle pédagogique très important auprès des étudiants.
Dans ce contexte, il est important que le CA prenne position pour soutenir ce
                        mouvement, tout en restant raisonnable, sans hypothéquer l'année des
                        étudiants.

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare que compte tenu de la situation géographique du campus, celui-
                        ci se vide au moment des grèves, ce qui n'est pas favorable à la formation
                        des opinions et à l'encadrement du mouvement.
Les personnels peuvent se déclarer grévistes, les étudiants ne sont pas dans
                        la même situation. Le CA ne peut décider de la grève des personnels.
Elle précise que la 
somme
 de travail que l'équipe
                        présidentielle assume est telle que si elle était en grève beaucoup de
                        projets ne se réaliseraient pas et ce serait préjudiciable pour cette année
                        mais aussi pour les années à venir.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
fait remarquer que les propos de la 
Présidente

                        pourraient laisser à penser que les personnels qui demandent la banalisation
                        souhaitent ne pas travailler.
La demande a été faite dans le but de faire comprendre que le mouvement en
                        est à un moment charnière et qu'il est important que les personnels se
                        mobilisent pour expliquer et encadrer.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
propose que le CA se prononce pour une autorisation pour les personnels
                        de se rendre aux intersyndicales, sans banaliser la journée.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 souligne que participer aux réunions syndicales est un droit. 

               

                  
Madame MADEUF

               
remarque que les étudiants ne demandent pas la banalisation des trois
                        jours à venir.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
ne voit pas la pertinence d'une banalisation de trois jours pour les
                        étudiants.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote concernant les absences des étudiants.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la motion suivante :

               
« Les membres du Conseil d'Administration réuni le
                                
18 octobre 2010
 donnent pouvoir à la
                                
Présidente
 de ne pas prendre de sanction à
                            l'égard des étudiants qui seraient absents le jour de la manifestation
                            nationale du 
19 octobre 2010
 et
                            ultérieurement si besoin. 
 »
Pour : 22. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
ajoute que les personnels sont encadrés par le Droit du travail et le
                        droit de grève qui est constitutionnel. Le CA n'a pas à se substituer aux
                        AG.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 estime qu'il faut répondre à la demande des personnels de l'AG. 

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 propose que soit mis au vote les trois journées de banalisation. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 craint que cela ne vide l'université.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 propose de banaliser uniquement la journée de demain. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique qu'il ne peut y avoir de banalisation pour les personnels.

               

                  
Monsieur LAKS

               
rappelle que lors de la loi LRU, le CA a donné compétence à la
                            
Présidente
 de pouvoir banaliser les journées de
                        mobilisation nationale.
Si demain les organisations syndicales donnent un mot d'ordre de grève, il y
                        aura des conséquences sur la vie des étudiants. Pour pallier ces
                        conséquences, ils donnent mandat à la 
Présidente
 de
                        pouvoir banaliser.
Le CA ne peut se substituer au mouvement social. Le CA est chargé d'organiser
                        au mieux la vie de la communauté, en fonction du mouvement social et de ses
                        conséquences.
Concernant la motion proposée par 
Mlle COURAU
, il semble
                        à 

                  
Madame MADEUF

               
 que cela excède la compétence d'un CA que d'appeler à l'abrogation de
                        lois déjà votées.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
pense qu'il est possible de donner un signal politique par ces trois
                        journées banalisations. Elle ne pense pas que l'université s'en trouverait
                        vidée de ses enseignants et de ses étudiants, tous conscients du moment
                        important.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
rappelle l'obligation d'assurer la continuité du service public pour
                        les services administratifs.
Dans la mesure où les réunions sont encadrées par l'intersyndicale IATOS, les
                        personnels dépendant de son autorité peuvent y assister. Cela signifie bien
                        qu'ils sont présents sur le campus. Il ne s'agit pas d'une banalisation mais
                        d'une autorisation. Il ne reconnaît que cette notion.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
déclare que le problème se pose les jours de manifestation. Il demande
                        si la possibilité peut être donnée aux personnels de se rendre aux
                        manifestations sans passer par la grève, comme au moment du CPE.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
rappelle les propos de 
M. ABECASSIS
 relatifs au
                        malaise ressenti dans l'établissement, par les économistes en particulier,
                        avec des décisions qui ne sont pas comprises.
Il est ici demandé au CA, organe politique, la capacité de prendre une
                        position vis-à-vis d'un évènement national majeur.

               

                  
Monsieur KOTT

               
répond que le terme banalisation pose un problème. Il demande à
                            
M. LE VAN
 de trouver un autre terme ou de
                        l'expliciter.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
explique qu'il n'est pas question que les personnels ne soient pas
                        présents sur le campus : l'objectif est d'encadrer le mouvement des
                        étudiants, de débattre et discuter de la loi ainsi que de pouvoir aller aux
                        manifestations.

               

                  
Madame MADEUF

               
rappelle que les étudiants n'ont pas demandé la banalisation des trois
                        jours.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 ne souhaite pas que le malaise des économistes soit instrumentalisé. 
Une partie de ce malaise existe par rapport aux modes de fonctionnement. Le
                        CA n'est pas élu pour voter des motions. Que fait le CA par rapport aux
                        préoccupations quotidiennes des collègues et des étudiants ? Le CA est un
                        Conseil d'Administration et pas un organe politique. Il veut bien voter un
                        point de vue sur la réforme des retraites mais ne souhaite pas y passer tout
                        l'après-midi et y ajouter des considérations sur les lois « scélérates
                        ».

               

                  
Monsieur SOULIER

               
souhaite que soit mise aux voix la possibilité pour les personnels
                        d'aller à la manifestation de demain. Il convient de traiter tous les
                        membres de la communauté universitaire de la même manière.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que c'est un droit pour les personnels. 

               

                  
Madame GILLMANN

               
déclare qu'il faudrait ajouter à la motion une ligne de soutien à la
                        mobilisation, sans faire un appel à la grève, ce qui n'est pas la mission du
                        CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
fait procéder au vote sur la motion relative à la banalisation des
                        trois journées de mobilisation nationale pour l'ensemble de l'université. La
                        notion d'inquiétude face à la loi est intégrée.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la motion suivante :« 
Face aux nombreuses inquiétudes soulevées dans tout
                            le corps social par la loi de réforme des retraites, le Conseil
                            d'Administration de l'université Paris Ouest Nanterre la Défense réuni
                            le 
18 octobre 2010
, a voté la
                            banalisation des journées des 18, 19 et 
20
                                octobre 2010
. »

            
Pour : 12 ; Contre : 11.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 explique ce qui caractérise la DBM. 
Une partie des ressources propres des composantes étant en diminution (-15%),
                        contrairement aux charges, on est obligé de faire un 
prélèvement sur
 le fonds de roulement. La commission budgétaire
                        a noté que celui-ci était relativement bas et n'était pas suffisant.
Ainsi, dans le prochain 
budget
, les membres du CA
                        devront être particulièrement responsables et entendre le fait que
                        l'université dépense plus que ce qu'elle perçoit. Le fonds de roulement doit
                        être augmenté.
Il souhaite un 
budget 2011
 qui permette
                        d'installer dès début janvier un maximum de 
crédits
 afin d'éviter d'avoir à abonder des 
crédits
 en cours d'année.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
déclare que la Commission budgétaire (CB) a rédigé un compte- rendu qui
                        n'a pas été diffusé.
La Commission budgétaire s'est également préoccupée de la répartition des
                        heures complémentaires et des besoins des composantes, avec un débat sur le
                            
financement des nouvelles formations
,
                        notamment la formation des enseignants. L'enveloppe étant contrainte, ne
                        faudrait-il pas réfléchir à la fermeture de certaines formations ?
La commission budgétaire a émis un avis favorable sur la DBM 3.

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
évoque le calendrier et le nombre de DBM, questions liées à celle du
                        fonds de roulement.
MEDIADIX est tributaire du montant des ressources propres, qui arrivent
                        souvent en fin d'année. Plus la dernière DBM intervient tôt et plus les
                        effets pervers soulignés apparaissent.

               

                  
Monsieur KOTT

               
explique que l'objectif est d'ouvrir le plus tôt possible un montant
                        prévisionnel réaliste de 
crédits
, au moins 50%
                        des 
crédits
 correspondant aux ressources propres
                        en initial. Les services sont donc fondés à fonctionner sur un 
budget de reconduction
 au moins sur les six
                        premiers mois, ce qui laisse le temps d'ajuster au fur et à mesure des 
recettes
.
Il faut distinguer la capacité à ouvrir dès début janvier des 
crédits
, afin que les services ne soient pas
                        tributaires d'annonces en cours d'année, des ressources propres qui restent
                        un réel problème pour lesquelles une reconduction est impossible.

               

                  
Madame CONTARINI

               
différencie le discours technique de 
Monsieur KOTT

                        et le discours politique de 
M. ABECASSIS
 et de la
                        commission budgétaire.
Elle demande pourquoi la CB a émis une réflexion politique (fermeture de
                        formations) sur une DBM technique.

               

                  
Monsieur KOTT

               
répond que cette réflexion est à la fois politique et technique. La
                        décision d'ouvrir de nouvelles formations peut être politique mais le
                        résultat est technique.
La CB s'est émue du fait qu'à chaque fois que lui sont présentés des
                        changements de périmètre de la politique de l'université, les éléments
                        techniques pour couvrir ces nouvelles charges ne sont pas proposés.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 demande si une vérification a lieu entre les demandes que peuvent
                        faire les UFR auprès du 
Vice-président
 et la confection
                        du document, avant proposition en CB et CA. Si oui, quelle est la procédure
                        ?
Elle note des erreurs sur deux lignes. Elle demande s'il y a une possibilité
                        de réajustements ultérieurs au vote du CA.
Ensuite, le fonds de roulement devrait être à 11 ou 12 millions d'euros, en
                        général c'est le montant au 1
er
 janvier. Lors de
                        la première DBM, il reste généralement encore plus de 19 millions d'euros,
                        puis entre la première et la deuxième le montant peut passer à 2 millions
                        d'euros.
Elle demande quelle est la stabilité du fonds dans le courant de l'année.
Un fonds de roulement à hauteur de deux mois en fin d'année n'a pas le même
                        sens qu'en début d'année. Compte tenu de l'effort qu'il conviendrait de
                        faire vis-à-vis de la fin de l'année, elle demande quelles sont les
                        propositions si on doit passer de 1.3 millions à 12 millions d'euros.

               

                  
Monsieur KOTT

               
répond qu'il est évident que le fonds de roulement n'atteindra jamais
                        11 millions d'euros fin décembre.
Sur la question des transferts, il déclare qu'il n'a jamais mis un regard
                        politique sur les transferts. Ce n'est que de la technique, le Président
                        n'arbitre pas sur les transferts.

               

                  
Monsieur THIBAUT

               
ajoute qu'une erreur peut être régularisée par la DFC à partir du
                        moment où ce sont des transferts de 
crédits
. La
                        régularisation s'opère avec la réserve votée en DBM 1 qui permet des
                        ajustements.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
indique que dans le cas où il n'y a plus de réserve, ce qui a été mal
                        reporté ne peut être restitué à la composante, ce qui la met en difficulté.
                        La vérification est donc nécessaire.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 entend le discours sur la réduction du nombre de DBM. 
Un certain nombre de ressources, notamment la 
taxe
                            d'apprentissage
, est très aléatoire. Cela s'explique par le fait
                        que les composantes sont sous-équipées pour récolter la 
taxe
. La DBM 3 ne pourrait pas être présentée plus tôt car il
                        faut connaître l'arrivée de cette mane.
Mieux contrôler et mieux prévoir suppose de mettre en place une politique qui
                        mobilise des 
moyens financiers
.
Ensuite, le 
prélèvement sur fonds de roulement

                        permet de ne pas tomber dans une 
trésorerie

                        négative. Il n'a pas besoin d'être très élevé.

               

                  
Monsieur KOTT

               
explique que le fonds de roulement concerne la 
trésorerie
 mais aussi la question de la gestion des programmes
                        pluriannuels d'investissement.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 répond à 
Mme LE PELLEC
. 
La commission budgétaire n'a pas accès aux originaux des documents mais au
                        récapitulatif présenté. La vérification revient à la DFC.
La CB n'a pas non plus les différents éléments du dialogue de gestion mais la
                        synthèse telle qu'elle est présentée par le
                            
Vice-président
. Dans certains cas, les demandes ont
                        pu évoluer. La CB s'inquiète chaque année de savoir si le résultat présenté
                        est conforme à l'aboutissement du dialogue de gestion.
Concernant le fonds de roulement, les règles comptables préconisées par le
                        ministère des finances précisent qu'il faut disposer d'un fonds de roulement
                        minimum de soixante jours.
Les rentrées de 
trésorerie
 sont incertaines. Il
                        est important de disposer d'un fonds de roulement suffisant en décembre pour
                        assurer le fonctionnement de janvier.

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 est déçu que 
M. ABECASSIS
 puisse dire que la CB
                        n'a pas vocation à contrôler ce que fait l'Agent comptable, alors que c'est
                        justement son rôle.

               

                  
Monsieur KOTT

               
rappelle le prochain passage aux RCE. La 
trésorerie
 va servir à payer les personnels, avec une masse
                        gonflée, jusqu'au 27 décembre.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la DBM 3. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la 
Décision
                            Budgétaire Modificative
 n°3.
Pour : 20 ; Abstentions : 2. 
La parole est donnée à 
M. FOUQUE
, 
Directeur du
                            département de Gestion
.

               

                  
Monsieur FOUQUE

               
présente l'intérêt de la convention pour le département de Gestion et
                        plus largement pour l'université.
Le département de Gestion comprend quatorze spécialités de master avec des
                        effectifs allant de vingt à quarante étudiants. Trois salles lui sont
                        dédiées à l'UFR SEGMI, en plus des éventuelles réservations ponctuelles.
La convention permettra de récupérer cinq salles : trois de cinquante places,
                        deux de vingt- cinq places.
Pour chacune des spécialités, il y aurait deux jours de présence sur le PULV
                        et trois jours sur le site de Nanterre. L'essentiel de la formation demeure
                        donc sur le site de Nanterre.
La Défense étant le premier centre européen, se rapprocher des entreprises
                        présente un grand intérêt en termes de notoriété et d'employabilité pour les
                        étudiants en Gestion de Paris Ouest.
L'université de Dauphine est déjà positionnée sur le PULV. Il s'agit d'un
                        partenaire mais aussi d'un concurrent. Certains étudiants quittent Nanterre
                        pour s'inscrire à Dauphine. Le fait de se retrouver sur un lieu unique
                        nivellerait ces pratiques et permettrait d'aller au-delà des relations
                        personnelles pour créer des relations plus institutionnelles (projets de
                        partenariats).
Le 
coût
 de la convention est couvert par les
                            
recettes
 des différentes formations
                        (apprentissage, formation continue).

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
souligne que le département de Gestion a participé à l'élaboration de
                        la convention en plein accord avec l'équipe présidentielle.

               

                  
Monsieur BIDARD

               
ajoute que le projet peut refléter ce que serait une politique
                        scientifique de l'Université à l'avenir, en l'étendant au-delà du
                        département de Gestion.

               

                  
Madame MADEUF

               
rappelle la démarche dans laquelle s'inscrit cette convention de
                        location de locaux. Un mouvement a été entrepris par l'équipe de
                        rapprochement des partenaires potentiels à la Défense.
La négociation a été conduite avec deux écoles du PULV pour deux formations
                        en commun : gestion des carrières sportives et aéronautique.
L'objectif pour l'Université est de prendre pied sur le parvis de la
                        Défense.
La convention a été longuement discutée au BCA. Le manque de locaux dans
                        l'université est patent.
L'ensemble de formations qui paraissait le plus facile à déplacer et le plus
                        significatif face à l'arrivée de Dauphine est la Gestion.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
précise que les réflexions des groupes thématiques d'éco/gestion/droit
                        ont abouti à souligner l'importance d'une présence optimisée sur le site de
                        la Défense, d'avoir un mouvement d'ensemble qui permette de se lier avec le
                        tissu économique présent sur ce site.

               

                  
Madame MADEUF

               
rappelle que l'université prépare en ce moment les Labex. Différents
                        partenaires extérieurs poussent l'Université à faire une initiative
                        d'excellence. Un exposé des différents projets devant le CS est prévu.
L'équipe porte un projet global d'initiative d'excellence qui reprendrait un
                        ou plusieurs Labex, avec la visée de demander plusieurs milliers de mètres
                        carrés à la Défense.
L'Université doit afficher une ambition dans le département des
                        Hauts-de-Seine et à la Défense, cela ne passe pas que par la gestion. Ce
                        n'est qu'un début.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
évoque le rapport de la Cour des comptes sur l'association Léonard de
                        Vinci.
L'université doit payer 145 000 euros HT alors même que l'association se voit
                        déléguer ces bâtiments gracieusement par le 92.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
explique que le BCA a mis en évidence les 
coûts
 élevés du 
loyer
 et des 
frais annexes
 ainsi que l'obligation de contracter
                        une assurance.
La gestion de l'association est un réel problème.
L'association Léonard de Vinci a dû répondre aux observations de la Chambre
                        régionale des comptes. Cela a fait l'objet de comptes-rendus défavorables
                        dans la presse.
Louer des locaux à une association qui en bénéficient gratuitement est
                        gênant, il pourrait être considéré que l'université va compenser les erreurs
                        de gestion de l'association.
En l'état, faute d'être sûre de la capacité du partenaire à gérer
                        convenablement les deniers publics, l'Université ne peut se lancer dans une
                        telle opération.
Il votera donc contre, tout en étant conscient du manque de locaux.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
insiste sur le fait qu'il est important d'être présent à la Défense. Le
                        débat est ouvert depuis quinze ans, il y a maintenant une occasion.

               

                  
Madame MADEUF

               
rappelle que le 
loyer
 demandé par
                        l'université de Cergy pour installer cinquante étudiants à Gennevilliers
                        était plus élevé, alors que l'université de Cergy est une université
                        publique. L'Université avait refusé.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que le 
loyer
 a été évalué en BCA
                        et par tous les services comme étant raisonnable.
De plus, si l'association est défaillante, la convention ne porte que sur un
                        an. Il y a transparence politique et financière.
La situation dans laquelle se trouve l'université de Nanterre en Ile de
                        France est problématique, par rapport à la question des PRES en
                        constitution, aux relations entre les différentes universités, au poids et à
                        la capacité de négociation que joue dans le relationnel le projet SACLAY,
                        par rapport aux PRES parisien et à l'état d'isolement dramatique.
La 
Présidente de Créteil
 rappelait que seules deux
                        universités ont été exclues du plan campus en région parisienne : Créteil et
                        Nanterre (du fait de son isolement).
Or, aujourd'hui les budgets sont de deux sortes :
L'isolement de Paris Ouest doit être pris en compte. Le risque est de devenir
                        une université de 2
nde
 zone.
La seule carte que Paris Ouest possède est le projet de construction d'un
                        campus universitaire rive-à-rive, de taille mondiale. La convention est le
                        premier pas d'une stratégie qui sera discutée dans les mois qui
                        viennent.

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
exprime son accord avec 
M. LAKS
. L'Université a
                        une occasion de dominer la question, elle ne doit pas la rater.
Il rêve que dans dix ans un grand patron puisse dire que ses ingénieurs sont
                        passés par Nanterre. Aujourd'hui, un ingénieur qui n'est pas gestionnaire ne
                        peut survivre.
Paris Ouest doit sortir de son isolement.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 revient sur les frais d'assurances, mal calculés selon lui. 
Ensuite, il remarque à la dernière page un élément contradictoire avec la
                        convention. Il est indiqué que si Léonard de Vinci avait à supporter des
                            
surcoûts
, ils pourraient dénoncer le contrat
                        et demander de l'
argent
 en plus. Les formations
                        seraient déjà installées dans les locaux, Léonard de Vinci sera donc en
                        position de force si cela arrive en pleine année scolaire.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 répond qu'un appel d'offres sera lancé pour l'assurance. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 répond à 
M. LAKS
. 
Il n'a pas voulu entrer dans un débat sur la politique scientifique de Paris
                        Ouest car il lui semblait que ce n'était pas le moment. Il avoue une
                        difficulté à suivre cette politique. Un congrès devrait être réuni pour une
                        explication.
Par ailleurs, il insiste sur le fait qu'il est extraordinaire de louer des
                        locaux à une association loi 1901, qui elle-même bénéficie à titre gratuit
                        de ces locaux qui appartiennent à une collectivité publique.

               

                  
Monsieur LAKS

               
déclare qu'il appartient à la Cour des comptes de se saisir de ce type
                        de problème.
Il déclare que l'Institut National d'Histoire de l'Art est une institution
                        pour laquelle l'Etat met gratuitement à disposition des locaux rue de
                        Vivienne. Or, elle fait payer à Nanterre un 
loyer
. La pratique est donc générale.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
répond que l'association Léonard de Vinci est une association loi de
                        1901.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
déclare que les réflexions qui mènent Paris Ouest vers la Défense sont
                        portées par des collègues. Le choix à faire est politique.
Le CA peut prendre aujourd'hui position dans le projet qui pourrait émerger
                        dans le cadre des laboratoires d'excellence, interagir avec le site de la
                        Défense au niveau de la recherche.
Il s'agit d'une position de mouvement. Le rapport de force est pour
                        l'Université puisque Paris Ouest est une grande université de recherche.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 estime que le projet scientifique ou la question de développement
                        stratégique de l'université ne peuvent être dissociés de la convention.
Le CA a déjà voté sur le principe d'un rapprochement vers le pôle Léonard de
                        Vinci, ainsi que sur les maquettes. Ce troisième vote est une
                        continuité.
Compte tenu de la manière dont l'Ile de France s'organise sur les initiatives
                        d'excellence ou sur les instruments de l'excellence (Labex…), Paris Ouest
                        n'est pas identifiée.
Les PRES parisiens s'organisent pour pouvoir préempter les questions
                        d'Instituts de Recherche Technologiques, d'Instituts
                        Hospitalo-universitaires…
Paris Ouest doit savoir valoriser ce qu'elle est, une grande université
                        scientifique, avec l'avantage d'avoir toutes les SHS.
Valoriser c'est faire reconnaître, il faut donc être géographiquement bien
                        situé.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 demande si le renouvellement éventuel de la convention sera mis aux
                        voix du CA.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 répond que oui. 
Les disciplines concernées par le projet d'implantation à la Défense ne
                        portent pas que sur la Gestion ou l'Economie et le Droit.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute qu'il existe un début de coordination en Ile de France sur la
                        structuration de l'offre de formation universitaire, qui passe par des
                        rencontres informelles entre Présidents de PRES.
Elle a fait comprendre qu'il lui semblait incompréhensible que l'Ouest ne
                        soit pas présent. Elle a demandé à participer à ces réunions.
Ensuite, une rumeur court sur un Idex Ouest de Paris, préparé par les
                        universités de Cergy et Versailles Saint Quentin. Elle trouverait dommage
                        que cela se fasse sans Paris Ouest.
Le CA doit rester cohérent avec ses votes antérieurs en votant cette
                        convention.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur la convention
                        avec le pôle Léonard de Vinci.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la convention de mise à disposition
                        de locaux pour l'université au pôle Léonard de Vinci.
Pour : 12 ; Contre : 6 ; Abstentions : 4.

               

                  
Madame MADEUF

               
explique que le décret publié le 
25 août
                            2010
 pour une application au 
1
er
 septembre 2010
 a pour objectif de
                        réguler les stages auxquels sont contraints les étudiants diplômés de
                        master. Ces diplômés sont contraints de s'inscrire comme étudiant pour avoir
                        une couverture sociale. Le décret condamne tous les stages dits « hors
                        cursus ».
La première réaction de l'Université a été de bloquer les demandes de stage.
                        L'interprétation initiale est reprise. La modification introduite est que
                        les stages doivent être en rapport avec le cursus et autorisés par le
                        responsable des formations concernées.
Le Ministère a promis une circulaire d'application, dont elle sait qu'elle ne
                        verrait pas le jour.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
ajoute que les UFR SEGMI et DSP ont accompli un travail d'anticipation
                        du décret.
Par exemple, est présentée aujourd'hui une modification de maquette du master
                        I en Droit. Concernant l'intégration des stages, il est précisé que cette
                        formalité ne donne pas lieu à l'obtention de 
crédits
                            supplémentaires
. Il en est fait mention au sein du relevé de
                        notes délivré parallèlement au diplôme.
L'université Paris Ouest est très prudente et très restrictive sur la
                        possibilité de stage en fin d'études ou post-études. L'Université n'a pas
                        pris position sur cette question mais sur la question des périodes de stages
                        pour les étudiants en licence ou en master général.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les conventions type de stage.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les conventions type de stage
                        suivantes :
Pour : 22.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
déclare que les règles de contrôle des connaissances doivent être
                        approuvées dans le mois qui suit la date de la rentrée.
Le CEVU a donné un avis favorable aux documents présentés.

               
Monsieur GUTTINGER
 précise que le premier document
                        (LEA) et le règlement des études de l'IUT ont été travaillés en CEVU. Cela
                        concerne diverses adaptations pour l'année 2010/2011.
Le document relatif au master 2 russe n'est pas soumis au vote. Il a été
                        retiré de l'ordre du jour du CEVU car il n'a pas encore été présenté devant
                        le conseil de l'UFR LCE.
Enfin, dans le document concernant l'UFR SPSE, le point 6 relatif au
                        calendrier des examens du département de Sciences de l'Education n'est pas
                        non plus à l'ordre du jour.
Concernant le règlement des études de l'IUT, il a été demandé en séance que
                        la disposition en vigueur à l'IUT concernant la tolérance pour l'arrivée
                        tardive à un examen soit calée sur la disposition générale de
                        l'université.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les modalités de contrôle des
                        connaissances, après avis positif du CEVU du 
11
                            octobre 2010
 :
Pour l'UFR LCE :
Pour l'UFR SPSE :
Pour l'IUT de Ville d'Avray :
Pour : 21 ; Abstention : 1. 

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la modification de la maquette des
                        M1 de l'UFR Droit et Science Politique pour l'année 2010-2011.
Pour : 21 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
déclare que les modifications exposées dans le tableau ont été
                        présentées lors de la CPE plénière du 21 septembre. Les membres de la CPE
                        n'ont émis aucun avis défavorable.

               
UFR SPSE
 : la 
NBI
 est
                        attribuée par fonctions. L'organigramme ayant été modifié, une 
NBI
 de 20 points est attribuée au « responsable
                        gestion des moyens » car avant elle était attribuée par alternance à deux
                        collègues.

               
UFR DSP
 : Il s'agit d'une régularisation car
                        chaque année on essayait de trouver sur des 
NBI

                        vacantes cinq points pour le responsable de l'IEJ. Cette année ils sont
                        attribués définitivement.

               
SCD
 :
Il existait une 
NBI
 pour le responsable des
                        traitements. Les traitements du SCD sont maintenant effectués par
                            
Mlle Renée BARTCHAN
. La 
NBI
 est ainsi attribuée à la personne qui gère l'ensemble des
                        personnels de la bibliothèque.
Deux 
NBI
 sont attribuées à titre temporaire.
Quand un 
titulaire
 n'occupe pas la fonction, la 
NBI
 n'est pas attribuée. Les 
NBI
 vacantes sont alors attribuées temporairement à d'autres
                        fonctions.
Une 
NBI
 de 20 points a ainsi été attribuée à la
                        responsable des agents titulaires (SDRH) et à la 
chef de mission
                            SIFAC
.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
demande des précisions sur le processus de décision, notamment sur les
                        fonctions et le rôle du CTP.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 explique que les fonctions ont été établies suite à l'attribution à
                        l'université en sept tranches.
Il y a une commission paritaire de membres issus de la CPE qui se réunit au
                        préalable. Le CTP peut également se saisir de la question si les membres du
                        CA le souhaitent.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 ajoute que les ajustements ont été fait en parfaite concertation avec
                        les personnels élus à la CPE. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les 
NBI
. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les Nouvelles Bonifications
                        Indiciaires.
Pour : 18 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
a explique que le CS a pris en compte la proposition de la
                            
Présidente
 de nommer 
M.
                        MINEL
.

               
Monsieur MINEL
 est le porteur du projet.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 se dit surprise que le CS ne se soit pas prononcé. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
explique que le point avait été mis à l'ordre du jour du CS à une
                        période de discussions très actives sur les bibliothèques.
Par ailleurs, ce n'était pas un débat sur le projet ECRIN, lequel a déjà été
                        présenté et approuvé par les deux conseils. Il s'agissait d'un avis sur la
                        personnalité et la qualité scientifique du 
Directeur

                        proposé.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la nomination de 
M.
                            Jean-Luc MINEL

               
Directeur de l'Institut du Numérique
.
Pour : 14 ; Contre : 3 ; Abstentions : 5.

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande des précisions sur les fonctions actuelles de 
M.
                            MINEL
. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 répond que 
M. MINEL
 est le 
Directeur de
                            MODYCO
. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               

                  
Monsieur RAMOND

               
explique que le Ministère demande de recenser dans l'application ATRIA,
                        avant le 12 octobre, le maximum des postes que l'Université va mettre au
                        recrutement pour les enseignants ou aux concours pour les personnels ITRF et
                        des bibliothèques. Il ne s'agit donc pas de la détermination d'un plafond
                        d'emploi.
Sont également demandées les transformations d'emplois souhaitées (pour
                        toutes les catégories de personnels).
La circulaire précise que le Ministère appréciera le montant du 
coût
 des transformations en fonction du contrat
                        d'établissement et des demandes des autres universités.
Ainsi, dans le cas où le 
coût
 représenterait
                        plusieurs emplois, l'université devra en rendre.
Il précise que l'exercice n'est pas simple.
Les résultats des concours ITRF pour nomination le 1
er
 octobre ne sont pas encore connus et les listes complémentaires
                        seront nommées en novembre.
Il convient de déclarer un maximum car le recrutement ne pourra être
                        supérieur à ce qui aura été déclaré.
Le CAR et la CPE plénière ont statué.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
remarque que le document distribué fait référence à la réunion du
                        Conseil d'Administration restreint du 
4 octobre
                            2010
.
A l'occasion de ce Conseil, il a été voté de manière unanime la proposition
                        de transformation de trois postes PRAG/PRCE de l'UFR STAPS en postes de MCF.
                        Or, cette proposition n'apparaît plus.
Cela pourrait s'expliquer par le fait que les trois postes encore gelés sur
                        les cinq utilisés par les UFR LCE ou LLPHI sont des postes occupés. Il
                        serait alors compliqué d'en demander la transformation.
Cela suppose quand même de réfléchir à la situation de cette UFR qui devait
                        être accompagnée en termes de restitution de ses postes, puisqu'elle se
                        situe à 6.60 de H/E, presque comme l'UFR DSP. Dans ce cadre, la notion de
                        restitution devrait se poser, notamment par rapport à d'autres composantes
                        qui sont au-dessus.
Elle souligne également que deux postes du second degré qui accueillaient des
                        temps partagés au sein de l'UFR STAPS sont libérés, notamment par un
                        personnel radié du corps de l'éducation nationale et qui intègre le
                        ministère des sports.
Il y a donc deux supports pour lequel un dialogue avec la composante aurait
                        pu être mené pour que la demande de transformation puisse se faire sur ces
                        deux postes, d'autant que l'accord de principe avait été obtenu au sein du
                        CAR.
Elle trouve dommage, étant donné la position de principe adoptée en CAR, à
                        savoir la demande avant le passage aux RCE d'une augmentation, la plus
                        grande possible, du potentiel d'encadrement scientifique en
                        enseignants-chercheurs, que cette piste n'ait pas été explorée et qu'elle ne
                        soit pas présentée en CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que le CAR a demandé des transformations, à condition
                        qu'elles ne coûtent rien.
Les trois postes en question proposés à la transformation sont en effet
                        occupés. Elle a donc prévenu elle-même le 
Directeur de l'UFR
                            STAPS
, qui n'a pas formulé d'autre demande.
Enfin, si les taux d'encadrement horaire sont en train de se détériorer à
                        l'UFR STAPS, elle s'étonne que l'UFR continue à vouloir la transformation de
                        PRAG/PRCE, qui fournissent 384 heures, en emplois du supérieur, qui en
                        fournissent la moitié.

               

                  
Monsieur LAKS

               
explique la contrainte de calendrier, avec un CAR le 
4 octobre 2010
 et la remontée ATRIA le 12.
Quand a été discutée la question des transformations d'emplois demandées pour
                        les enseignants, la question du 
coût
 a été
                        posée. Suite à la réponse de 
M. MARTY
, un vote de
                        principe a eu lieu : les demandes seront transmises à la condition qu'elles
                        ne soient pas onéreuses.

               
M. RAMOND
 a ensuite expliqué que toute transformation
                        est onéreuse. Des emplois devront donc être rendus.
La 
Présidente
, saisie de l'arbitrage, a annoncé que la
                        seule transformation possible concerne l'IUT. En effet, l'IUT a une relative
                        indépendance de gestion de l'ensemble de son corps. Une seule demande a donc
                        été transmise.
La question des transformations se posera pour l'ensemble de la communauté.
                        Il est donc déterminant d'avoir, avant de s'engager dans le processus des
                        RCE, avec l'ensemble des instances, un débat sur la procédure, les
                        contraintes…
Dès le prochain CAR du 13 décembre, la 
Présidente
 fera
                        une présentation du BQE et du plafond BQE.
Les UFR et les membres du CA vont recevoir les stocks d'emploi, une
                        cartographie des emplois, les emplois réservés à l'enveloppe BQE, les
                        emplois réservés à l'enveloppe UFR ainsi que le pourcentage des deux par
                        support d'emploi.
A la suite du dialogue de gestion mené par 
M. KOTT
, il y
                        aura une stabilisation de l'ensemble des données quantitatives (charges,
                        nombres de groupes, flux étudiant, potentiels d'enseignant).

               

                  
Monsieur RAMOND

               
explique que le Ministère peut demander de rendre deux postes de
                        catégorie C. Au moment du passage au RCE, si l'Université a une masse
                        salariale suffisante, elle pourra demander des créations.
Il rappelle que l'Université a quarante-huit emplois payés sur 
crédits
, en compensation de ce qu'elle n'a pas
                        reçu à sa création.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
se dit plus pessimiste que 
M. LAKS
. Les directeurs
                        d'UFR ont reçu ce matin un courrier avec le calendrier et les modalités de
                        la campagne. Tout doit être terminé le 13 décembre et même début novembre
                        afin que les comités de profilage de postes puissent faire leur vœux.
Il exprime son inquiétude vis-à-vis du changement d'un certain nombre de
                        procédures, notamment la suppression du BQE interne à chaque UFR.
De plus, il souhaite savoir qui établit la liste des postes qui vont au BQE
                        et des postes qui sont gardés par les composantes.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'elle se constitue en fonction des demandes faites par les
                        UFR.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
se dit très critique à l'égard de la commission mixte de gestion des
                        carrières enseignants, à laquelle il appartient. Il souhaite une réunion de
                        la commission pour préciser les procédures et non pour intervenir dans ce
                        type de répartition, qui relève du dialogue de gestion entre les UFR et
                        l'équipe, avec les Conseils qui statuent ensuite.

               

                  
Monsieur LAKS

               
est étonné que la lettre citée par M. LESCURE soit arrivée aux
                        directeurs d'UFR. Le début de la lettre dit bien qu'elle sera présentée au
                        CAR du 
25 octobre 2010
 et que le CAR décidera
                        sur le mouvement. C'est à ce CAR que la 
Présidente

                        propose sa lettre de cadrage. Ce n'est qu'ensuite que la lettre est envoyée
                        aux UFR.
Pour ce qui concerne la question des supports, l'enveloppe BQE et l'enveloppe
                        UFR seront construites avec les numéros de support, selon la recommandation
                        du CAR l'année dernière. Le CAR aura la décision sur une enveloppe de
                        supports constituée de 30% de l'ensemble des supports.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise que les directeurs d'UFR sont en grande demande de
                        transparence.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
souligne que des membres de la commission mixte sont devenus des
                        Directeurs d'UFR. Il est pour lui hors de question qu'il y ait des
                        directeurs d'UFR dans une commission mixte où des critères de répartition
                        vont être établis.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 ajoute que trois réunions de la commission mixte sont prévues dans le
                        calendrier.

               

                  
Madame COQUELET

               
comprend la demande de transparence des directeurs d'UFR. Cependant,
                        l'information qui leur est donnée n'est pas toujours compréhensible et cela
                        prête souvent à polémique et donc à une incompréhension qui n'est pas
                        saine.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 rappelle que le CTP aurait dû débattre et discuter des questions
                        relevant des redéploiements de postes. En ce qui le concerne, il ne
                        participera pas au vote.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le CTP sera en pleine fonction quand l'université sera
                        passée aux RCE.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 déclare que si les directeurs d'UFR assistaient au CAR, ces problèmes
                        ne se poseraient pas, ces dysfonctionnements coûtent très cher à
                        l'établissement en terme de temps.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
en a fait la proposition, à condition qu'ils n'aient pas la parole. Il
                        a demandé qu'ils soient au moins destinataires de l'ordre du jour.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la 
campagne d'emplois
                            2011
. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la 
campagne
                            d'emplois 2011
.
Pour : 11 ; Abstentions : 6 ; Non-votant : 2.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 déclare que l'unique candidat est 
PRAG
,
                            
titulaire
 et travaille au sein du département des
                        Arts du Spectacle à l'UFR LLPHI.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a élu à l'unanimité des suffrages exprimés
                            
M. Jean-Albert BRON
, membre de la section
                        disciplinaire compétente à l'égard des usagers, au titre des personnels
                        titulaires exerçant des fonctions d'enseignement appartenant à un corps de
                        fonctionnaires autre que les Professeurs des universités (ou assimilés) et
                        maîtres de conférences (ou assimilés).

               

                  
Madame VALLAT

               
intervient en tant que membre de l'école doctorale Milieux, Cultures et
                        Sociétés du Passé et du Présent (MCSPP) et en tant que membre de l'UMR
                        Laboratoire, Architecture, Ville, Urbanisme, Environnement (LAVUE).
Ce diplôme permettra de créer des lignes de recherche et de clore un cursus
                        qui existe déjà dans les faits mais qui n'avait pas de doctorat.
Depuis 2007, avec la réforme LMD, il est demandé aux écoles d'architecture de
                        créer des diplômes de thèse. Or, les titulaires de thèses ou de HDR sont
                        rares dans les écoles de pratique.
Depuis plusieurs années, Paris Ouest fonctionne avec l'Ecole d'architecture
                        Paris Val de Seine avec un laboratoire commun et l'encadrement de nombreux
                        aspirants docteurs ayant eu une formation initiale en Architecture. Jusqu'à
                        présent, ils obtenaient une thèse en Aménagement et Géographie.
Ainsi, il s'agit de reconnaître un cursus émergent s'articulant parfaitement
                        avec les formations de Paris Ouest puisque l'université a déjà des masters
                        professionnels reconnus par convention par l'école d'architecture.

               

                  
Madame COQUELET

               
demande si cette création suppose de mobiliser un 
financement particulier
.

               

                  
Madame VALLAT

               
répond que cette création se fait à 
coûts
                            constants
. Le diplôme va rejoindre l'ED qui a déjà mis en place
                        des séminaires pluri-disciplinaires. Le nombre de doctorants va simplement
                        augmenter.
Cela sera rattaché aux sections CNU 23 et 24.

               

                  
Madame COQUELET

               
demande si cela veut dire que ces architectes sont déjà Diplômé Par Le
                        Gouvernement (DPLG).

               

                  
Madame VALLAT

               
répond que cela n'existe plus. Les étudiants font un cursus de 5 ans
                        pour obtenir le niveau master 2 et une année supplémentaire de stages
                        pratiques pour obtenir une habilitation en construction.
Les étudiants pourront soit suivre le cursus pour devenir architecte
                        constructeur, soit suivre un cursus recherche aboutissant à l'enseignement,
                        principalement en école d'architecture.
Paris Ouest sera une université pionnière en créant ce diplôme.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la création d'un diplôme de Doctorat
                        en Architecture.
Pour : 18. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que la demande sera transmise au Ministère pour examen. Le
                        dossier avait été refusé l'an dernier, les demandes de clarifications
                        portaient sur les équipes de formation. Il a été demandé que le responsable
                        de l'équipe soit un MCF et pas un enseignant du 2
nd
 degré.
Le projet, rattaché à l'UFR SSA et en collaboration avec l'IUT, est conduit
                        en partenariat avec le lycée Paul Langevin de Suresnes.
Cette licence constitue une poursuite d'études pour les étudiants en DUT GEA
                        et 2
ème
 année d'AES ou de gestion.
Quinze étudiants en formation initiale, trois par contrat de
                        professionnalisation et sept en formation continue sont attendus.
L'objectif est de fonctionner à terme avec un groupe de trente étudiants.
La formation répond aux besoins exprimés par le monde professionnel (cf.
                        courriers adressés par des cabinets du département des Hauts-de-Seine).
Le 
coût
 sera supporté par l'Université et par le
                        Lycée. Il doit à terme être compensé par l'accueil des étudiants en
                        apprentissage ou en formation continue. L'UFR SSA considère le 
coût
 compatible avec le projet général de l'UFR
                        SSA.

               

                  
Madame CONTARINI

               
répond qu'une réflexion de fond sur la politique de formations est
                        nécessaire. Les décisions d'ouvrir et de fermer des formations vont, à
                        terme, modifier l'équilibre de l'Université.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que l'offre est en changement, travail indispensable et
                        difficile. Il faut faire en sorte que des UFR ne soient pas marginalisées
                        par la transformation et ne pas renier les fondamentaux des licences et
                        masters généraux.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
remarque que les 
coûts
 sont assumables mais
                        par des heures complémentaires. Or, l'enseignant n'a pas vocation première à
                        faire des heures complémentaires.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond que des heures seront assurées par des enseignants rattachés au
                        lycée Langevin et par des enseignants de Nanterre (
Mme
                            MOINE
, 
M. BONDU
, 
M.
                            OMARJEE
…).
La commission budgétaire est très attentive au 
coût
 généré par les créations de formations.
Il faudra que, dans le cadre d'un travail de pilotage sur l'offre de
                        formation, il y ait une discussion générale sur les questions des 
coûts des formations
, des créations, des
                        fermetures et de maîtrise des parcours.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 s'inquiète du fait que l'Université puisse finir par ouvrir des
                        formations parce qu'elles rapportent des 
recettes
, ce qui n'est pas la vocation de l'université.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 s'interroge sur le fait que Mme MOINE va faire 80 heures d'anglais
                        pour cette formation alors que l'université n'arrive pas à trouver des
                        enseignants d'anglais pour les formations déjà existantes.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
estime qu'il est important de prendre en compte le fait qu'un grand
                        nombre d'étudiants ont des difficultés à s'insérer dans la vie
                        professionnelle. L'Université a aussi la mission d'enrichir l'offre de
                        formation dans ce sens.
De plus, il lui semblait que le domaine de l'expertise comptable permet de
                        construire des formations qui puissent pouvoir s'autofinancer
                        rapidement.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare qu'en aucun cas Paris Ouest ne pourrait se donner comme
                        objectif la professionnalisation de la totalité de ses licences
                        générales.
Ce projet de licence est cohérent par rapport à la manière de développer
                        AES.

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare qu'il faudrait avoir un 
budget
 de
                        la formation sur plusieurs années.

               

                  
Madame COQUELET

               
déclare qu'il n'y a pas de procès du projet d'AES, mais une réflexion
                        sur la formation de Paris Ouest et sur son équilibre. Il ne s'agit pas de
                        stigmatiser la question de la licence professionnelle.
Par ailleurs, le dossier est incomplet : elle ne connaît pas les intervenants
                        par exemple, ni les volumes horaires.
L'idée est de sensibiliser les collègues sur l'information au CA.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
a reçu huit fichiers électroniques concernant cette licence. Tout n'a
                        pas été distribué.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
propose de demander au porteur de projet de faire une présentation de
                        la maquette (type de partenaires, 
coût réel des
                            maquettes
, répartition du 
coût
…).
Dans l'attente d'informations complémentaires, le vote est reporté.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 propose la candidature de 
M. LE VAN
, en
                        remplacement de 
Mme ESTELLE
. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a élu à l'unanimité des suffrages exprimés par
                        les membres présents ou représentés 
M. Jean-François LE
                            VAN
, membre suppléant du Bureau du Conseil d'Administration,
                        au titre des 
personnels BIATOS
.
Pour : 14.
Chaque organisation étudiante représentée aux conseils centraux désigne un
                        candidat. En l'absence de désignation, la tête de liste est proposée.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a élu à l'unanimité des suffrages exprimés par
                        ses membres présents ou représentés les étudiants suivants membres de la
                        commission électorale, au titre des usagers :
Pour : 14.

               
Madame MADEUF
 annonce que les points concernant
                        l'élection à la commission culturelle et à la commission mixte sur la
                        recherche sont reportés.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
précise que la convention concernant la mise à disposition
                        d'installations sportives a été élaborée par le SUAPS et a reçu un avis
                        favorable de l'UFR STAPS.
Il est entendu que cette mise à disposition des installations sportives
                        suppose que ces installations soient utilisées prioritairement pour les
                        besoins de la formation STAPS et par les étudiants et personnels de
                        l'université
Ces priorités n'apparaissent pas dans la convention mais vont être actées ici
                        en même temps que le vote de la convention.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
a toujours défendu la possibilité de location des installations
                        sportives.
Cependant, il est indispensable de fixer des priorités, avant de se poser la
                        question d'un accueil d'entreprises privées.
La 
Présidente
 doit être responsable de la convention et
                        non pas un service particulier ou une composante.
Enfin, le CA aura à être saisi sur les 
tarifs
.
                        Elle précise que certaines installations, notamment le mur d'escalade,
                        peuvent souffrir de la surexploitation et sont très coûteuses en terme de
                        contrat de sécurité. Elle n'est pas certaine que les redevances seraient
                        suffisantes.
Il serait important qu'il y ait une réunion pour que la prise en charge du
                        matériel pédagogique et de la maintenance légère ou lourde soit réévaluée.
                        Etablir également qui a la charge de cette maintenance, en fonction de ce
                        qui est perçu.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 approuve. 
Concernant le document relatif aux 
tarifs
 de
                        location des terrains de tennis, 

                  
Madame LE PELLEC

               
ajoute qu'elle est surprise que soit présenté un document avec un logo
                        de Nanterre sport alors qu'il s'agit de location de terrains de l'université
                        Paris Ouest.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 reconnaît que le logo de l'UPO doit figurer sur le document. 

               

                  
Monsieur RAMOND

               
insiste sur la nécessité d'avoir l'accord des deux services SUAPS et
                        STAPS (avis formel des deux directeurs avant mise à la signature de la
                            
Présidente
).

               

                  
Monsieur LE VAN

               
rappelle que sous 
Mme GUATEL
 l'université avait
                        loué le studio d'enregistrement professionnel. L'université avait alors été
                        épinglée pour concurrence déloyale. L'université n'avait pas fait calculer
                        ses 
tarifs
 convenablement.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les conventions types suivantes : 
Pour : 14. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 précise que le Conseil du SUAPS a approuvé ces 
tarifs
. Le logo Nanterre Sport sera retiré.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les 
tarifs de
                            location
 des terrains de tennis.
Pour : 14.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Madame
                            MADEUF
 clôt la séance à 
19h30
.