SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
12 AVRIL 2010

               

            

               
DBM n°2

            

               
MODALITES DEROGATOIRES DE PRISE EN CHARGE DES 
FRAIS DE MISSION

               

            

               
APPROBATION DES 
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA CAPE

            

               
DEMANDE FORMELLE DE PASSAGE DE L'UNIVERSITE AUX RCE LE 

               

                  
1

                  

                     
ER

                  

                  
JANVIER 2012 

               

            

               
STATUTS DU SUMPPS

            

               
PROGRAMMES PLURI ANNUELS D'
INVESTISSEMENTS
 : PATRIMOINE

            

               
DOSSIER D'EXPERTISE DU NOUVEAU BATIMENT BDIC

            

               
SCHEMA DIRECTEUR IMMOBILIER

            
Organisation globale du campus : 

               
SCHEMA PLURIANNUEL DE STRATEGIE IMMOBILIERE

            

               
D.U. DEJEI

            

               
MASTER SCIENCES DE GESTION

            

               
DROITS DE SCOLARITE ET 
TARIFS DE
                            LA FORMATION CONTINUE

               

            

               
ELECTION DE CINQ 
REPRESENTANTS
                            ETUDIANTS
 AU CONSEIL DU SCD

            

               
ELECTION D'UN 
REPRESENTANT
                            ETUDIANT
 A LA COMMISSION CULTURELLE

            

               
ELECTION D'UN 
ENSEIGNANT
 A LA
                        SECTION DISCIPLINAIRE

            

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
12 AVRIL 2010

                  
5 

               

                  
DBM n°2 
6 

               

                  
MODALITES DEROGATOIRES DE PRISE EN CHARGE DES 
FRAIS DE MISSION

                  
6 

               

                  
APPROBATION DES 
SUBVENTIONS

                            PROPOSEES PAR LA CAPE 
8 

               

                  
DEMANDE FORMELLE DE PASSAGE DE L'UNIVERSITE AUX RCE LE 1ER
                            JANVIER 2012 
10 

               

                  
STATUTS DU SUMPPS 
12 

               

                  
PROGRAMMES PLURI ANNUELS D'
INVESTISSEMENTS
 : PATRIMOINE 
15 

               

                  
DOSSIER D'EXPERTISE DU NOUVEAU BATIMENT BDIC 
16 

               

                  
SCHEMA DIRECTEUR IMMOBILIER 
18 

               

                  
SCHEMA PLURIANNUEL DE STRATEGIE IMMOBILIERE 
20 

               

                  
D.U. DEJEI 
21 

               

                  
MASTER SCIENCES DE GESTION 
21 

               

                  
DROITS DE SCOLARITE ET 
TARIFS DE LA
                                FORMATION CONTINUE

                  
22 

               

                  
ELECTION DE CINQ REPRESENTANTS ETUDIANTS AU CONSEIL DU SCD
                        
25 

               

                  
ELECTION D'UN 
REPRESENTANT ETUDIANT
 A
                            LA COMMISSION CULTURELLE 
25 

               

                  
ELECTION D'UN 
ENSEIGNANT
 A LA SECTION
                            DISCIPLINAIRE 
26 

            

               

                  
indemnité
 de base France métropolitaine : 60
                            € ; 

               

                  
indemnité
 secteur recherche/responsables de
                            service/ équipe présidentielle/membres instances : 100 € ; 

               

                  
indemnité
 des personnalités dont le statut
                            requiert un accueil adapté : sans limite, sur certificat administratif
                            du Président. 

            

               
Personnels Paris Ouest Nanterre la Défense ou extérieurs : 100 € par
                            nuitée, dans la limite des 
frais
 réellement
                            supportés ; 

               
Personnels extérieurs à Paris Ouest non fonctionnaires, dont le statut
                            requiert un accueil à la hauteur : sans limite sur certificat
                            administratif de la 
Présidente
 ; 

               
Déplacements dans le cadre des missions CNU / réunions des formations
                            des sections CNU : 83 € par nuitée et réunions de la CP-CNU : 120 € par
                            nuitée. 

            

               
Personnels Paris Ouest Nanterre la Défense ou extérieurs : 100 € par
                            nuitée dans la limite des 
frais
 réellement
                            supportés ; 

               
Personnels extérieurs à Paris Ouest non fonctionnaires dont le statut
                            requiert un accueil à la hauteur : sur certificat administratif de la
                                
Présidente
, sur 
frais
                                réels et plafonnés
 à 300 euros par nuitée ; 

               
Déplacements dans le cadre des missions CNU : réunion des formations
                            des sections CNU : 83 € par nuitée / réunions de la CP-CNU : 120 € par
                            nuitée. 

            

               

                  
3 membres de droit :

                  

                     

                        
Le 
président de
                                            l'Université
 ou son représentant ;

                     

                     

                        
Le 
vice-président

                                        étudiant du conseil des études et de la vie universitaire
                                        ;

                     

                     

                        
Le 
directeur du service

                                        ;

                     

                  

               

            

               

                  
4 membres désignés parmi les représentants des
                                personnels enseignants et des étudiants élus aux conseils de
                                l'université, dont au moins 2 étudiants ;

               

               

                  
4 
représentants élus du personnel

                                exerçant des fonctions dans le service :

               

               

                  
2 
médecins
 et/ou
                                    
psychologues
, dont au moins un médecin
                                ;

               

               

                  
2 membres du 
personnel BIATOSS

                                dont au moins une infirmière ;

               

               

                  
Le 
responsable du service « handicap
                                    »
 ;

               

               

                  
Le 
directeur de la résidence
                                    universitaire
 ou son représentant ;

               

               

                  
L'
ingénieur hygiène et sécurité de
                                    l'université
 ;

               

               

                  
Un représentant des services de santé publique de la
                                commune de Nanterre, désigné par 
Monsieur le
                                    Maire
 ;

               

               

                  
Un 
représentant du Bureau d'Aide
                                    Psychologique Universitaire « CLAPAREDE » de Neuilly-
                                    sur-Seine
, désigné par l'autorité compétente.

               

            

               
opérations de travaux obligatoires pour pouvoir assurer la mise en
                            conformité ; 

               
opérations de travaux de grosse maintenance pour assurer la continuité
                            de l'exploitation du fonctionnement de ces bâtiments ; 

               
travaux de rénovation et réhabilitation, a minima. 

            

               
Le bâtiment d'accueil, qui aurait vocation à recevoir la 
scolarité
, CACIOPE, le service Handicap, le
                            service de la médecine… ; 

               
L'extension de la Maison SHS, la mise en place d'une maison des
                            chercheurs et d'une Maison des Sciences Juridiques ; 

               
Le relogement de l'administration centrale. 

            

               
exonération de droits pour les boursiers nationaux ; 

               
définition d'un certain nombre de profils donnant lieu à des 
exonérations en formation initiale
 ; 

               

                  
tarifs
 pratiqués en formation continue et
                            permanente. 

            

               

                  

                     
Cédric HAMON-BOUCHERAT

                  

               

               

                  

                     
Aurore DEVAUX

                  

               

               

                  

                     
Maéva BALLON

                  

               

               

                  

                     
Alexia PION

                  

               

               

                  

                     
Hélène COURAU

                  

               

            

               

                  
Cédric HAMON-BOUCHERAT
 proposé par 
Mlle
                                BALLON

               

               

                  
Héloïse MARY
, proposé par 
Mlle
                                COURAU

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2010-06-21

                  

                     
26

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.
La 
Présidente
 présente 
M. ENCREVE
,
                        nouvellement membre du CA en qualité de personnalité extérieure.
La parole est donnée à une délégation composée des Directeurs du laboratoire
                        d'Economie et du département d'Economie, qui ont sollicité de pouvoir
                        intervenir devant le CA.

               

                  
Monsieur BROUSSEAU

               
souhaite attirer l'attention du CA sur les contraintes et les menaces
                        identifiées par le laboratoire ECONOMIX.
Les économistes de Paris Ouest sont soumis à une forte concurrence, nationale
                        et internationale.
Les moyens des laboratoires font l'objet d‘évaluations de type AERES. Lors de
                        la vague C, seules 16% des équipes d'
économie

                        ont reçu un classement A, contre 45% dans l'ensemble des Sciences Sociales
                        et 56% pour les Mathématiques.
La manière dont sont attribuées ces notes varie fortement selon les
                        disciplines.
Par ailleurs, les carrières sont de plus en plus liées à une évaluation en
                        matière de bibliométrie, avec des classements qui font référence dans toutes
                        les instances.
Enfin, les économistes sont soumis à une concurrence sur les recrutements, au
                        niveau national et international. Un certain nombre de centres en France
                        (Toulouse, Sciences Po) ont obtenu des moyens importants et attirent les
                        chercheurs en leur proposant des avantages. Cela a un fort effet
                        d'assèchement sur le marché, touchant également les doctorants.
Grace à des efforts importants entrepris depuis cinq ans au sein du
                        laboratoire et du département d'
économie
, les
                            
économistes de Nanterre
 sont parvenus à
                        rester attractifs mais cette attractivité est de plus en plus menacée. Ils
                        sont pris en tenaille entre ce qui devient le standard de la profession et
                        ce qui est la tradition de l'université Paris Ouest.
Ils n'ont pas l'intention de demander à l'université de s'aligner sur les
                        standards mais souhaitent que cette spécificité soit prise en compte afin
                        que, à court terme, le département d'
économie
 ne
                        soit pas privé de ses meilleurs éléments. La dynamique de l'
économie à Nanterre
 doit être préservée au regard
                        de ce que le département apporte à Paris Ouest.

               

                  
Monsieur TRICOU

               
estime que la contradiction dans laquelle se trouvent les économistes
                        s'est notamment traduite par le départ de quatre collègues en trois ans.
                        Ceux-ci ont en effet estimé que leurs conditions de travail et de traitement
                        n'étaient pas satisfaisantes et qu'ils en trouveraient de plus avantageuses
                        ailleurs.
Parmi ceux qui restent, certains ont adopté des stratégies de diversification
                        consistant à rester à Paris Ouest, tout en maintenant une attache avec une
                        autre institution vers laquelle ils pourraient se replier
                        éventuellement.
Se développent également des comportements individualistes consistant à se
                        désinvestir de toute charge collective et à se consacrer uniquement à la
                        publication.
Ainsi, la dynamique collective repose de plus en plus sur un noyau de
                        collègues surchargés, chercheurs actifs, enseignants engagés et
                            
administrateurs
 investis.
Or au prix de mesures raisonnables, l'ensemble des collègues pourraient être
                        remobilisés, pour le plus grand avantage de la collectivité nanterroise.

               
M. TRICOU
 évoque ensuite le dossier du référentiel de
                        charges pour fonctions.
Dès l'été dernier, la 
Présidente
 a lancé le débat
                        relatif au service des 
enseignants-chercheurs
. A
                        l'automne, le département d'
économie
 a répondu à
                        la demande d'un recensement des charges pour
fonctions, compte tenu d'un triple besoin de clarification, de reconnaissance
                        et de valorisation de l'ensemble des tâches universitaires.
Au sein du département, la réflexion a été affinée, l'impression étant que la
                        discussion stagnait au sein de l'université.
La réflexion locale s'est traduite par un document nommé « XYZ », X pour
                        l'enseignement, Y pour les charges pour fonctions, et Z pour la Recherche,
                        avec des propositions chiffrées en ce qui concerne l'évaluation des diverses
                        tâches. Les évaluations proposées sont propres au département car nous
                        sommes conscients que la nature et la lourdeur des tâches peuvent différer
                        d'un endroit à l'autre. Le projet a été approuvé par une large majorité le
                            
31 mai 2010
 en assemblée générale des
                        économistes.
Les principes sont l'égale dignité et la pleine reconnaissance des diverses
                        tâches d'enseignement, d'administration et de recherche. Le projet reconnait
                        divers profils de service et autorise une évolution dans les parts X, Y, Z
                        au cours de la carrière.
En outre, il permet une juste prise en compte de l'engagement collectif. Le
                        devoir de service y est exprimé sous la forme X+Y+Z supérieur ou égal à 384
                        heures équivalent TD. Le barème proposé encadre les décharges en matière
                        d'enseignement qui ne peuvent excéder 32 heures équivalent TD, hors
                        exception spécifiées de type Direction d'UFR.
Le projet assume également un alourdissement encadré du service
                        d'enseignement pour les enseignants dont l'
investissement
 dans la Recherche et l'administration sont
                        faibles. Les collègues sont ainsi invités à prendre leur part dans les
                        charges collectives.
Le projet est équitable dans ses principes et opérationnel de par son
                        adaptation à la réalité locale.
La comparaison entre ce projet et le document élaboré par la commission mixte
                        révèle certaines différences dans les nomenclatures retenues.
On remarque, dans le document voté, le caractère symbolique de la plupart des
                        valorisations retenues, et ce même en considérant les hautes fourchettes.
                        Cette pauvreté des estimations semblent tenir, d'une part à une insuffisante
                        prise en compte de certaines réalités propres aux départements, et d'autre
                        part à un postulat politique généreux mais intenable dans le contexte
                        actuel.
Le postulat en cause suppose que tous les universitaires de la maison
                        assurent 192 heures de recherche en équivalent TD, principe déconnecté du
                        terrain. Le maintenir est, de fait, maintenir une sous-reconnaissance de
                        l'engagement administratif et laisser faire le désengagement collectif qui
                        menace tout le fonctionnement universitaire.
A titre d'illustration du propos, il recherche en vain depuis six mois un
                        volontaire, pour prendre sa suite à la Direction du département.
Pour conclure, au nom des économistes de Nanterre, 
M.
                            TRICOU
 sollicite la réouverture du dialogue à propos du
                        référentiel.
Celui-ci a été trop tardivement livré à la communauté universitaire et se
                        révèle inadéquat en substance.

               

                  
Monsieur BROUSSEAU

               
 évoque ensuite le 
budget de la recherche
. 
Les économistes de Nanterre ont fait un effort, depuis cinq ans, pour mettre
                        en place des principes de gestion collective et transparente de tous les
                        budgets.
Au sein du laboratoire, l'ensemble des budgets est élaboré sur la base
                        d'appels d'
offres
, lancés par un directoire,
                        entité collective de huit personnes. L'ensemble des demandes doit être
                        motivé et celles-ci sont transparentes (elles sont mises en ligne sur
                        l'intranet).
Ces moyens sont utilisés dans un contexte dans lequel la recherche en 
économie
 est devenue plus coûteuse, exige la
                        mobilisation d'équipes et l'accès à des gros moyens informatiques et à des
                        bases de données onéreuses. Les réseaux internationaux sont essentiels
                        (organisation de colloques internationaux…), ce qui explique les moyens
                        importants dédiés aux missions.
18% du 
budget
 est consacré à la structure
                        administrative, qui est un des éléments forts de notre attractivité et
                        permet d'avoir la capacité de répondre à des appels d'
offres
.
Ces efforts ont porté leurs fruits.
Un certain nombre de classements, publiés à partir des performances en
                        matière de recherche, soulignent que le département d'
économie de Nanterre
 est le troisième de France derrière
                        Toulouse et Paris I.
Economix est la septième équipe de recherche en 
économie
.
Les performances sont en amélioration très sensibles. En quatre ans les
                        publications ont augmenté d'un tiers dans les revues classées par le CNRS et
                        elles ont doublé dans les revues de rang 1 et 2.
A noter également des effets de visibilité dans les réseaux internationaux
                        qui se traduisent en matière de diffusion scientifique.
Nous avons également développé la capacité de placer nos doctorants dans les
                        meilleures unités de recherche, en France et à l'étranger.
Dans ce contexte, la décision du CA de réduire de 6% le 
budget d'Economix
 en 2010 parait totalement
                        incompréhensible.
Il s'agit de la baisse du 
budget
 d'une équipe
                        performante qui a fait des efforts, dans un contexte d'augmentation de 15%
                        du 
budget de la Recherche à Paris Ouest
. Cela
                        laisse entendre que l'
économie
 ne serait pas une
                        priorité pour Paris Ouest et biaise ainsi l'attractivité du laboratoire dans
                        les réseaux nationaux et internationaux.
De plus, il s'agit d'une décision prise selon des modalités inquiétantes,
                        brisant la confiance des enseignants-chercheurs en leur institution. La
                        décision revient sur un contrat quadriennal signé par l'université et le
                        CNRS.
Les décisions collectives ne sont donc pas respectées.
Il a été admis dans plusieurs instances que ces critères étaient discutables.
                        Cependant la décision a quand même été prise, ce qui parait surprenant.
Celle-ci a été présentée de manière récurrente comme une décision qui
                        n'aurait pas de suite. Nous n'y croyons pas. La consultation de nombreux
                        collègues souligne que pour beaucoup, c'est l'ensemble du 
budget de la Recherche
 qui devrait être réparti en
                        fonction des fameux critères. Cela pourrait se traduire par une baisse très
                        sensible de notre 
dotation
.
Il est demandé aux économistes de rentrer dans une logique de discussion sur
                        ces critères mais c'est précisément cette logique de discussion qui leur
                        semble erronée.
Cela revient à partir d'un principe posé in abstracto, sans aucun fondement
                        dans la réalité de la recherche, à savoir l'égalité de 
dépenses
 entre les disciplines.
D'une manière générale, ce principe n'est jamais utilisé pour mettre en
                        oeuvre la décentralisation budgétaire. L'université n'a pas été dotée en
                        fonction de principes posés in abstracto.
Les économistes souhaitent qu'une véritable réflexion de fond ait lieu au CA
                        sur les questions de stratégies de redéploiement et qu'en attendant ce
                        débat, aucune décision de réduction du 
budget des
                            équipes
, qui n'ont pas démérité, ne soit prise.
Il convient de mettre en place une politique sur la base de l'existant :
                        faire des choix d'augmentation ou de réduction des budgets à partir des
                        évaluations scientifiques et des audits de gestion, et à partir d'une
                        discussion sur les priorités politiques.

               

                  
Monsieur BROUSSEAU

               
 évoque ensuite la question des recrutements. 
Depuis 2005, les économistes de Nanterre ont changé leur politique de
                        recrutement. Ils ont décidé de ne plus faire de recrutement local de
                        doctorants pour les postes de MCF.
Les objectifs étaient de supprimer les biais émotionnels et les effets de
                        coterie qui marquent les recrutements locaux et également de favoriser
                        l'insertion de nos doctorants sur le marché du travail des économistes, avec
                        des résultats très satisfaisants. D'excellents maîtres de conférences ont pu
                        être recrutés.
Cette politique s'est faite de manière consensuelle et a été mise en place à
                        partir de discussions sur les profils de postes à privilégier, en fonction
                        de la stratégie scientifique. Les postes n'ont pas été fléchés, afin de se
                        donner les moyens de s'adapter à l'offre, qui peut varier d'une année à
                        l'autre.
Cette année, les économistes ont compris la nécessité de fonder les demandes
                        d'ouverture de postes. Or, ce qui est fondé en interne s'est avéré pour eux
                        très négatif en externe. Ils peuvent expliquer leur besoin de postes dans
                        tel ou tel domaine, mais les postes fléchés n'étaient pas toujours adaptés
                        au marché.
Les économistes se sont donc privés de bons candidats qui auraient été
                        intéressés.
Ils sollicitent donc au CA une différence de traitement entre ce qui relève
                        de la logique de la justification interne de la politique de redéploiement
                        des postes au sein de l'université, et ce qui relève de la politique de
                        publication.
Pour cette dernière, les économistes préfèreraient continuer à ne pas avoir
                        de poste fléché, compte tenu de la spécificité du marché du travail.
Le dossier de la fondation est en cours. Les projets que les économistes
                        développent conjointement avec les juristes seront clefs pour l'avenir de
                            l'
économie à Nanterre
.
Si l'université décide de ne pas donner au pôle 
économie
 et droit les moyens de drainer les fonds partenariaux
                        qui rapporteront également aux autres disciplines sous la forme d'une
                        moindre pression sur le 
budget de l'université
,
                        l'établissement court à terme à une relégation en deuxième catégorie en
                            
économie
.

               

                  
Monsieur TRICOU

               
conclut en affirmant que lui-même et M. BROUSSEAU sont venus témoigner
                        des difficultés croissantes des économistes. Ils ne revendiquent aucune
                        préséance disciplinaire, ce qui est attesté par les différentes
                        collaborations inter disciplinaires dans lesquelles le laboratoire ECONOMIX
                        est engagé.
Cependant, ils doivent affronter des contraintes spécifiques. Dans la gestion
                        d'un important laboratoire et d'un important département, des efforts
                        massifs ont été faits et ils sollicitent un soutien de Paris Ouest, pour que
                        les dispositifs qui se standardisent ailleurs ne soient pas ici
                        interdits.
Sans être des promoteurs enthousiastes de la concurrence généralisée et
                        débridée, il ne revient pas aux seuls économistes de Paris Ouest de choisir
                        les règles du jeu nationales et internationales de leur discipline.
Refuser de voir cette concurrence, qui s'impose à nous, revient à se
                        désarmer.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
déclare que par égard pour les membres du BCA, il a attendu leur accord
                        avant de répondre favorablement à la demande d'intervention. Il est à leur
                        disposition pour rediscuter de certains points.

               

                  
Monsieur BROUSSEAU

               
réitère, avec son collègue, ses remerciements au CA et à l'équipe
                        présidentielle.
En l'absence de remarques, 

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par les membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                        d'Administration du 
12 avril 2010
.Pour : 20 ;
                        Abstentions : 3.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 explique qu'il s'agit de l'ouverture de nouvelles ressources propres
                        des composantes, des ressources non prévues au 
budget
 initial pour des raisons techniques, à hauteur de 2 160
                        470 euros.
Les 
recettes complémentaires
 sont également
                        réparties, notamment la DGF signifiée par le Ministère.
En parallèle de ces 
dotations minimales
, des
                        inscriptions minimales ont été réhaussées (les fluides, certaines 
dépenses de personnel
).
Après la Commission budgétaire, il a été décidé de ne plus procéder à des
                            
dotations minimales
 sur les 
dépenses de personnel
.
Quelques 
crédits supplémentaires
 ont été
                        attribués. Des choix ont été faits afin de doter en priorité ceux qui
                        avaient été le moins bien servis par le 
budget
                            initial
.
Il est également demandé d'adopter le rééquilibrage des 
lignes de réserves
. La 
marge
                            financière
 qui a été votée permet de fonctionner entre les
                        DBM.
Enfin, il signale le prélèvement sur fonds de roulement, qui a permis cette
                        année de financer des actions exceptionnelles.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
remarque que sont mentionnées « des difficultés financières rencontrées
                        par les RI du fait de la baisse des effectifs des étudiants chinois ». Il
                        demande quelques précisions.

               

                  
Monsieur MILLARD

               
explique qu'il y a quelques années le nouveau mirage d'un marché
                        concurrentiel des universités vers la Chine a effleuré l'idée d'un certain
                        nombre d'universitaires et de membres de l'administration publique
                        française. Une offre de formation a ainsi été préparée pour des étudiants
                        chinois et a généré des ressources non négligeables. Or, ce marché n'était
                        qu'un mirage alors que le service des RI a été structurellement conçu en
                        tenant compte de ce 
financement
. Les DBM
                        permettent de faire face aux 
dépenses de
                            fonctionnement
, mais une réflexion plus générale sur le 
financement
 des RI sera nécessaire à l'avenir.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 déclare que la Commission budgétaire a émis un avis favorable.

               

                  
Madame COQUELET

               
précise que le point concernant la MAE nécessite une information
                        complémentaire. Celle-ci a été donnée par 
M. MARTY
.
                        L'avis reste donc favorable.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la DBM n°2.
Pour : 21 ; Contre : 1 ; Non-votant : 1.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
 explique que les 
frais de missions
 sont
                        gérés par un décret de 2006, qui autorise le CA à déroger à des taux fixés
                        nationalement.
En 2006, le CA a déjà pris des mesures dérogatoires :
Ces dérogations ont une durée de vie de trois ans. Il est proposé les
                        changements suivants :
Ces taux résultent d'une recommandation du ministère, qui prend en charge les
                        déplacements sur cette base.

               

                  
Mademoiselle PION

               
s'interroge sur l'expression « sans limite » pour les personnels
                        extérieurs à l'université. Elle ne voit pas quel statut mériterait que l'on
                        ne fixe pas de plafond des 
dépenses
. Ces 
dépenses
 se font en outre à la seule discrétion de
                        la Présidence.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
précise que ces dispositions existent depuis 2007. La ligne « 
frais de déplacement
 » n'a pas explosé outre
                        mesure. Le comptable fait confiance à l'ordonnateur.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 répond que le CA aussi est responsable. 
Par ailleurs, certaines personnalités ne sont pas concernées par le décret de
                        juillet, notamment les professeurs étrangers.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
 répond que ces personnes entrent dans le cadre des personnalités
                        extérieures.

               

                  
Monsieur KOTT

               
explique que dans certains cas il est organisé des déplacements dans
                        des périodes chargées au niveau hôtelier. Il s'agit d'être certains que le
                            
financement
 ne posera pas de problème. Il
                        propose de fixer éventuellement un plafond à 3 fois le plafond
                        classique.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
entend bien que si un nouveau plafond est fixé cela pourrait être
                        contraignant pour des cas exceptionnels.
Peut-être un point pourrait-il être fait au CA dans un an, afin d'informer
                        les membres de l'opportunité ou non de remettre en cause ce qui pourrait
                        être voté aujourd'hui ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 approuve. La Commission budgétaire sera informée. 

               

                  
Monsieur RAMOND

               
rappelle que la 
Présidente
 est ordonnateur et
                        qu'elle engage sa responsabilité pour tout certificat administratif
                        signé.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par les membres présents ou représentés les modalités dérogatoires de prise
                        en charge des 
frais de missions
 suivantes, 
pour trois ans à compter du 

               

                  
1

                  
er

                  
 janvier 2010

               
 : 
Pour : 23. 

               

                  
Madame CHABROL

               
explique qu'un seul projet a soulevé des discussions en commission : le
                        projet « Trait d'union » (cf compte-rendu).
La nature du projet semblait échapper au cadre du texte de cadrage des
                        travaux de la C.A.P.E. En effet, les projets étudiants de nature syndicale
                        sont exclus de la CAPE. Or, le dossier a été présenté comme un journal qui
                        ferait des comptes-rendus de conseils par les élus des étudiants.
La commission a proposé une solution de compromis.

               

                  
Mademoiselle PION

               
demande que cette 
subvention
 soit votée à
                        part. Le projet contrevient à un article de la note de cadrage votée par le
                        CA.
Le projet est présenté par une élue UNEF du CEVU. Il lui semble dangereux
                        pour la démocratie que des élus de conseils sollicitent des 
financements
, dans des commissions dans lesquelles
                        ils siègent, pour des projets à trait syndicaux.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de voter à part cette 
subvention
.
                    

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
estime que le fait qu'un élu présente un projet à la CAPE n'a rien à
                        voir avec la démocratie étudiante.
La commission s'est prononcée en faveur du projet, le CA doit donc voter de
                        manière globale.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que le danger est que toutes les autres 
subventions
 soient aussi rejetées.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
demande des précisions sur l'autre journal ayant reçu une 
subvention
, moins importante que celle
                        demandée.

               

                  
Madame CHABROL

               
explique que le deuxième projet est un journal d'informations
                        interuniversitaire qui se présente comme non-syndical.
Le porteur de projet s'était déjà présenté l'année dernière et la C.A.P.E
                        avait demandé une amélioration de la diffusion sur le campus et un plus
                        grand reflet de l'actualité du campus de Nanterre. La 
subvention
 a été accordée cette année du fait d'une amélioration
                        notable.
Elle insiste aussi sur la qualité du dossier. « L'étudiant autonome » a
                        présenté des dossiers de demandes de 
subventions

                        avec des maquettes. La description du fond de « Trait d'union » était moins
                        précise.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la dissociation des projets. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par les membres présents ou représentés la dissociation des projets de la
                        CAPE avec celui intitulé « Trait d'Union »
Pour : 14 ; Contre : 7. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les 
subventions

                        proposées par la CAPE, hors projet
« Trait d'union ».
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par les membres présents ou représentés les 
subventions
 proposées par la CAPE du 
11
                            mai 2010
 (hors projet« Trait d'Union »).
Pour : 23.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
indique que l'on pourrait exclure de ce cadre, de manière nette, les
                        demandes d'organisations syndicales. Cependant, cela supposerait que la
                        question des moyens accordés aux organisations syndicales dans
                        l'établissement soit réglée.
En attendant, la note de cadrage ne devrait pas être appliquée de manière
                        trop stricte.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond qu'il faudrait alors tenir compte des avantages mis à
                        disposition des organisations : locaux, téléphone, chauffage, impression de
                        tracts…

               

                  
Mademoiselle PION

               
précise que ce n'est pas par rapport à la nature de l'organisation mais
                        par rapport à la nature de l'activité subventionnée qu'elle proteste
                        aujourd'hui. L'université financerait ici le travail des élus.

               

                  
Madame COQUELET

               
 exprime son accord. 
La lettre de cadrage a conduit à beaucoup de discussions, il convient de la
                        respecter. Elle est pour sa part hostile à la création de précédents.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
explique que le projet « Trait d'union » a été déposé par une élue du
                        CEVU, qui se trouve être par ailleurs élue à l'UNEF. Le projet n'a même pas
                        été discuté. Il est rejeté car présenté par une étudiante de l'UNEF. Or, il
                        n'a jamais été dit que c'était un projet syndical.
L'autre projet est également un journal. Elle souhaiterait des précisions sur
                        ce qu'est un projet qui n'a pas de caractère syndical ou politique. Ou
                        fixe-t-on la question de la neutralité ?

               

                  
Madame CHABROL

               
répond que la commission n'a pu en juger sur la base d'une maquette
                        vide. Les porteurs de projet se sont-ils rapprochés des services concernés
                        sur le campus (communication…) ?

               

                  
Madame COQUELET

               
remarque que les porteurs du projet « Etudiant autonome » n'en sont pas
                        à leur première candidature.
Elle conseille à l'UNEF de revenir avec un projet qui corresponde à la lettre
                        de cadrage.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
répond qu'il a été décidé de ne pas accorder toute la somme demandée,
                        dans l'attente du premier numéro d'octobre.
Elle s'étonne que cela soit rediscuté aujourd'hui.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 rappelle que la CAPE donne un avis, mais que le CA décide. 

               

                  
Madame CHABROL

               
 déclare qu'il y a deux problèmes distincts : la question du caractère
                        syndical du projet et le contenu du dossier.
Le compromis accepté par la commission ne lui semble traiter que le deuxième
                        aspect.
Le CA doit se prononcer sur les deux questions.

               

                  
Madame MADEUF

               
remarque que le journal comportera les comptes rendus des différents
                        conseils, actualité des questions universitaires à l'échelle locale… Une
                        lettre d'information est déjà publiée régulièrement par l'université.
Par ailleurs, le contenu ne lui parait pas culturellement probant.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
observe que le problème des moyens accordés aux organisations
                        syndicales doit être traité globalement.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
précise que le journal se destine également aux étudiants des IUT.
                        L'association de Saint-Cloud qui s'occupe des Métiers du Livre participera à
                        son l'écriture.
Il est dommage de prendre une décision rapide sans analyse du contenu. Plus
                        de discussions seraient nécessaires.

               

                  
Madame COQUELET

               
 répond qu'il serait pour cela souhaitable de reporter. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a refusé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la 
subvention de la CAPE
 du 
11 mai 2010
 au projet « Trait d'union ».
Contre : 10 ; Pour : 9 ; Abstentions : 4.

               

                  
Madame MADEUF

               
rappelle que les membres du CA ont souhaité que soit demandée
                        officiellement au Rectorat une information sur les conséquences d'un vote
                        négatif du passage anticipé aux RCE.
La réponse officielle est techniquement et juridiquement claire : la loi
                        s'applique à toutes les universités dès le lendemain du 5
ème
 anniversaire de sa publication, soit le
                            
12 août 2012
.
Qu'implique ce passage non voulu au 
12 août
                            2010
 ?
Le 
budget
 2012 sera un 
budget
 qui comportera deux parties : 
budget
                            non RCE
 avec une gestion centralisée de la paye et des emplois
                        par le Ministère, et 
budget RCE
 à partir du 12
                        août, avec une gestion par l'université.
Le calcul du nombre d'emplois et le calcul de la 
masse
                            salariale
 correspondante seront imposés par les pouvoirs publics
                        sans la moindre négociation.
L'inspection générale préparant à cette nouvelle forme de gestion des
                        personnels et de la paye, sur le plan comptable et administratif, ne pourra
                        pas être demandée. La préparation des services reposera donc sur les épaules
                        de l'université.
Pouvoir se préparer éviterait le risque d'une rupture dans la préparation de
                        la paye, si celle-ci doit s'accomplir en plein été.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
déclare que la position de l'intersyndicale n'a pas changé : les RCE ne
                        sont pas une bonne chose pour les universités.
Sur la question du calendrier, il déclare que le passage anticipé au 
1
er
 janvier 2011

                        avait l'inconvénient de donner un signal politique négatif de
                        précipitation.
Ici, le calendrier proposé est un passage au 
1
er
 janvier 2012
, et donc plus facile
                        à mettre en œuvre. Par ailleurs, il a noté le piège que représenterait un
                        passage en période estivale.
Par conséquent, se dégagera aujourd'hui un vote qui évitera l'ensemble des
                        pièges qui auraient pu résulter d'une application précipitée ou trop tardive
                        des RCE, quelle que soit leur nocivité par ailleurs.
Il confirme que sur le fond la position syndicale n'a pas changé et qu'ils ne
                        pourront donc approuver le passage aux RCE.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
rappelle que sa position était dictée par le besoin de maitriser le
                        processus de passage, seule marge de manœuvre étant donné que des instances
                        nationales ont voté les RCE.
A ce titre, il est important que le CA contrôle le processus à travers un
                        vote conscient, compte tenu des contraintes.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 déclare que l'université a déjà des difficultés de gestion budgétaire.
                        Elle doute que celle-ci soit apte à passer aux RCE, même en 2012.
L'article de la LRU concernant les RCE passe actuellement au Conseil
                        constitutionnel. Il existe un problème concernant l'égalité entre les agents
                        d'un même corps. Il conviendrait d'attendre cette décision.

               

                  
Monsieur KOTT

               
rassure les membres du CA sur le plan budgétaire : les chantiers sont
                        en cours (réduire le nombre de DBM, travail sur les reports de
                        crédit..).

               

                  
Madame GILLMANN

               
déclare que, représentant une majorité politique qui a totalement
                        désapprouvé tant la concertation que le contenu de la loi LRU, il lui est
                        impossible de voter en faveur de l'application de cette loi.
Elle précise qu'il ne s'agit pas d'un acte de défiance envers la
                            
Présidente
. Elle estime au contraire que la
                            
Présidente
 a raison d'anticiper sur ce passage
                        forcé pour bénéficier du fruit de l'audit.
Par conséquent elle ne prendra pas part au vote, pour des raisons
                        politiques.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que le passage aux RCE exige un vote qualifié (majorité
                        absolue des membres du CA). Il faut donc seize voix pour.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 déclare que sa position se traduira par un vote favorable. 
Paris Ouest doit avoir la maîtrise de ce processus inéluctable. Cela lui
                        donnera tous les moyens de connaitre ses forces et ses faiblesses, afin de
                        négocier au mieux le passage.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 se positionne dans la même logique. 

               

                  
Monsieur De L'ESTOILE

               
souligne que l'audit est essentiel au vu de l'importance de la
                        modernisation de l'outil financier.
L'ensemble des services sera touché et l'université va découvrir à quel point
                        sa liberté de parole et d'organisation est grande.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 demande une suspension de séance au vu de l'importance du vote. 

               

                  
Madame ESTELLE

               
 adhère à cette demande. 

               

                  
Monsieur RAMOND

               
déclare que la 
masse salariale
 sera
                        transférée à l'établissement, au 
coût
 qui a été
                        évalué pendant la période d'observation. Le Ministère n'aura pas intérêt à
                        transférer plus que ce qu'il estime devoir.
L'intérêt de Paris Ouest est d'obtenir un transfert correspondant à
                        l'occupation des emplois enseignants et BIATOS (emplois dits d'Etat). Les
                        interlocuteurs seront la DGESIP, mais aussi la Direction des Affaires
                        Financières, le 
trésorier payeur général
, le tout
                        encadré par 
M. le Recteur
. Si la négociation est ratée,
                        les conséquences seront lourdes pour l'avenir à long terme.
L'administration soutient la position de l'équipe présidentielle, dans
                        l'intérêt de l'université.

               

                  
Madame MADEUF

               
 suspend la séance à 
16h10
. 
* 
La séance reprend à 
16h30
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des membres en exercice
                        avec voix prépondérante de la 
Présidente
, la
                        délibération suivante :
« LE CONSEIL D'ADMINISTRATION,
                            dans sa séance du 
21 juin 2010

               

            

               
Vu le Code de l'Education, notamment ses articles L.712-8
                            à L.712-10 et L.954-1 à L.954-3 ;

            

               
Vu l'avis du CTP en date du 
8
                                janvier 2010
 ;

            

               
Après en avoir délibéré,

            

               
Décide :

            

               
Article 1

               
er
 :

               
L'Université Paris Ouest Nanterre la Défense sollicite son
                            passage aux responsabilités et compétences élargies au 

               

                  
1

                  
er

                  
 janvier 2012.

               

            

               
Article 2 :L'Université Paris Ouest Nanterre la Défense
                            sollicite à cette fin le 
bénéfice
 d'un audit
                            de l'IGAENR. »

            
Pour : 16 ; Contre : 5 ; Abstentions : 2 ; Ne prend pas part au vote :1.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
explique qu'il s'agit d'un « toilettage » des statuts actuels, du fait
                        de la publication d'un décret prévoyant que le 
Directeur du
                            service
 est maintenant désigné par le 
Président de
                            l'université
 et non par le 
Ministre
.

               
Le 

                     
docteur
 BOURRENNANE

               
ajoute que les missions des services de médecine préventive
                        universitaire sont élargies (actions en médecine du sport, en médecine
                        préventive pour le personnel…). Le service médical est un centre de soins
                        pour les étudiants et un service de médecine de prévention pour le
                        personnel.
La composition du Conseil a également été revue (seize membres).
Les moyens du service ont été précisés.

               

                  
Mademoiselle PION

               
remarque qu'il lui semble inapproprié d'inscrire sur le document 
« Approuvé » alors que cela ne l'est pas encore.
Par ailleurs, le service ne touche plus de 
crédits
                            d'équipements
, ce qui lui semble paradoxal dans la mesure où il
                        contribuerait à la médecine du sport. Pourquoi cette mission n'a-t-elle pas
                        été rattachée au SUAPS ?

               

                  
Madame BOURRENNANE

               
 précise que le texte prévoit la possibilité d‘actions ponctuelles en
                        médecine du sport. Pour l'instant, le SUMPPS ne délivre que des certificats
                        pour le sport.

               

                  
Madame AMIAUD

               
ajoute que l'université fait appel à des médecins extérieurs qui ont
                        une habilitation en médecine sportive. Un projet de convention est en cours
                        de réflexion.

               

                  
Mademoiselle PION

               
souhaiterait que soit revue la rédaction de l'article 3 : « en
                        l'absence de candidats possédant tel diplôme ou qualification, il peut être
                        fait appel à un médecin du secteur libéral concernant la Direction du
                        service ».

               

                  
Monsieur RAMOND

               
répond qu'il s'agit d'une mesure de précaution, en cas d'appel à
                        candidature infructueux.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 estime important que les compétences du Directeur soient spécialisées.
                    

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 déclare que les actions de médecine du sport peuvent être menées en
                        direction de tous les étudiants. Le suivi spécifique des étudiants sportifs
                        de haut niveau nécessite une qualification et des laboratoires équipés.

               

                  
Madame BOURRENANNE

               
approuve. Il sera fait appel à un médecin spécialisé des centres de
                        santé de la ville de Nanterre.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute qu'il n'est pas question dans le texte de se substituer à la
                        médecine du sport mais de mener des actions de médecine sportive.
Qu'il s'agisse du STAPS ou du SUAPS, aucun des deux services ne compte de
                        médecin. L'université est donc dépendante de prestataires extérieurs.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
demande comment sont désignés les membres extérieurs du Conseil, en
                        particulier le représentant des services de santé publique de la commune de
                        Nanterre ?

               

                  
Madame BOURRENANNE

               
 déclare que 
M. MICHAUD
 sera sollicité. 

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
sollicite qu'il soit précisé que ce représentant sera désigné par le
                            
Maire de Nanterre
.
Même chose pour le BAPU : « désigné par l'autorité compétente et conformément
                        aux statuts de la structure ».

               

                  
Madame MADEUF

               
fait procéder aux deux votes nécessaires : la composition du Conseil et
                        les statuts du SUMPPS.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par les membres présents ou représentés la délibération suivante : 
« LE CONSEIL D'ADMINISTRATION

            

               
Réuni le 
21 juin 2010

               

            

               
Vu le code de l'éducation, notamment l'article L. 711-7
                            ;

            

               
Vu le décret n°2008-1026 du 
7
                                octobre 2008
 relatif à l'organisation et aux missions des
                            SUMPPS, en particulier son article 7 ;

            

               
Vu les statuts de l'université Paris Ouest Nanterre La
                            Défense,

            

               
DECIDE

            

               
Article 1

               
er

               
: 

               
En application des dispositions de l'article 7 du décret
                            susvisé, la composition du conseil du Service Universitaire de Médecine
                            Préventive et de Promotion de la Santé est fixée comme suit :

            

               
Le conseil est constitué de 16 membres. Il comprend :

            

               
En outre, le 
secrétaire général
 ou
                            son représentant et l'
agent comptable de
                                l'université
 peuvent assister aux délibérations du
                            conseil de service avec voix consultative.

            

               
La durée du mandat des membres élus et désignés est de 4
                            ans, à l'exception des étudiants pour lesquels elle est de 2 ans.

            

               
Le mandat est renouvelable.

            

               
Article 2 : 

               
Les nouveaux statuts du SUMPPS seront approuvés par une
                            délibération distincte, dans les conditions de l'article 711-7 du code
                            de l'éducation. »

            
Pour : 21 ; Abstentions : 2. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par les membres présents ou représentés les statuts du SUMPPS, sous réserve
                        de modifications :Pour : 20 ; Abstentions : 2. 

               

                  
Madame VALLAT

               
déclare que ces programmes ont pour objet de retracer les opérations
                            d'
investissements
 et leur exécution,
                        lorsqu'ils se déroulent sur plusieurs années.
Ce sont des 
investissements lourds
, qui
                        concernent la durabilité du patrimoine de l'université.

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
précise que les PPI concernent tous les secteurs d'activité de
                        l'université.
L'objectif est de fixer sur plusieurs années des projets relatifs au
                        Patrimoine, étudier les 
financements
 qui peuvent
                        être acceptés et permettre les ouvertures de 
crédits
 pour la prise en charge de ces 
dépenses
. Ces 
dépenses
 restent
                        soumises au vote annuel du 
budget
 par le CA.

               

                  
Madame VALLAT

               
ajoute que les 
dépenses
 engagées
                        concernent, soit des 
dépenses de maintenance
 de
                        gros travaux incontournables, soit des options pour le bon fonctionnement
                        didactique ou scientifique de l'établissement (ex : restructuration du
                        bâtiment E), qui succèdent à des déménagements multiples et attendus dans
                        l'établissement.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 indique que la Commission Budgétaire a donné un avis favorable. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
demande des précisions sur la collecte des 700 000 euros nécessaires
                        pour le bâtiment T (loger les laboratoires de Recherche du bâtiment K).

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
 répond que cela a été prévu dans le cadre de la DBM n°2. Le document a
                        été validé par la CB, avant la DBM 2.

               

                  
Madame AMIAUD

               
 remarque qu'il est prévu la « consolidation du sol couloir piscine »
                        au SUAPS. La totalité du sol du centre sportif serait à rénover.

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
explique qu'il y a un tassement différentiel dans le bâtiment du centre
                        sportif. Le diagnostic a permis de chiffrer les travaux nécessaires à la
                        consolidation du bassin et du couloir qui longe le patio.

               

                  
Monsieur EL GHOZI

               
 demande si la préoccupation HQE est intégrée dans ces travaux ? Les
                        réfections « toits terrasse » sont évoquées, est-ce dans le cadre de la
                        végétalisation ?

               

                  
Madame VALLAT

               
répond que les préoccupations HQE feront partie de ce qui est proposé
                        dans le schéma directeur.

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
 explique que les tableaux présentés ont été structurés selon trois
                        thématiques :
Les 
dépenses
 ont été estimées entre 35 et 40
                        millions d'euros. Les priorités ont été hiérarchisées, on est donc loin de
                        parler des HQE.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
remarque que le tableau ne mentionne pas les travaux prévus pour le
                        remplacement définitif du bâtiment K.
Par ailleurs, il fait part du souhait des collègues de voir la salle des
                        prochains colloques, initialement prévue à la place de la bibliothèque
                        d'Histoire du bâtiment E, plus près du bâtiment T.

               

                  
Madame VALLAT

               
répond qu'elle a entendu la demande et pris conseil auprès des
                        utilisateurs de l'amphithéâtre visé (le A). L'amphithéâtre a été équipé par
                        SPSE. Elle a proposé d'opérer un glissement et d'équiper la salle du E. Il
                        ne semble pas possible d'enseigner en salle « plate » devant un nombre
                        important d'étudiants.

               

                  
Madame ESTELLE

               
remarque qu'est indiquée, dans le chapitre travaux de rénovation et de
                        réhabilitation, une « signalétique et clôture ». De quoi s'agit-il ?

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
explique que cela concerne principalement la signalétique extérieure du
                        campus.
Il n'est pas question de clôture physique mais cela répond à un objectif de
                        contribution à la signalétique.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le 
Programme
                                Pluriannuel d'Investissement
 (Patrimoine) :

            

               
Pour : 21 ; Contre : 1.

            

               

                  
Madame VALLAT

               
annonce que la BDIC doit se restructurer car l'espace de ses
                        collections est étroit et dissocié. L'objectif est de rapatrier des
                        collections sur le site de Nanterre.
L'essentiel du public de la BDIC est principalement nanterrien (80 à
                        85%).
Certains projets très ambitieux avaient été proposés, mais étaient peu
                        réalistes.
Depuis que 
Mme TESNIERE
 a repris la Direction, le projet
                        a été redimensionné afin de rentrer dans des enveloppes plus réduites mais
                        réalisables.
Le schéma peut être financé par des fonds venant pour partie de l'Etat et
                        pour une part de la Région, à hauteur de 20 millions d'euros. L'inauguration
                        est prévue pour 2017, année du centenaire de la création de la BDIC.
L'objectif est le stockage dans une partie des tours de la BDIC et le
                        développement, sur le futur parvis de l'université, d'un lieu d'exposition
                        et de consultation.
Des 
économies d'échelles
 sont réalisées puisque
                        toutes les collections sont rapatriées sur un même site, tout en
                        satisfaisant à des ambitions locales : développer les échanges avec les
                        départements d'Histoire.
Il est également répondu à des 
impératifs d'échelle
                            régionale
, voir nationale. Le bâtiment sera situé à proximité du
                        nouveau pôle d'échange de la nouvelle gare, ce qui permettra de drainer un
                        public régional, voir national.
Ce projet s'appuie également sur le développement de tout un réseau
                        informatique et virtuel, pour une assise européenne.
Il s'inscrit dans un schéma d'urbanisme intéressant, à la fois dans le schéma
                            
directeur de Paris Ouest
 et dans l'ensemble du
                        grand schéma OIN (Opération d'Intérêt National).

               

                  
Madame TESNIERE

               
 ajoute que peu d'universités ont l'opportunité de gérer un tel
                        patrimoine.
A l'époque, il s'agissait de collecter tout ce qui pouvait faire sens pour
                        construire l'Histoire. Cela s'est poursuivi dans le domaine de l'Histoire
                        européenne contemporaine et les Relations Internationales jusqu'à
                        aujourd'hui.
Il y a trois millions de documents imprimés archives et 1,5 millions de
                        documents iconographiques gérés aux invalides, dans 650 mètres carrés.
L'action pédagogique avec le département d'Histoire en sera renforcée et le
                        lieu sera ouvert au grand public avec plus d'expositions.
Les 
crédits
 du CPER (vingt millions) permettront
                        de construire 4395 mètres carrés en surface utile. 1000 mètres carrés de
                        surface d'exposition modulable et des espaces de bureau. 2000 mètres carrés
                        seront dédiés à la gestion du patrimoine le plus fragile.
Les mètres carrés occupés actuellement seront attribués au SCD.
Il est prévu une gestion intelligente des collections grâce à la
                        numérisation. Ainsi le projet ECRIN, actuellement en cours de finalisation,
                        prévoit le 
financement
 d'une station de
                        numérisation.
Les études préalables seraient enclenchées pour le deuxième semestre 2010 ;
                        le programme technique détaillé serait mis au point entre janvier 2011 et
                        avril 2012 ; le concours d'architecte aurait lieu en 2012-2013 ; le
                        démarrage des travaux s'opèrerait à partir de juillet 2014 et enfin
                        l'ouverture au public serait programmée pour la rentrée universitaire
                        2016-2017.
L'implantation devant la gare est stratégique. Elle permettra de disposer
                        d'un signe très attractif à l'entrée du campus, de créer un lien plus fort
                        avec la ville et également de drainer un public régional.

               

                  
Madame GILLMANN

               
confirme que la Région soutient pleinement ce projet. Les 
crédits
 sont bien inscrits au CPER actuels et
                        n'attendent que le feu vert de l'université pour les inscrire au prochain
                            
budget
.

               

                  
Monsieur POMMIER

               
remarque que le centre de soins de l'université, pourtant inscrit dans
                        le contrat quadriennal, n'est pas évoqué dans le document. Cela veut-il dire
                        qu'une location de bâtiment extérieur serait envisagée ?

               

                  
Madame VALLAT

               
 répond que ce projet est en préparation. L'université travaille
                        actuellement sur le CPER 2007-2013 et ce projet n'y figurait pas. 

               

                  
Monsieur POMMIER

               
indique que les démarches sont en cours à la DASS. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
se félicite de voir aboutir ce projet.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie 
Madame TESNIERE
 pour son travail sur ce
                        dossier.

               

                  
Madame VALLAT

               
 précise qu'il s'agit d'une première tranche. Une seconde est
                        envisagée.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
insiste sur l'importance de la BDIC pour la ville de Nanterre, qui
                        soutient ce projet.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé, à l'unanimité des
                            suffrages exprimés par les membres présents ou représentés, le dossier
                            d'expertise du nouveau bâtiment BDIC :

            

               
Pour : 22.

            

               

                  
Madame VALLAT

               
indique qu'il s'agit d'un simple point d'information. Le vote aura lieu
                        le 5 juillet.
Le document est en cours d'élaboration depuis un an. Elle n'a reçu le
                        document définitif que vendredi dernier.
Le schéma met en place les grandes orientations de construction du campus sur
                        les cinq à dix ans à venir. Ces orientations conduiront à prendre des choix
                        définitifs.
Le schéma resitue Paris Ouest dans notre contexte local, l'axe Rive à Rive
                        depuis la Défense jusqu'au bord de Seine. L'université doit à la fois
                        répondre à des 
impératifs
 concernant ses propres
                        missions et aussi à des 
impératifs d'urbanité
,
                        car elle est une pièce de la société contemporaine.
Les projets sont organisés par pôles, afin de rendre le contexte
                        architectural compréhensible et lisible par la majorité : mise en place d'un
                        pôle d'accueil avec le bâtiment d'accueil inscrit au prochain CPER et la
                        Maison de l'Etudiant, au plus proche de la gare. Ce pôle sera complété par
                        plusieurs autres : la BDIC, un pôle recherche avec la MAE, la Maison SHS et
                        l'administration de la recherche.
En outre, il y aurait un pôle d'interface et de ressources puis autour, les
                        bâtiments dédiés à l'enseignement (A-E et F-G).
L'objectif est double : répondre aux missions de l'université en faisant face
                        à ses besoins, et aussi prévoir son expansion. Il s'agit également de
                        montrer comment Paris Ouest s'articule avec ses voisins.

               
Madame VALLAT
 commente ensuite un document qui montre
                        les manques pour les différentes UFR.
Les UFR DSP et SEGMI sont les plus « étranglées ». Cette vision est toutefois
                        particulièrement pessimiste, puisque le schéma directeur est à l'œuvre
                        depuis un an. Depuis, le bâtiment des Langues a été réceptionné, permettant
                        un desserrement de l'UFR DSP.
Chaque étudiant dispose en moyenne en France de neuf mètres carrés. Cette
                        moyenne inclut les surfaces d'enseignement, l'administration, les surfaces
                        de recherche, les surfaces dédiées au sport… La moyenne de Paris Ouest est
                        inférieure (5 m
2
), en dépit de l'aspect aéré du
                        campus.
Le schéma se donne pour objectif de répondre à ses déficits. Pour ce faire,
                        il dispose de réserves foncières importantes, si tant est que ce périmètre
                        soit à la libre disposition de l'université.
En effet il s'agit d'un territoire d'usage qui ne lui a pas été affecté. Ce
                        territoire est « menacé » par le fait que Paris Ouest est située dans une
                        Opération d'Intérêt National.
Il est proposé d'intégrer la BDIC, le bâtiment d'enseignement et l'extension
                        de la SHS dans les divers CPER à venir.
Dans les projets à moyen terme sont inscrits :
Le patrimoine de l'université a été jugé par le prestataire de service comme
                        un patrimoine de qualité, mais ayant besoin d'une restructuration totale en
                        ce qui concerne les isolations.
S'appuyant sur ce besoin de rénovation, le schéma propose une
                        rénovation-extension en construisant des « pop-ups », à l'arrière des
                        bâtiments A, C et E. Il s'agit de bâtiments en extension, ayant un rôle
                        interne et externe.
En mettant en place les bâtiments sur une allée urbanisée, avec des entrées
                        réservées, cela permet de recréer une façade urbaine.
D'autre part ces « pop-ups » seraient destinés à recevoir des bureaux,
                        essentiellement des enseignants, qui pourraient avoir une double entrée avec
                        une communication vers les bâtiments, ce qui permettrait d'avoir des lieux
                        d'enseignements et des lieux destinés aux chercheurs à proximité les uns des
                        autres.
Sont également proposées des rénovations intérieures. Un débat aura lieu.
Il est proposé à l'université d'utiliser de façon HQE la réhabilitation des
                        toitures par une végétalisation des toitures à l'ombre, pour une meilleure
                        isolation et une récupération des eaux pluviales.
Pour les toitures bien exposées, il est proposé une solarisation, avec une
                        production d'électricité permettant notre propre consommation et pourquoi
                        pas la 
revente
 en cas de surproduction.
Le campus est entouré de voies qui ont longtemps été perçues comme des
                        barrières impénétrables : route nationale, autoroute, voie de chemin de
                        fer.
Dans les grands projets d'aménagement du quartier on distingue en particulier
                        le « cœur de quartier » ou « nœud papillon », qui est un projet de
                        restructuration complète, autour du pôle gare. L'objectif étant de faire
                        coïncider l'utilisation de l'espace par des usagers du campus universitaire
                        et les autres usagers, l'idée est de proposer un véritable fonctionnement
                        cohérent entre les uns et les autres, essentiellement piétonnier, plutôt que
                        des utilisations « sauvages ».
Actuellement, l'entrée automobile se fait sur le campus par deux points :
                        près de la rue Noël Ponce et par l'avenue de la République.
Il est proposé que l'entrée automobile soit repoussée vers l'Ouest, pour une
                        circulation automobile interne au campus qui soit périphérique. Il y aurait
                        alors deux entrées, à l'est et à l'ouest. La circulation automobile banale
                        se ferait à l'extérieur du campus.
L'entrée RER est requalifiée. La nouvelle gare va être construite en surplomb
                        par rapport aux terrains de sport et le bâtiment E. L'entrée de l'université
                        en sera requalifiée avec un bâtiment d'accueil.
La deuxième entrée du campus, actuellement assez peu solennelle, changerait
                        également avec un alignement complet du mail depuis l'entrée Nord (MAE)
                        jusqu'à l'entrée Sud (bâtiment d'accueil).
Paris Ouest doit garder son identité tout en dialoguant avec l'extérieur.
La 
Présidente
 a en charge la police et la sécurité sur
                        le campus. Le 
Préfet
 a proposé une étude sur ce
                        sujet.
Au lieu de construire un mur autour du campus, il est proposé une noue
                        paysagère, un fossé végétalisé qui permet des passages organisés
                        (passerelles piétonnes). Cela permet de dégager entre 3000 et 4000 mètres
                        carrés pour la récupération des eaux pluviales, obligation HQE. Cela empêche
                        les intrusions intempestives mais pas le passage.
Architecture Studio propose également un déploiement de la pergola, grand
                        déambulatoire déjà construit devant le A et E, qui est un lieu de
                        convivialité pour une circulation aisée.
Elle rappelle qu'il s'agit de marquer les grandes directions pour que
                        l'ensemble des constructions à venir s'intègrent de façon cohérente au
                        campus. Cela doit permettre d'assurer les missions de recherche,
                        d'enseignement et également d'être un morceau de ville actif, dans un
                        contexte où l'urbanisation gagne de manière dynamique.
Disposer d'un schéma directeur rend la demande de 
financement
 cohérente et crédible.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
déclare qu'il a beaucoup travaillé avec 
Mme VALLAT

                        sur ces questions. Ces propositions témoignent de la volonté d'inscrire
                        l'université dans la ville, malgré un campus enclavé.
Les contraintes sont fortes, et parvenir à concilier tous les éléments avec
                        les 
impératifs financiers
 n'était pas simple
                        (enjeux urbains, sociaux, de sécurité, de maitrise de la circulation…).
Les noues sont une solution à la fois originale et durable.

               

                  
Mademoiselle PION

               
revient sur la création de la Maison de l'étudiant. Elle a entendu dire
                        qu'un groupe de travail avait été constitué sur ce projet, sans implication
                        des organisations étudiantes, à l'exception de la VP étudiante.
Les étudiants élus des conseils centraux n'ont eu aucun retour de ces
                        réunions. Ils se demandent la raison de ce silence et espèrent qu'il ne
                        s'agit pas de manœuvres dilatoires de l'équipe présidentielle visant à faire
                        disparaitre les organisations étudiantes du champ universitaire en prenant
                        en otage la 
Vice-Présidente étudiante
, dont les statuts
                        n'ont toujours pas été déterminés.

               

                  
Madame VALLAT

               
 répond que le groupe de travail existe. L'équipe s'est adressée à la
                        représentante des étudiants, en la personne de la
                            
vice-présidente
.
Il revient à celle-ci de faire passer l'information. Il n'y a donc pas de
                        manœuvre dilatoire de la part de la direction de l'université.
Toutes les associations reconnues sur le campus seront reçues, soit parce
                        qu'elles sont en passe de signer une convention, soit parce qu'elles ont
                        saisi l'administration d'une demande en vue d'un dialogue sur la Maison de
                        l'étudiant.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 précise que son intervention n'était pas à prendre au premier degré.
                    

               

                  
Madame VALLAT

               
explique qu'il s'agit de répondre à une demande du Ministère des
                        finances afin d'évaluer et de fiabiliser le patrimoine immobilier de Paris
                        Ouest.
Un état des lieux doit être présenté aux instances.
Le texte précise que la démarche est favorisée si l'établissement dispose
                        d'un schéma directeur. Paris Ouest est donc en ordre de marche.
Un bilan a été fait sur les nouveaux locaux, ainsi qu'un état des
                        restructurations liées à la livraison du bâtiment des langues, les souhaits
                        pour de futurs agrandissements et les besoins en réhabilitation du
                        patrimoine de l'université.

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
 précise qu'il émane du Ministère du 
Budget
, en direction des opérateurs de l'Etat.
L'objectif est d'améliorer la connaissance du patrimoine universitaire et de
                        s'inscrire dans une démarche stratégique à l'horizon de cinq ans.
La première phase est une phase de diagnostic qui doit permettre d'identifier
                        les dysfonctionnements, la vétusté du patrimoine et les ratios d'occupation
                        des locaux. L'objectif de l'Etat est d'inciter à une démarche de
                        mutualisation des locaux pour accroitre les performances et diminuer les
                            
dépenses énergétiques
.
Paris Ouest est en train de terminer cette première phase et s'inscrit
                        maintenant dans une phase transitoire, stratégique, qui s'appuie sur les
                        orientations de l'étude que vient de présenter 
Mme
                            VALLAT
.
Le volet stratégique comporte une démonstration de l'
économie générale
 de chaque scénario. C'est un complément du
                        schéma directeur d'aménagement du campus.
Le SPSI doit être rendu le 30 juin. Il fera alors l'objet de remarques de la
                        tutelle et des services déconcentrés de l'Etat. Il sera ensuite soumis au
                        CA.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique qu'il s'agit d'une demande de renouvellement approuvée par
                        l'UFR DSP et présentée devant le CEVU.
Le D.U. sert de structure d'accueil aux étudiants américains qui viennent
                        dans le cadre d'échanges, en contrepartie de l'accueil des étudiants de
                        Paris Ouest dans les universités américaines.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages exprimés par les membres présents ou représentés le
                            renouvellement du D.U. « Diplôme d'Etudes Juridiques Européennes et
                            Internationales ».

            

               
Pour : 17 ; Abstentions : 2.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique qu'il s'agit d'un programme enseigné en anglais. Cela
                        constitue une poursuite d'études possible pour ceux qui passent par la
                        licence internationale Management/Anglais.
Le projet est approuvé par le Conseil d'UFR et fortement porté par le
                        Département de Gestion. L'intérêt pédagogique de la formation a été reconnu
                        par le CEVU.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande des précisions sur les 
frais
                            d'inscriptions
. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond que le département de gestion et l'UFR SEGMI s'engagent à la
                        mise en œuvre de ce parcours dans le cadre des règles générales,
                        c'est-à-dire sans 
frais spécifiques
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la création d'un parcours « Business and
                            Management » dans le master Sciences de Gestion.

            

               
Pour : 16 ; Contre : 2 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que le projet présenté a été approuvé par le CEVU et la
                        Commission Budgétaire.
Le document entrera en vigueur dès le début de la campagne des inscriptions.
                        Paris Ouest applique les droits d'inscription nationaux.
L'objectif du document est de clarifier les différents régimes (formation
                        initiale, apprentissage, formation continue, formation permanente et autres)
                        et d'éviter les chevauchements.
Les règles générales sont définies :
S'agissant de la formation continue dont la mise en œuvre relève du CREFOP,
                        il précise que les 
tarifs
 présentés sont
                        appliqués à tous les contrats de formation signés par suite de l'acceptation
                        d'un devis établi postérieurement à la date d'adoption de ces 
tarifs
 par les instances de l'université.
Il est important de sauvegarder les 
recettes
,
                        pour l'université afin de pouvoir mettre en oeuvre une politique d'aide à
                        destination des étudiants.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 estime important que tous les étudiants boursiers soient exonérés de
                        droits d'inscription.
Elle demande des explications sur l'augmentation du 
tarif
 pour la VAE.
Par ailleurs, avait été évoquée l'idée de pratiquer une double 
tarification
 pour l'inscription au SUAPS. Est-ce
                        prévu ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond que Paris Ouest a intérêt à développer une politique
                        d'encouragements aux activités sportives et culturelles à l'égard des
                        étudiants. De la même manière, une politique de médecine préventive est
                        nécessaire.
Pour cela, l'université doit être en mesure, à travers les droits
                        d'inscription, de générer des 
recettes
. Les
                        droits d'inscription doivent donc être sécurisés avant d'envisager la
                        demande concernant le SUAPS.
Les 
tarifs
 de la VAE ne concernent pas les
                        étudiants en formation initiale et sont classiques pour ce type de
                        procédure. La formation continue est financée sur fonds propres, sans 
dotation de l'Etat
.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 explique que le CREFOP a revu ses 
tarifs

                        en tenant compte du marché de la formation continue.
Il précise que certains droits n'ont pas fait l'objet d'une étude sérieuse,
                        notamment les D.U.
Depuis plusieurs années, il a été admis que les 
tarifs
 des D.U. étaient identiques aux 
tarifs des diplômes nationaux
 de même niveau, alors que l'Etat
                        ne verse aucune 
dotation
 pour ces diplômes.
Certains sont prévus comme un essai avant une transformation en diplômes
                        nationaux. D'autres n'ont pas vocation à le devenir et répondent à des
                        besoins précis.
Il faudra prendre en compte le 
coût
 de ces
                        diplômes en formation initiale.

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare que ces réflexions pourront conduire à une valorisation plus
                        fine de ces D.U.
La création de D.U. a un 
coût
, comme toute autre
                        formation. Les D.U. sont montés comme si cela faisait partie intégrante du
                        travail des collègues.
Elle propose aujourd'hui une augmentation symbolique du taux d'inscription
                        pour les D.U., de l'ordre de 10 ou 20%, et une mise à l'étude pour l'année
                        prochaine.

               

                  
Monsieur POMMIER

               
 déclare que l'initialisation d'un D.U. peut effectivement générer de
                        nombreuses 
dépenses
 pour l'université, mais si
                        ensuite il fonctionne, il peut apporter des 
recettes
.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 est opposée à toute forme de hausse des droits d'inscription. 
Les D.U. n'ont généralement pas beaucoup de succès car ils ne sont pas
                        vraiment reconnus des entreprises.

               

                  
Madame MADEUF

               
exprime son désaccord. Le problème de 
financement
 vient principalement du fait que les D.U. ne sont
                        pas comptabilisés dans les services par le Ministère.

               

                  
Mademoiselle PION

               
remarque une augmentation de 20% des droits d'inscription de COMETE. Il
                        est également annoncé la fin de l'usage des polycopiés par COMETE.
Elle objecte qu'en milieu carcéral (un des publics visés), l'usage des
                        polycopiés est très important. De plus, certaines zones en France ne sont
                        encore pas bien couvertes par le réseau internet.
Elle remarque que la carte « culture » ne rapporte que 6000 euros qui vont
                        dans le fond de roulement. Est-il vraiment intéressant de la faire payer aux
                        étudiants ?
Concernant l'exonération des droits pour les enfants ou conjoints des membres
                        du personnel, elle remarque qu'une catégorie de personnel n'est pas
                        concernée : les enfants ou conjoints de membres du personnel
                        sous-traité.
Peut-être serait-il intéressant de plafonner les 
exonérations
 en fonction des 
revenus

                        et, avec les 
recettes
 dégagées, réfléchir à des
                        conventions avec les entreprises sous-traitantes, de manière à ce que les
                        enfants des personnels travaillant sur le territoire de l'université
                        bénéficient aussi de ces 
exonérations
.

               

                  
Madame CHABROL

               
 explique que le chantier est ouvert concernant la carte culture.
Le système n'est pas au point et sera revu l'an prochain. L'agent comptable
                        travaille sur l'aspect comptable et sur la régularisation de la récupération
                        des ressources sur le 
budget des services
.
Ce qui lui semble faire l'objet d'une réflexion est la conception générale de
                        la cotisation pour l'accès aux activités culturelles.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que les 
tarifs de COMETE
 n'ont pas
                        changé depuis cinq ans. La réévaluation tient compte de l'érosion
                        monétaire.
En contrepartie de ces droits, COMETE proposera des 
prestations
 dédiées aux étudiants à distance.

               

                  
Monsieur KOTT

               
demande ce que propose 
Mlle PION
 pour compenser
                        les pertes de 
recettes
 : le 
budget
 doit être équilibré.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 proposait simplement de commencer à y réfléchir. 

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 revient sur les D.U. en formation initiale. 
Il indique que le 
coût
 de ces D.U. avait été
                        évalué lors de la dernière année de mandat de 
M.
                            Legrand
. Toutes les ressources dévolues à ces D.U. sont
                        autant de ressources qui ne sont pas disponibles pour accueillir les
                        étudiants dans les diplômes nationaux. Les ressources mobilisées ne sont pas
                        négligeables.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose d'engager la réflexion. 

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 déclare qu'il est dommage de faire payer aux étudiants la pénurie
                        budgétaire. 
L'augmentation de COMETE est assujettie au fait qu'il y aura plus de tutorat,
                        de services… Peut-on en avoir la garantie ?

               

                  
Madame MADEUF

               
rappelle que le CEVU examine longuement et avec attention toutes ces
                        questions.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 fait observer que le CA peut également en discuter quand cela pose un
                        problème. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare que la modification proposée est raisonnable et se traduira par
                        des services spécifiques. COMETE invente de nouvelles modalités de suivi des
                        étudiants avec le tutorat en ligne.

               

                  
Mademoiselle PION

               
ne remet pas en cause le dynamisme de COMETE. Cependant, elle estime
                        que diffuser un enseignement à tous passe par la conservation des
                        polycopiés.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
appelle à une réflexion globale sur les DU : prendre en compte
                        l'opportunité de création, de fermeture ou de transformation d'un D.U. et
                        avoir une réflexion sur la politique tarifaire.
Il propose que le CA ne se prononce que sur la proposition du CEVU pour le
                        moment.

               

                  
Madame MADEUF

               
exprime son accord, elle a d'ailleurs retiré sa proposition. Le débat
                        doit d'abord avoir lieu en CEVU.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
s'inquiète que l'on puisse remettre en cause le principe d'exonération
                        des droits d'inscription pour les personnels, leurs enfants et leurs
                        conjoints.
Il a le sentiment d'un virage culturel et politique. Il ne voudrait pas que
                        Paris Ouest passe trop vite d'une culture de service public à une culture
                        marchande.
Il s'agit d'une question de cohésion à l'intérieur de la communauté
                        universitaire. Remettre en cause ce principe ancien pourrait être pris comme
                        une forme de mépris envers les collègues, BIATOS ou enseignants.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remarque que la proposition est de maintenir l'existant.
Elle retient la proposition de 
Mlle PION
 qui est de
                        considérer que cette exonération peut être soumise à des conditions de
                        ressources, auquel cas une commission devra se prononcer au vu des
                        déclarations de 
revenus
.

               

                  
Mademoiselle PION

               
rappelle la deuxième partie de son intervention concernant les
                        personnels sous-traitants travaillant sur le campus.

               

                  
Monsieur KOTT

               
déclare qu'exonérer tous les personnels ne revient pas à faire du
                        traitement social mais du traitement général.
L'argument de la 
dépense sociale
 a bien été
                        entendu et est en discussion.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 y voit les germes d'un désaccord pour le futur. 

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare que la solidarité peut conduire à exonérer de droits
                        d'inscription les enfants des personnels sous-traitants et dans le même
                        temps, demander aux enfants des professeurs de payer leurs droits.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés les droits de 
scolarité
 et 
tarifs de la formation
                                continue
 2010/2011 :

            

               
Pour : 18 ; Contre : 2 ; Abstention : 1.
Cela lui
                        paraitrait plus social que la situation actuelle.

               
Madame la Présidente
 fait procéder au vote.
A l'énoncé des noms des personnes proposées,

               
Le Conseil d'Administration a élu, à l'unanimité des
                            suffrages exprimés par les membres présents ou représentés, les
                            étudiants ci-après au Conseil du Service Commun de la Documentation
                            :

            

               
Pour : 19.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce qu'il y a deux candidats : 

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
expose que M. HAMON-BOUCHERAT est élu au CEVU, en 3
ème
 année d'Histoire, il s'agit de son 1
er
 mandat en tant qu'élu étudiant.

               

                  
Mademoiselle PION

               
rappelle que Mlle MARY a siégé au CA. Elle est actuellement en doctorat
                        de Droit. Elue actuellement au CEVU, elle est une ancienne élue à la
                        CAPE.

               

                  
Madame CHABROL

               
 ajoute que les deux candidats connaissent déjà la CAPE. 
Dans l'attente de plus d'informations sur l'élu étudiant proposé par
                            
Mlle BALLON
, le vote est reporté.
En l'absence de candidat, 

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 lance un appel à candidature. 

               

                  
Madame COQUELET

               
annonce qu'elle a déjà envoyé un mail à un enseignant, sans succès pour
                        l'instant.
Elle a également demandé à certains 
Directeurs d'UFR

                        (SSA notamment) de voir au sein de leur propre composante si des candidats
                        se déclareraient.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Madame
                            MADEUF
 clôt la séance à 
19h15
.