

Introduction

Bien qu’étant au cœur de la plupart de nos activités quotidiennes, les processus

qui président à la construction du sens restent aujourd’hui encore très mal

connus. Comment des mots comme vue , vie ou volant, plus ou moins inertes quand ils

sont isolés, prennent-ils vie au sein d’un slogan comme « Au volant, la vue

c’est la vie » ? Autrement dit, comment se fait l’alchimie subtile qui, d’une

succession de signes au sens plus ou moins précis, donne naissance à un contenu

informatif ou émotionnel fort ? Pourquoi certaines phrases sont-elles ambiguës

et d’autres non ? L’ambiguïté a-t-elle une pertinence cachée ou n’est-elle qu’un

artefact à la vie dure? Toutes ces questions sont à la base du travail présenté

ici. Il s’agit de cerner un peu mieux les processus de construction du sens et

de les modéliser. Or, toute tentative d’approche de la construction du sens se

heurte au fait que la plupart des mots prennent des sens différents, mais

apparentés, selon l’énoncé dans lequel ils sont insérés. Ce phénomène qu’on

appelle polysémie est naturel, et il ne pose aucun problème dans une

conversation courante. De fait, pouvoir jouer sur plusieurs sens constitue bien

plus qu’une source d’amusement et de calembours. Richesse, souplesse,

efficacité, créativité de la langue reposent sur ces glissements de sens

permanents. Le modèle utilisé ici vise donc à rendre compte de la centralité de

la polysémie dans les mécanismes de construction du sens.

1. Modèle

Donner une place centrale à la polysémie dans les processus de constructions du

sens, ne pas la reléguer à un choix a posteriori dans une

liste de sens pré-établie, c’est admettre que la construction du sens est un

processus dynamique : les sens des différentes unités (lexicales, syntaxiques,

grammaticales…) présentes dans la phrase s’influencent mutuellement, se

spécifient progressivement tout en construisant un sens pour l’énoncé global. Le

modèle utilisé ici est celui proposé par Victorri (Victorri &amp; Fuchs, 1996).

Il s’inscrit dans le cadre théorique des systèmes dynamiques. Le principe est le

suivant : on associe à chaque mot polysémique un espace sémantique dans lequel

se déploient ses différents sens. Les autres mots présents dans l’énoncé

définissent une fonction potentielle et ce sont les bassins de cette fonction

potentielle qui permettent de déterminer le sens pris par le mot étudié, dans

l’énoncé considéré.

Figure 1 - Modèle (Victorri &amp; Fuchs)

Le travail présenté ici vise à questionner ce modèle. Pour tester sa validité,

nous l’avons implémenté et utilisé dans une méthode de calcul automatique du

sens d’un adjectif en présence d’un nom donné.

2. Espaces sémantiques

La première étape dans l’implémentation du modèle consiste à associer un espace

sémantique à chaque unité polysémique. Ploux et Victorri (1998) ont mis au point

une méthode de construction automatique de ces espaces sémantiques qui repose

sur l’analyse d’un graphe de synonymie (Dictionnaire Electronique des Synonymes,

DES : www.crisco.unicaen.fr).

Nous illustrons ici cette méthode à l’aide de l’adjectif méchant.

2.1. La sémantique de méchant

On peut distinguer pour m échant les principaux sens

suivants (les exemples sont tirés du TLFI [258]

et du Petit Robert) :

(1)  Qui est de mauvaise qualité : un méchant costume

(2)  sans valeur, sans compétence : un méchant billet, un méchant avocat

(3)  qui ne remplit pas correctement sa fonction : une méchante mémoire

(4)  Dangereux ou désagréable, qui provoque des désagréments : une méchante affaire

(5)  Remarquable, extraordinaire : une méchante voiture

(6)  qui provoque délibérément la souffrance d’autrui : chien méchant, méchante fée

(7)  qui témoigne d’un désir de provoquer la souffrance d’autrui : un regard méchant

On voit donc se dégager dans la sémantique de méchant,

d’une part des sens intensifs (ou désintensifs) très généraux (sens 1 à 5),

c'est-à-dire qu'ils peuvent s'employer avec la plupart des noms,

essentiellement en antéposition, d’autre part des sens plus riches

sémantiquement (sens 6 et 7.) Le sens 6 qualifie plutôt des comportements ou

des actes attestés. Le sens 7, plus psychologique, qualifie des caractères

ou des intentions. On attend de l’espace sémantique que, bien que construit

de façon tout à fait automatique, il rende compte de cette organisation

sémantique.

2.2. Construction de l’espace sémantique

Figure 2 - un extrait du graphe de synonymie de méchant.

Le DES fournit le graphe de synonymie de méchant : les

sommets du graphe sont méchant et tous ses synonymes,

il y a un lien entre deux de ces adjectifs lorsque le DES indique un renvoi

synonymique. La Figure 2 montre un extrait du graphe de synonymie de méchant. Un synonyme ne suffit pas en général pour

définir un sens du mot étudié. On voit sur la Figure 2 par exemple que bas est à la fois synonyme de brutal et de faible, qui correspondent à

deux sens différents de méchant. Ploux et Victorri

ont donc eu l’idée d’utiliser les cliques du graphe. Une clique est un

ensemble de sommets deux à deux synonymes le plus grand possible. Le graphe

de la Figure 2 présente ainsi 3 cliques : &lt;bas ; brutal

; mauvais ; méchant&gt;, &lt;bas ; faible ;

mauvais ; méchant&gt; et &lt;fier ; intraitable ; méchant ; sauvage&gt;. On va

considérer qu’une clique correspond, en première approximation, à une nuance

de sens possible pour le mot considéré. Les cliques seront donc les points

de l’espace sémantique que l’on cherche à construire. Nous ne détaillons pas

ici la technique de construction de l’espace sémantique (cf. Ploux &amp; Victorri, 1998 ou Venant, 2006). Disons simplement

que l’espace sémantique est l’espace euclidien engendré par méchant et tous ses synonymes. A chaque adjectif

correspond un axe de l’espace. A chaque clique du graphe correspond un point

de cet espace dont les coordonnées dépendent des synonymes qu’elle contient.

Cet espace est muni de la distance du chi2 (Bouroche &amp; Saporta, 1980),

de façon à rendre compte des proximités sémantiques réelles entre les

différents sens du mot étudié. On utilise une Analyse en Composantes

Principales pour obtenir une visualisation en deux ou trois dimensions de

cet espace. La Figure 3 présente la visualisation de l’espace sémantique

associé à méchant selon les deux premiers axes de

l’analyse en composantes principales.

Figure 3 - Espace sémantique associé à méchant axes 1 et 2

On voit que l’espace construit automatiquement rend correctement compte de la

sémantique de l’adjectif méchant. En effet, on peut

constater que les sens de méchant se répartissent en

trois zones. Dans la zone 1, en haut à gauche, on trouve les sens intensifs.

La partie droite de l’espace sémantique organise les sens les plus

spécifiques de méchant. Dans la zone 2, en haut à

droite, on trouve les cliques correspondant aux sens s’appliquant surtout à

des personnes et à leurs actes. Dans la zone 3, en bas à droite on trouve

regroupées les cliques correspondant à des sens psychologiques de méchant (sens 7.)

3. Polysémie adjectivale

Nous avons dans un premier temps restreint notre étude aux adjectifs

qualificatifs du français. Ils constituent en effet un champ d’expérimentation

idéal car ils sont abondamment décrits d’un point de vue linguistique (Faucher,

1971 ; Goes, 1999 ; Honeste, 2001) tout en étant encore assez peu explorés d’un

point de vue informatique (Bouillon &amp; Viegas, 1999). Nous avons ainsi pu

nous faire une idée très précise des phénomènes que nous étions susceptibles de

rencontrer au cours de notre étude. La polysémie des adjectifs est ainsi liée

aux deux grandes caractéristiques fondamentales du sémantisme adjectival:

۰ une grande extension, parfois si grande qu’elle provoque ce que Goes appelle la

désémantisation, au point qu’il est courant « d’avoir une

interprétation qui est si largement dépendante du nom qu’il est difficile de

désintriquer ce qui dans la valeur globale obtenue vient de l’adjectif et ce

qui vient du nom. » (Goes, 1999).

۰ le besoin de se rattacher à un nom pour prendre tout leur sens (incomplétude

référentielle chez Guillaume). Le comportement sémantique de l’adjectif est donc

très dépendant de celui du nom qu’il accompagne. Il s’agit en fait d’une

influence mutuelle.

Enfin, une étude du comportement adjectival ne peut ignorer les changements de

sens lors du passage à l’antéposition. Ils sont complexes, non systématiques et

difficiles à expliquer de façon globale. On retiendra que certains auteurs,

comme Goes, proposent des explications à plusieurs facettes. Les facteurs les

plus efficients semblent être l’extension de l’adjectif d’une part, et le

sémantisme du nom d’autre part.

Nous attendons du modèle qu’il soit capable de rendre compte de ces

caractéristiques sémantiques des adjectifs. Avant de lancer une étude à grande

échelle, nous avons voulu étudier la plausibilité du système par une étude en

profondeur des adjectifs sec, curieux et méchant. L’étude de l’adjectif sec (Venant, 2004) nous a permis de vérifier que le

système était capable de prendre en compte l’influence du nom recteur dans le

calcul du sens d’un adjectif. Testé sur les 20 noms les plus fréquemment

employés avec sec dans le corpus Frantext Catégorisé

(20ème siècle hors poésie), le système a déterminé le

sens correct de sec dans 79% des cas. Ces résultats très

prometteurs nous ont incité à continuer. Une première étude menée sur l’adjectif

curieux (François et al., 2002

commenté dans Venant, 2006) avait montré que le système était capable de rendre

compte des changements de sens entre antéposition et postposition. Cette étude

avait d’autre part mis en évidence le rôle de l’extension de l’adjectif dans sa

prédisposition plus ou moins grande à l’antéposition. Nous poursuivons ici

l’investigation de ce phénomène sur l’adjectif méchant

dont le sémantisme en antéposition est plus complexe que celui de curieux. Méchant possède en effet

une très grande extension (il peut s’appliquer à n’importe quoi, de la table au

costume en passant par l’avocat, la fée, ou la pendule). En antéposition, dans

ses emplois intensifs (et désintensifs), il est sujet au phénomène de

désémantisation décrit par Goes. Enfin, les changements de sens entre

antéposition et postposition ne sont pas systématiques. On trouve en effet des

cas où le changement de sens est flagrant et d’autres où le sens de l’adjectif

est le même qu’il soit placé avant ou après le nom. Ainsi s’il est préférable de

ne pas engager un méchant avocat pour se défendre à un

procès, un avocat méchant peut au contraire se montrer

redoutable. En revanche, on redoutera de la même façon de recevoir un coup méchant ou un méchant

coup.

4. Influence du nom recteur

On rend compte ici de l’aspect dynamique de la construction du sens, c’est à dire

le fait que le sens du nom influence celui de l’adjectif en même temps que celui

de l’adjectif influence celui du nom. On va donc procéder à une double

désambiguïsation. La désambiguïsation du nom est réalisée en calculant sa classe

de sélection distributionnelle (CSD) relativement à l’adjectif qui le modifie,

en l’occurrence l’adjectif méchant (pour la définition et

la méthode de construction automatique des CSD voir Jacquet &amp; Venant,

2005). Le principe est le suivant : on cherche dans

un corpus à rapprocher le nom d’autres noms qui influencent de la même manière

le sens de méchant. Pour ce faire, on rapproche les noms

partageant les mêmes contextes lexico-syntaxiques (un contexte lexico-syntaxique

est par exemple « être recteur de méchant en tant

qu’épithète antéposée » ou encore « être complément d’objet du verbe aimer »). Pour obtenir automatiquement ces classes, nous

avons utilisé une technique d'analyse distributionnelle sur un gros corpus

analysé par l'analyseur syntaxique SYNTEX. Le principe du calcul est le suivant.

À chaque unité lexicale on associe sa fiche

distributionnelle, constituée par la fréquence relative de ses différents

contextes syntactico-lexicaux. Pour obtenir les classes de sélection

distributionnelle associées à un nom donné, en tant que recteur d'un adjectif

donné, on établit d'abord la liste des noms qui ont été rencontrés comme recteur

de cet adjectif, puis on construit automatiquement des regroupements au sein de

cette liste, en calculant une distance entre ces noms à partir de leur fiche

distributionnelle. Ce qui nous intéresse particulièrement ici, c'est que la

classe d'un nom varie en fonction de l'adjectif étudié, et c'est cette classe

qui permet ensuite de désambiguïser l'adjectif, et de lui assigner le sens

correct en présence du nom considéré.

Figure 4 - La CSD associée au nom dépend de l'adjectif qui le

modifie

Deux classes distributionnelles [ANTE vs. POST] sont

calculées pour chaque mot, l’une à partir des fréquences en antéposition,

l’autre à partir des fréquences en postposition. On mesure ensuite l’influence

du nom recteur sur la sémantique de méchant en associant

à chacune de ces classes une fonction potentielle définie sur l’espace

sémantique. Rappelons qu’à chaque point de l’espace sémantique correspond une

clique du graphe de synonymie de méchant. La valeur de la

fonction en chaque point dépend des fréquences de cooccurrence (en antéposition

pour une classe [ANTE], en postposition pour une classe [POST]) de chacun des

noms constituant la classe avec chacun des adjectifs constituant la clique (pour

le détail des calculs voir Venant, 2006). La Figure 5 montre les fonctions

potentielles associées aux CSD du nom bête. Les bassins

de ces fonctions indiquent la zone de l’espace sémantique dans lequel le nom

contraint l’adjectif à prendre son sens.

Figure 5 - Fonctions potentielles associées aux classes distributionnelles

de bête en tant que recteur de méchant.

5. Désambiguïsation de l’adjectif

Il s’agit de déterminer le sens que prend l’adjectif méchant en présence d’un nom donné. Par sens, nous entendrons ici la zone

(zone 1 - sens intensifs, zone 2 - sens comportementaux ou zone3 - sens

psychologiques) de l’espace sémantique correspondant au sens de méchant dans le syntagme étudié. Notons que ces zones ont

été définies manuellement. Le système calcule une fonction potentielle pour

chacune des zones. En chaque point, la valeur de la fonction dépend de

l’appartenance ou non de la clique à la zone considérée. (Figure 6)

Figure 6 - Fonctions potentielles associées aux zones de sens de méchant

La méthode de désambiguïsation est la suivante : étant donné un syntagme méchant + N ou N + méchant, le

système détermine la CSD [ANTE] ou la CSD [POST] associée à N en tant que

recteur de méchant, il calcule ensuite la fonction

potentielle associée à cette CSD et la compare à chacune des fonctions

potentielles associées aux zones de sens de l’espace sémantique de méchant. Il calcule ainsi un degré d’affinité entre le

nom N et chacune des zones de sens. Là où les zones obtenant le plus fort degré

d’affinité est sélectionnée pour désambiguïser méchant

dans le syntagme étudié. Les calculs ont été menés pour les 40 noms les plus

fréquemment utilisés comme recteur de méchant dans le

corpus Frantext Catégorisé. Le tableau 1 présente quelques exemples :

Tableau 1 - Exemples de résultats

Les résultats que nous obtenons rendent compte des changements de sens entre

antéposition et postposition. Ce sont les sens intensifs qui obtiennent les

scores les plus élevés dans quasiment tous les cas en antéposition. Cela

illustre l’idée qu’on trouve en antéposition les valeurs de sens qui ont la plus

grande extension. Ici c’est clairement la valeur intensive qui a la plus grande

extension. Elle peut s’appliquer à n’importe quoi alors que les deux autres

valeurs ne s’appliquent qu’à des noms animés ou considérés comme tels (on trouve

dans les contes de fées des bois méchants et autres chemins méchants qui font du mal aux gens qui

s’aventurent en leur sein). Selon Honeste (2001), on peut considérer qu’en

antéposition, l’adjectif est conceptualisé avant le nom. Il présente d’abord un

signifié informe car non encore configuré par le support. Le nom vient dans un

deuxième temps fournir le support attendu et la notion qu’il exprime s’associe

avec celle de l’adjectif sans être modifiée. Si en antéposition les sens

intensifs sont omniprésents, il y a des noms pour lesquels ils ne s’imposent pas

forcément. Cheval, couleur, eau, espèce, farce, matin, mot,

nature, parole, taureau, terre donnent à méchant

en antéposition tantôt une valeur générale, tantôt une valeur comportementale.

Le contexte permet souvent de trancher entre les deux valeurs mais ce n’est pas

toujours très clair. On illustre ici le phénomène sur le nom cheval.

A . Sur une route quelconque, à travers la plaine immense et quelconque, au trot de deux  méchants chevaux, nous allons ». [Barrès M]

B. « Non, non, je veux voir maman; ces méchantschevaux ont emporté maman». [Comtesse de Ségur]

Il est difficile de déterminer avec certitude quelle est la valeur sémantique de

méchant dans ces énoncés. Dans l’énoncé A, la

répétition de quelconque nous fait pencher pour une

valeur générale mais au fond le doute est permis. Dans l’énoncé B, on penche

pour une valeur comportementale, tant l’enfant a l’air triste, mais cette valeur

n’est pas fixée. Selon les noms concernés, il s’agit soit d’une indétermination,

soit d’une ambiguïté, qui de toute façon disparaît au passage à la postposition.

Faucher (1971) propose une explication à ce phénomène : l'adjectif postposé

garde son indépendance sémantique vis à vis du nom, ce qui lui confère une

valeur distinctive. Il restreint l'extension du nom. La propriété convoquée

s’applique alors seulement aux éléments de la classe convoqués dans le discours

et ne peut pas être reprise en fonction attributive pour la classe entière. Nos

résultats montrent que notre système est capable de rendre compte de ce

phénomène. Cheval, couleur, dent, eau,

espèce, farce, maison, mot, nature, parole, part, société, taureau, terre

acceptent aussi bien une valeur générale que comportementale en

antéposition, mais ne sélectionnent que la valeur comportementale ou

psychologique en postposition. Pour les noms bête, bois,

bruit, chemin, chose, corps, rire et voix le

changement de sens est encore plus radical puisqu’en antéposition méchant est exclusivement général alors qu’en

postposition il devient comportemental ou psychologique. Le système est capable

aussi de repérer les noms pour lesquels on ne repère pas de changement de sens

lors du passage de l’antéposition à la postposition. C’est le cas ici de coup, part, regard et vérité.

Afin de mesurer l'apport des classes distributionnelles, et donc de la

désambiguïsation simultanée du nom et de l'adjectif, ces résultats ont été

comparés à ceux obtenus, pour les même noms et sur la même tâche, sans utiliser

les classes distributionnelles, c'est-à-dire en associant une fonction

potentielle au nom seul, selon ses fréquences d'emplois avec les différents

adjectifs. Il s'avère que l’utilisation des classes distributionnelles ne fait

perdre aucun des résultats positifs qui apparaissent avec le nom seul. Elle

apporte au contraire quelques nuances de sens (comme par exemple le fait qu'un

méchant esclave l'est au sens générique, en tant

qu'archétype social, avec la sélection des sens intensifs, mais aussi d'un point

de vue comportemental, son écart au type de l'esclave modèle pouvant se traduire

par un comportement violent). L'utilisation des classes distributionnelles

permet aussi d'obtenir des résultats corrects là où l'utilisation du nom seul

génère une erreur ou ne donne pas de résultat du tout Les erreurs rencontrées

sur des noms comme homme ou enfant

(calcul d’une valeur générale en postposition) ne sont pas le fait de

l'utilisation des CSD. Elles montrent clairement les limites de la synonymie

comme description du sens. Le calcul d’une valeur générale en postposition

repose sur les hautes fréquences de cooccurrences de ces noms avec les adjectifs

maigre, faible, pauvre et

petit. Or la synonymie entre méchant et ces

adjectifs n’est plus valable dans le contexte des noms considérés ici, en

présence desquels méchant se colore plutôt d’une valeur

comportementale ou psychologique. Le calcul d’un sens intensif en postposition

pour cheval montre par ailleurs que ces relations de

synonymie, en plus d’être partielles, ne sont valables qu’en antéposition. Nous

travaillons à une méthode d’exploration du graphe adjectival global, qui

permettra de repérer automatiquement les sens intensifs d’un adjectif, ceux qui

ne sont valables qu’en antéposition.

Conclusion

Les analyses détaillées que nous avons menées montrent que les outils

informatiques développés sont très prometteurs. Ils peuvent déjà être appliqués

tels quels à la désambiguïsation automatique de n’importe quel couple nom +

adjectif. Les différentes étapes dans la réalisation et l’analyse des résultats

obtenus à chaque pas ont mis au jour différents problèmes, que nous devrons

résoudre pour aller plus avant. L’utilisation des cliques du graphe de synonymie

s’est avérée fort judicieuse, tant pour la construction des espaces sémantiques

que pour le calcul du sens proprement dit. Le recouvrement de l’espace

sémantique par les cliques contrebalance le fait que la relation de synonymie

est une relation partielle, non transitive et peut dépendre de la position de

l’adjectif, ce qui cause cependant encore quelques problèmes non résolus. Les

outils réalisés ont prouvé que leur utilité pouvait dépasser le cadre du calcul

automatique du sens et fournir des éléments de réflexion sur des phénomènes

aussi subtils que les changements de sens entre antéposition et postposition. Le

travail décrit ici ne constitue cependant que la première étape dans le

processus de validation du modèle utilisé. Nous devons maintenant mener des

évaluations massives sur un échantillon beaucoup plus large d’adjectifs ambigus,

pour ensuite dépasser le cadre du syntagme, passer à l’énoncé voire au texte

tout entier. Ce travail laisse cependant entrevoir tout l’intérêt de

l’utilisation des mathématiques du continu en linguistique.

Références

Bouillon, Pierrette &amp; Viegas, Evelyne (1999). The description of

adjectives for natural language processing : theoretical and applied

perspectives, in Atelier thématique sur la description des

adjectifs pour les traitements informatiques, Institut d’études

scientifiques de Cargëse.

Bouroche, Jean-Marie &amp; Saporta, Gilbert (1980). L’analyse des données. Paris : Presses Universitaires de

France.

Faucher, Edith (1971). La place de l’adjectif. Critique de la notion

d’épithète, Le Français Moderne, 39, 119-127.

François, Jacques, Victorri, Bernard &amp; Manguin, Jean-Luc (2002).

Polysémie adjectivale et synonymie : l’éventail des sens de curieux, in La polysémie, Soutet, Olivier (Eds). Paris : Presses

Universitaires de l’Université de la Sorbonne.

Goes, Jan (1999). L’adjectif. Entre nom et verbe.

Paris/Bruxelles : Duculot.

Honeste, Marie-Luce (2001). Approche cognitive de la fonction adjectivale,

in L’adjectif en français et à travers les langues,

François, Jacques (Eds). Caen : Presses Universitaires de Caen.

Jacquet, Guillaume &amp; Venant, Fabienne (2005). Construction automatique

de classes de sélection distributionnelles, in Actes du

colloque TALN’05, Dourdan.

Ploux, Sabine &amp; Victorri, Bernard (1998). Construction d’espaces

sémantiques à l’aide de dictionnaires de synonymes, in TAL 39(1)

Venant, Fabienne (2004). Polysémie et calcul du sens, in Le poids des mots, Actes des 7

ème

journées internationales d’Analyse des Données

Textuelles, Louvain la neuve.

Venant, Fabienne (2006). Représentation et calcul

dynamique du sens : exploration du lexique adjectival du français.

Mémoire de doctorat de l’EHESS.

Victorri, Bernard &amp; Fuchs, Catherine (1998). La

polysémie. Construction dynamique du sens. Paris : Hermès.

[258] Trésor de la Langue Française Informatisé ()



