Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES

               

                        
COLLEGE A

                     

                        
COLLEGE B

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

               
SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DU PV DE SEANCE DU 
2
                            AVRIL 2012
 (MATIN)

            

               
EXAMEN DE LA CONVENTION CONSTITUTIVE ET DES STATUTS D'UN PRES
                        AVEC L'UNIVERSITE DE PARIS 8

            

               
CONTRAT TYPE D'EDITION

            

               
COMMISSION DES STATUTS : Composition

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Jean-François BALAUDE

                  
, 
Président de l'université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              

                                 
Soraya AMRANI-MEKKI

                              

                           

                           

                              

                                 
Anne ANDRONIKOF

                              

                           

                           

                              

                                 
Pierre-André JOUVET

                              

                           

                           

                              

                                 
Aram MARDIROSSIAN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              

                                 
Jaoued BOUSLIMI

                              

                           

                           

                              

                                 
Stéphane BRETTE

                              

                           

                           

                              

                                 
Laurence CROIX

                              

                           

                           

                              

                                 
Emmanuelle TIXIER DU MESNIL

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              

                                 
Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT

                              

                           

                           

                              

                                 
Jean-François Le VAN

                              

                           

                           

                              

                                 
Julie ROBERT

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              

                                 
Catherine DIMAKUIZA

                              

                           

                           

                              

                                 
Nicolas DUVAL

                              

                           

                           

                              

                                 
Mélissa PAULET

                              

                           

                           

                              

                                 
Laurent PERL

                              

                           

                           

                              

                                 
Marie-Céline Ulivieri

                              

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        

                           
François BRUNET

                        

                     

                     

                        

                           
Laurent EL GHOZI

                        

                     

                     

                        

                           
Claude MARIUS

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        

                           
Jacky BARRAUD

                        

                     

                     

                        

                           
Paul FONTAYNE

                        

                     

                     

                        

                           
Françoise LARBRE

                        

                     

                     

                        

                           
Christophe BRECHET

                        

                     

                     

                        

                           
Anne FRAQUET

                        

                     

                     

                        

                           
Christophe PAVLIDES

                        

                     

                     

                        

                           
Mathieu CONAN

                        

                     

                     

                        

                           
Philippe GERVAIS LAMBONY

                        

                     

                     

                        

                           
Didier RAMOND

                        

                     

                     

                        

                           
Marie-Laure COQUELET

                        

                     

                     

                        

                           
Isabelle GIRARD

                        

                     

                     

                        

                           
Pascale STANKIEWICZ

                        

                     

                     

                        

                           
Evelyne DIECKHOFF

                        

                     

                     

                        

                           
Noria GRIB

                        

                     

                     

                        

                           
Colette VALLAT

                        

                     

                     

                        

                           
Christian DUVAL

                        

                     

                  

               

            

               

                  
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES

               

               

                  

                     

                        
COLLEGE A

                     

                     

                        

                           
Thomas GOMEZ

                        
 donne procuration à 

                           
Aram MARDIROSSIAN

                        

                     

                     

                        

                           
Olivier POLIT

                        
 donne procuration à 

                           
Pierre-André JOUVET

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
COLLEGE B

                     

                     

                        

                           
François BOST

                        
 donne procuration à 

                           
Aram MARDIROSSIAN

                        

                     

                     

                        

                           
Flore COULOUMA

                        
 donne procuration à 

                           
Jaoued BOUSLIMI

                        

                     

                     

                        

                           
Christophe VOILLIOT

                        
 donne procuration à 

                           
Jaoued BOUSLIMI

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        

                           
Jean SARKOZY

                        
 donne procuration à 

                           
Jean-François BALAUDE

                        

                     

                  

               

            

               
Approbation du PV de séance du 
2 avril 2012

                        (matin) 3

               
Examen de la convention constitutive d'un PRES avec l'université de Paris
                        8 3

               
Contrat type d'édition 9

               
Commission des statuts – Composition 10

            

               
avec les différentes lois qui sont passées ces dernières années, ces
                            PRES sont vus comme des nécessités impérieuses sous peine de disparaître
                            mais le remède peut s'avérer plus nocif que le mal qu'on cherche à
                            traiter. Malgré le gain d'un an, sa crainte est de se lier
                            définitivement. 

               
l'université c'est plusieurs composantes, le droit en est une
                            importante et ce PRES avec Paris 8 aurait des conséquences très
                            négatives sur l'image et le fond de l'UFR. Pour le droit, l'image que le
                            PRES renvoie serait un problème. Le niveau de la recherche entre les
                            différentes branches serait un problème. 

            

               
Le CT a voté une motion déplorant la précipitation. 

               
Il n'y a pas de précision faite sur le programme mais il ne faut pas
                            croire qu'un changement de majorité présidentielle ne changera rien. Il
                            faudrait préciser les « garanties orales » dont parle 

                     
Jean-François BALAUDE
.

               

               
Il est étonnant d'aller aussi rapidement dans les discussions car les
                            conseils centraux des deux universités viennent de s'installer. Le choix
                            est important. Il avait été question d'un rapprochement avec Paris 8
                            mais il avait été repoussé. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2012-05-03

                  

                     
10

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le 
Président
, constatant que le
                        quorum est atteint ouvre la séance à 
14h34
 et
                        fait état des procurations reçues.

               

                  
Laurent EL GHOZI

               
, après avoir lu le compte-rendu, souhaite rassurer 

                  
Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT

               
 par rapport à ses inquiétudes exprimées en page 7. 
Il voudrait que tout le monde soit convaincu que la volonté de la ville est
                        que l'aménagement de ce secteur de Nanterre soit fondé sur le principe du
                        gagnant/gagnant. L'objectif de cet aménagement est d'améliorer la vie sur le
                        campus, que tout le monde y gagne et d'abord l'université.
Il souhaite continuer à aVANcer parce qu'il n'y aura pas de construction de
                        la BDIC seule, sans que ce soit dans le cadre d'un accord global.

               

                  
Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT

               
 trouve cette déclaration tout à fait satisfaisante et souhaite que ces
                        changements soient effectués dans les meilleures conditions possibles.
Après avoir constaté qu'aucune demande de modification n'est demandée, le
                            
Président
 fait ensuite procéder au vote.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents et représentés le
                        procès-verbal du Conseil d'Administration du 
2 avril
                            2012
 (matin):
Pour : 23; Contre : 0; Abstention(s) : 2.
La déclaration commune des 
présidents
 a été élaborée et
                        distribuée.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 explique que les différentes discussions antérieures avaient abouti à
                        l'idée selon laquelle si le PRES entre Paris 8 et Paris Ouest Nanterre La
                        Défense se constituait rapidement, il serait accompagné de contreparties
                        financières du Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
                        (MESR) et d'un différé d'un an de la remise du contrat d'établissement
                        (maintien de l'université dans la vague D et remise du contrat
                        d'établissement soit au 
15 octobre 2013
).
                        Cela permettra d'élaborer dans de bonnes conditions le projet de PRES entre
                        les deux établissements avec, peut-être, une première rencontre générale,
                        puis des rencontres multiples.
Cela signifie que le PRES une fois adopté, les universités vont disposer d'un
                        temps de réflexion, de dialogue assez important pour élaborer un vrai projet
                        commun.
Ainsi, il ne faut pas considérer que le projet de PRES soit trop précipité.
                        L'université doit pouvoir intégrer la dimension stratégique de l'entrée dans
                        le PRES et lier cette décision dans le cadre de l'élaboration du contrat
                        quinquennal d'établissement 2014-2018.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 indique ensuite que les réunions du Comité Technique (CT), du CEVU, du
                        CS, et du CA permettent qu'avant la fin de la semaine des décisions prises
                        soient déjà remontées au MESR. Hier une discussion très constructive a eu
                        lieu en CEVU.
Le CT a souhaité être à nouveau réuni d'ici une semaine pour que dans ce
                        délai s'élaborent des propositions, soit d'amendement des statuts du PRES,
                        soit des conditions posées par Paris Ouest Nanterre La Défense pour la
                        rédaction du Règlement Intérieur.
Un engagement a été pris pour élaborer le Règlement Intérieur du PRES par une
                        commission mixte constituée de membres du CA et du PRES, ainsi que trois
                        représentants enseignants, trois représentants BIATSS, trois représentants
                        étudiants, issus des conseils centraux. Le Règlement Intérieur sera ensuite
                        approuvé par les CA.
Les statuts du PRES seront mis au vote des membres du CA le 14 mai.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 propose un vote ce jour sur la convention constitutive du PRES. 

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 indique que le rapprochement avec Cergy et Versailles n'est pas exclu.
                        Il a eu l'occasion d'échanger avec les deux 
présidents

                        pour tisser des liens, et envisager des collaborations au départ peut-être
                        ponctuelles puis plus poussés.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 affirme que ce PRES n'est pas un piège, mais un instrument de
                        crédibilisation de l'université dans un contexte où aujourd'hui toutes les
                        universités sont dans un PRES et les collectivités territoriales les
                        favorisent. Le PRES permet par un effet de collaboration de faire émerger
                        des projets qui sans lui n'existeraient pas et de sortir du risque de repli
                        sur soi. L'université dispose déjà de collaborations avec Paris 8, et
                        l'opportunité se présente maintenant de créer un PRES fort dans le domaine
                        des SHS.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 souhaite rassurer les membres de l'université qui ne voient pas
                        l'intérêt de se rapprocher de Paris 8, ou qui craignent que cela pénalise
                        l'université. Il confirme qu'il s'agit d'un PRES de projets. Ainsi, les
                        étudiants, au moment de leur inscription viseront une formation et ne se
                        diront pas qu'ils intègrent tel ou tel PRES. Les réputations des formations
                        n'auront pas de conséquence sur les formations de l'autre partenaire.
                        L'université n'a pas le même bassin de recrutement au niveau Licence. Il
                        n'est pas question de faire fusionner des masters ou les écoles
                        doctorales... 

                  
Jean- François BALAUDE

               
 souhaite que ces précisions soient portées dans le Règlement
                        Intérieur.
Concernant l'article 19 des statuts relatif aux ressources du PRES, il
                        rappelle que l'accord des CA sera nécessaire, comme précisé à l'article 5
                        sur la 
dotation
 annuelle.

               

                  
Emmanuelle TIXIER DU MESNIL

               
 se demande quel est l'intérêt de constituer un PRES maintenant. Si
                        cela présente un intérêt en province pour rapprocher des pôles de formation
                        différents, dans le cas de Nanterre et Paris 8, cela peut faire doublon. Si
                        l'intérêt du PRES est d'avoir le report d'un an et une somme d'argent,
                        peut-on penser que les acteurs qui font cette promesse et leurs successeurs
                        resteront engagés compte tenu du calendrier gouvernemental ? Elle demande la
                        raison d'un vote si rapide.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 répond que les PRES s'inscrivent dans une ligne politique plus
                        générale, et qu'il n'a pas vu de différence de point de vue des candidats à
                        la Présidence de la République sur ce point là, rien de nature à transformer
                        substantiellement la politique universitaire.
Toutefois, il ne peut être exclu que nous ayons intérêt à situer au niveau du
                        PRES telle ou telle formation qui se trouverait renforcée par le fait
                        qu'elle deviendrait une formation commune aux deux établissements et aux
                        établissements associés. Notamment, dans le cadre des enseignements à
                        distance, les offres respectives de Paris 8 et de Paris 10 sont très
                        complémentaires. Nous devons réfléchir à la meilleure stratégie à
                        adopter.
Par exemple, nous avons une licence d'allemand en présentiel et en EAD qui
                        sont coûteuses et avec peu d'étudiants. La question est de savoir comment on
                        fait évoluer cette offre : faut-il proposer cette formation seulement en
                        présentiel ou seulement à distance ?
Il peut y avoir du sens à mettre quelque chose dans le projet PRES pour
                        maintenir l'offre entière et parce qu'il y aurait des perspectives de public
                        plus important. Cette formation aurait peut-être intérêt à être déplacée
                        dans le PRES pour sa pérennisation, pour son renforcement.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 voit le PRES comme une opportunité de penser des collaborations en
                        matière de formation. Sur la recherche il n'y a pas de doublon mais des
                        possibilités de renforcement de certaines équipes. Les projets seront portés
                        par la structure du PRES. C'est une amorce de la réflexion.
Durant les six mois d'élaboration de ce projet, l'opportunité de développer,
                        croiser et réfléchir sans frein et sans contrainte permettra de convenir de
                        ce que nous ferons et de ce que nous ne ferons pas.

               

                  
Didier RAMOND

               
 rappelle qu'en mars 2008, le contrat d'établissement avait dû être
                        élaboré en mai et que la nouvelle équipe élue n'avait pas établi son projet
                        stratégique en juin et juillet, et qu'il avait fallu le faire très vite. Le
                        PRES va au contraire se construire dans le cadre d'un projet commun avec
                        Paris 8, dans le cadre ce qui a été audité par l'IGAENR et a fait l'objet
                        d'une évaluation. Il serait souhaitable de ne pas retomber dans les
                        problèmes que l'université a connus.

               

                  
Catherine DIMAKUIZA

               
 aimerait être éclairée sur les objectifs à atteindre en matière
                        d'insertion professionnelle.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 indique qu'une aide à l'insertion professionnelle des doctorants est
                        prévue. 

               

                  
Laurent PERL

               
 pense qu'il reste des incertitudes et qu'on ne peut pas aujourd'hui «
                        signer un chèque en blanc »

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 explique que le fait qu'une commission mixte soit constituée permet de
                        garantir que la voix et les préoccupations de tous soient entendues.
                        L'engagement a été pris de constituer une commission aussi représentative et
                        ouverte que possible. Il faut que cela soit constitué de la manière la plus
                        satisfaisante possible, notamment sur les droits d'inscription.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 n'est pas gêné par l'engagement et pense que les diplômes doivent être
                        délivrés à des prix démocratiques. La position de P. Binczak est la
                        même.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 précise que les discussions sont positives, les circonstances
                        constructives et suffisamment favorables pour qu'un vote puisse avoir lieu
                        ce jour sur le principe de la convention constitutive et le 
14 mai 2012
 sur les statuts. Voter la
                        convention aujourd'hui, c'est donner un signal de l'intérêt porté au projet
                        du PRES, à nous équipe présidentielle, et au MESR.

               

                  
Nicolas DUVAL

               
 demande que la commission des statuts se réunisse avant le 14 mai.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 répond que le Vendredi 
11 Mai 2012
 à
                            
14h30
, les 
représentants
                            étudiants
 membres de la commission des statuts seront invités
                        au CT.

               

                  
Claude MARIUS

               
 indique que 

                  
Jean-François BALAUDE

               
 a affirmé la réalité d'un PRES de projets et non de rapprochement. Il
                        demande si ce type de PRES existe par ailleurs. Quels en sont les avantages,
                        les inconvénients? 

                  
Claude MARIUS

               
 affirme son désaccord avec 

                  
Jean-François BALAUDE

               
 concernant l'image de marque. 
Enfin il souhaite connaître la durée du PRES, et les modalités de sortie.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 indique que la position du CT n'est pas hostile au PRES. Toutes les
                        réserves et les demandes étaient l'expression d'un intérêt manifeste.
La forme retenue est celle d'un Etablissement Public de Coopération
                        Scientifique (EPCS). Une Fondation de Coopération Scientifique (FCS) aurait
                        pu être envisagée et elle ne permet pas d'ajouter des formations. Toutefois,
                        une 
dotation
 peut être espérée pour le lancement
                        de l'EPCS. C'est une structure de droit public alors que la FCS est une
                        structure juridique de droit privé.
L'EPCS n'est pré-fusionnel que s'il se donne l'objectif de la fusion. Pour
                        devenir fusionnel, il faudrait que l'établissement transforme son statut. La
                        formule PRES de projets montre que notre PRES a pour objectif de faire
                        émerger des projets et non pas un objectif de fusion.

               

                  
Jean-François Le VAN

               
 indique qu'après un très long débat la veille en CT, il y a eu une
                        intersyndicale. Il a paru nécessaire de repousser le projet au moins d'un
                        petit délai. En effet, le PRES au départ est une « coquille vide ». De
                        nombreux éléments sont renvoyés au niveau du Règlement Intérieur et il est
                        donc indispensable que ce Règlement Intérieur soit bordé. Il n'était pas
                        favorable à l'entrée dans un PRES et après discussion, le CT est tombé
                        d'accord sur le fait que ces éléments devaient être bordés sur la
                        problématique de l'emploi.

               

                  
Laurence CROIX

               
 se demande comment les amendements seront envisagés dans les
                        statuts.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 explique qu'il sera mieux à même de répondre après consultation du
                        MESR, et qu'il ne faut pas hésiter à transmettre à chaque fois que de
                        nouvelles demandes se constituent afin d'examiner dans quelles conditions il
                        sera possible d'y répondre.

               

                  
Jean-François Le VAN

               
 indique que 

                  
Julie ROBERT

               
 a déjà convoqué l'intersyndicale pour le lendemain. 

               

                  
Pierre-André JOUVET

               
 précise qu'il est fait douze fois référence au Règlement Intérieur
                        dans les statuts, ce qui montre que c'est un élément très important du PRES.
                        Ainsi, la composition de la commission chargée de rédiger ce Règlement
                        Intérieur est significative, et que l'on dispose de 4 mois pour le rédiger.
                        On ne sait pas dans quelle mesure on peut modifier les statuts mais il est
                        possible de les mettre « sous surveillance » à travers les mécanismes du
                        Règlement Intérieur.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 précise qu'il y aura un deuxième temps après le 
14 mai 2012
 et un vote dans quelques mois sur
                        le Règlement Intérieur par le CA.

               

                  
Stéphane BRETTE

               
 affirme que sur le domaine sciences et technologies, la problématique
                        d'isolement est présente également. Dans les projets du PRES, il est fait
                        état d'une collaboration entre les trois IUT qui ne paraît pas opportune du
                        fait de l'éloignement géographique et des disciplines qui ne sont pas
                        concurrentes.

               

                  
Stéphane BRETTE

               
 indique ensuite que SUPMECA vient d'intégrer un PRES, un EPCS, en tant
                        que membre fondateur.

               

                  
Laurent EL GHOZI

               
 a la conviction que les PRES ne disparaîtront pas et pense que la
                        concurrence n'est pas la meilleure façon de faire de la qualité. Les PRES de
                        projets ont la faculté de stimuler. Il indique ensuite qu'il y avait
                        énormément de partenariats bilatéraux à Nanterre. Un PRES de deux membres
                        est un peu réducteur. Ce sont deux membres proches idéologiquement, dans
                        l'image que les gens peuvent en avoir, et proches dans le contenu.
Il pense qu'il faut renforcer l'insertion professionnelle des étudiants et
                        pas simplement des doctorants et qu'il faudrait rendre public des
                        indicateurs car cela serait tout aussi intéressant que le classement de
                        Shanghai ou tout autre classement international.

               

                  
Laurent EL GHOZI

               
 préconise dès le prochain CA du 14 mai, de disposer d'un projet de
                        PRES sur lequel l'ensemble des instances serait d'accord, et d'inviter le
                            
Président de Paris 8
.
Sur les autres partenaires possibles, 

                  
Jean-François BALAUDE

               
 précise que l'INSHEA avec lequel l'université a déjà des liens, peut
                        donner au PRES la prééminence sur l'aide aux handicaps.
Parallèlement, une charte handicap vient d'être signée par 
Laurent
                            Wauquiez
 et 
Louis Vogel
,
                            
président de la CPU
, le 
19
                            avril 2012
. C'est un partenaire promis à rejoindre le PRES, et il
                        était déjà question qu'il s'installe sur le campus.
Les Archives nationales sont aussi très intéressées, et le rapprochement
                        BDIC/Archives est prometteur, ainsi que les écoles d'art avec lesquelles
                        l'université a déjà certain nombre de conventions qui ont déjà réunis Paris
                        8 et Paris Ouest Universcience peut aussi constituer un partenaire. Ce sont
                        des partenaires très vraisemblables qui pourraient intégrer le PRES dans les
                        mois à venir.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 est d'accord sur le point de l'insertion professionnelle des
                        étudiants. 

               

                  
Aram MARDIROSSIAN

               
 se déclare fortement hostile à ce PRES car : 
Certains sont particulièrement inquiets et ont des options inquiétantes si le
                        PRES était mis en place.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 répond qu'on peut voir ce lien de façon noire ou plus positive et
                        qu'il n'y a rien dans les statuts qui ressemble à un engrenage infernal dans
                        lequel l'université serait obligée de passer. Néanmoins, vu l'importance du
                        droit à Nanterre, il précise qu'il sera nécessaire de faire en sorte que
                        cela ne le pénalise pas. De plus, il ajoute qu'il n'y aura aucun lien entre
                        les formations de droit si personne ne le souhaite.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 affirme qu'il y a un réel intérêt de la part du Conseil Général (CG).
                        Il y a un autre fil rouge que l'université pourra suivre : celui d'un projet
                        de collaboration avec le CG pour la mise en place d'un certain nombre de
                        formations et de projets de recherche au PULV. Enfin, le projet de CIEP en
                        gestation entre P8 et P10 n'est pas inintéressant.

               

                  
Soraya AMRANI-MEKKI

               
 se dit très favorable à ce principe mais ne peut imaginer que ce
                        projet soit aussi rapidement présenté et demande que cela soit consigné au
                        PV :
Le droit est une équipe d'excellence, c'est une vitrine pour Nanterre. La
                        précédente présidence avait écarté l'alliance avec Paris 8.
Une réunion du CT le 
11 mai 2012
 pour un CA le
                            
14 mai 2012
 c'est extrêmement rapide.
Si vous regardez l'article 4 il est indiqué une coordination des activités
                        des écoles doctorales donc il n'y a aucune garantie pour l'UFR Droit.
En tant que juriste 

                  
Soraya AMRANI-MEKKI

               
 se dit enfin totalement opposée à un PRES avec Paris 8. En son nom et
                        en celui de 

                  
François BOST

               
, ils voteront contre ce projet de convention.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 explique que le projet de PRES est précipité parce que c'est
                        maintenant qu'il a du sens. Les remarques formulées par 

                  
Soraya AMRANI-MEKKI

               
 montrent qu'elle est très réticente mais elles sont transposables à
                        n'importe quel PRES. Dans trois mois nous ne serons pas beaucoup plus
                        éclairés sur la rédaction des statuts.
Concernant les prétendues réticences du MESR à l'égard de Nanterre, 

                  
Jean-François BALAUDE

               
 affirme avoir rencontré le même MESR et qu'il n'y en a pas. Si le PRES
                        n'est pas voté, le calendrier initial du 
15 octobre
                            2012
 devra être respecté. Il y a ici la possibilité de construire
                        un projet.
Concernant les décisions de l'ancienne présidence, 

                  
Jean-François BALAUDE

               
 indique que 

                  
Bernadette MADEUF

               
 avait interrompu les négociations, mais que le dialogue avait été noué
                        et était allé relativement loin.
L'université de Paris 1 n'a d'autre objectif que de laisser UPO dans la
                        situation qui est la sienne. Elle veut maintenir la prééminence du PRES
                        HESAM.
Il en est de même pour le campus Condorcet. La seule solution est de forcer
                        l'accès.
L'intérêt de l'EPHE, de l'EHESS et de Paris 1 est de faire en sorte que UPO
                        reste isolée. Il ne faut pas croire qu'il y ait le moindre espoir de nouer
                        un accord d'établissement à établissement avec Paris 1.

               

                  
Didier RAMOND

               
 précise qu'il existe une littérature abondante en matière de PRES et
                        qu'il y a des rapports en ligne de l'IGAENR.
On y trouve notamment la genèse de l'outil PRES, car c'est un outil.

               

                  
Pierre-André JOUVET

               
 s'interroge sur le fait d'une dégradation de l'image de l'Université
                        vis-à-vis de l'intégration d'un PRES. Il explique que si une université
                        améliore son image, il ne voit pas en quoi cette amélioration nuirait aux
                        éléments qui la composent et que l'image du droit ne peut pas être dégradée
                        par l'émergence de nouveaux pôles.

               

                  
Soraya AMRANI-MEKKI

               
 pense qu'il vaut mieux rester dans la situation actuelle qui valorise
                        le droit, qui est une vitrine pour Nanterre, plutôt que de faire une
                        mésalliance. L'image de PRES avec Paris 8 n'est pas porteuse pour 15000
                        étudiants.

               

                  
Laurent EL GHOZI

               
 aimerait avoir des précisions sur les termes de « signature commune
                        ».

               

                  
Pierre-André JOUVET

               
 indique qu'il s'agit de la signature commune des parties qui sont dans
                        le PRES. 

               

                  
Soraya AMRANI-MEKKI

               
 ajoute que dans la plupart des PRES les publications sont signées
                        PRES. 

               

                  
Jean-François Le VAN

               
 explique que l'université de Nanterre essaie de rentrer dans un PRES
                        depuis longtemps, et qu'elle en a aujourd'hui l'opportunité à un instant,
                        opportunité qu'elle n'aura pas demain.
Paris 1 ne nous prendra pas dans un PRES et le changement de gouvernement ne
                        fera que renforcer cette tendance.
Ce PRES nous permettra de montrer que l'université est capable de rentrer
                        dans un PRES ce qui la rendra plus forte. Il ajoute qu'il ne faut pas se
                        leurrer, si les juristes ont l'opportunité d'aller à Paris 1, ils iront à
                        Paris 1.

               

                  
Christophe BRECHET

               
 pense qu'il faut distinguer 2 choses : il y a des craintes mais il y a
                        l'exclusion.

               

                  
Paul FONTAYNE

               
 indique qu'une offre de formation est envisagée de manière globale et
                        il faut l'envisager de manière systémique.
Toutes les remarques, si pertinente soit-elles ne semblent jamais tenir
                        compte du fait que l'université est dans une offre globale en terme
                        d'établissement..

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 donne lecture de la convention constitutive du PRES. Le
                            
Président
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents et représentés la convention
                        constitutive du PRES donc le principe de la constitution de ce PRES :
Pour : 15; Contre :5; Abstention(s) :5 Non-votant : 1.

               

                  
Jaoued BOUSLIMI

               
 demande un rapport d'activité des Presses universitaires. 

               

                  
Soraya AMRANI-MEKKI

               
 s'exprime pour 
Mme ANDRONIKOF
. Elle trouve le
                        contrat léonin et est outrée par l'article 4 :
« l'auteur s'oblige..., l'auteur s'engage..., l'auteur s'engage... »
Le point d'ordre du jour est reporté et 
Mme Autran
 sera
                        invitée à présenter le rapport d'activité.
L'élection de deux membres de la section disciplinaire compétente à l'égard
                        des enseignants a été reportée ainsi que la composition de la commission des
                        statuts. Madame 

                  
Soraya AMRANI-MEKKI

               
 se porte candidate pour la commission des statuts.
L'ordre du jour étant épuisé, le
                            
Président
 clôt la séance à 
17h45
.