SOMMAIRE

               

                  
SCRUTIN RELATIF A L'ELECTION DU
                                
PRESIDENT DE L'UNIVERSITE PARIS 10 NANTERRE

                  

                  
 2

               

            

               
La réforme du mode de gouvernement de l'université : pouvoirs du
                            président, rôle des instances (CA, CS, CEVU), recrutement et politique
                            envers les personnels : mise en place du CTP, des Comités de sélection,
                            organisation des services, 
primes
,
                            etc. ;

               
Le service public : défense des statuts et emplois publics, des 
financements
 publics en préservant le rapport
                                
budget récurrent
 / 
budget sur performance
, 
budget de
                                fonctionnement
 / 
budget sur appel à
                                projets
, etc. ;

               
L'autonomie et le transfert des compétences : 
Budget global
, 
dévolution du
                                patrimoine
 ;

               
Les 
partenariats avec les collectivités
 et
                            le monde socio-économique, les fondations.

            

               
La prise de contacts avec les universités parisiennes pour la mise en
                            route ou l'entrée dans un PRES ;

               
La mise sur pied des différents conseils et commissions ;

               
Une réflexion générale sur les questions d'évaluation.

            

               
3 
représentants des collectivités
                            territoriales
 ;

               
1 
représentant de la CCIP Hauts de Seine
 ;

               
1 
représentant des syndicats des
                            employeurs
 ;

               
1 
représentant des syndicats de salariés
 ;

               
1 
chef d'entreprise
 ou 
cadre dirigeant
                                d'entreprise
 ;

               
une personnalité désignée à titre personnel.

            

               

                  
La candidate 
Bernadette Madeuf

                                n'a pas apporté de réponses satisfaisantes à nos plate-formes sur la
                                base desquelles nous avons été élus. 

               

               

                  
trop de pressions et d'agressivité qui ont été
                                exercées à l'encontre des élus et des 
militants
                                    BIATOSS
 pendant la campagne, dont la manifestation la
                                plus récente est intervenue hier lundi 
19
                                    mai 2008
 lors de la réunion générale des personnels. Des
                                insultes ont été proférées à l'encontre des organisateurs sans
                                qu'aucun enseignant élu du C.A. présent à cette réunion ne
                                proteste.

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2008-05-20

                  

                     
10

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 invite les membres à prendre place.
Le 
Président
 souhaite, en tant que responsable actuel de
                        l'établissement, faire une déclaration préalable.
Bien qu'ayant été amené dans sa carrière à assister à de nombreuses
                        situations de crise, il n'a jamais entendu autant d'attaques personnelles
                        que depuis trois mois. 
Une telle démarche n'amène à rien.
Le 
Président
 rappelle qu'il a été longtemps personnel
                        IATOS.
Or il n'a jamais remarqué autant de mépris pour cette catégorie de personnels
                        que depuis trois mois. 
Dans une université qui se veut exemplaire, assurons-nous réellement la
                        cohésion de toutes les différences qui peuvent exister ? 
Pour sa part, il n'était pas favorable à la LRU et s'est battu, dans le cadre
                        des discussions avec le ministère, afin d'obtenir des garanties. En tant que
                        juriste, il a toujours pensé que de nombreux aménagements du texte étaient
                        possibles. 
Ainsi le clivage pro-LRU/anti- LRU n'est pas le vrai débat ; il s'agit plutôt
                        d'envisager l'avenir de l'Université en tant que lieu de service public et
                        de recherche, et non de la transformer en collège universitaire.
Quel(le) que soit l'élu(e), il ou elle devra s'appuyer au quotidien sur les
                        personnels IATOS. 
De plus l'Université travaille au service des étudiants, en même temps que de
                        la recherche. Chaque catégorie de la communauté universitaire mérite le
                        respect.
Le 
Président
 insiste sur la vulnérabilité de notre
                        Université, qui n'est ni une université de Paris Centre, ni une université
                        territoriale comme Cergy.
Cependant, l'avenir s'appuie sur de bonnes données, même si les résultats de
                        l'AERES s'avèrent moins bons que prévus dans certaines disciplines. 
Les membres du Conseil d'administration ont la responsabilité de ressouder
                        une communauté divisée pour avancer et de valider un certain nombre de
                        dossiers. 
Ils pourront se rendre compte que les marges de manœuvre d'un
                            
Président d'université
 sont réduites. 
Il fait remarquer que le CA précédent a voté tout ce qui a été entrepris. 
Le vrai clivage s'est plutôt porté sur la vision de l'ordre public quand il
                        s'agissait d'assurer le fonctionnement du service public. 
Lors des mouvements d'octobre-novembre 2007, il avait tout prévu pour
                        autoriser la grève (mise à disposition d'amphis…) et éviter ainsi le
                        blocage. 
Les étudiants avaient refusé. 
Cette crise a marqué le début de la division qui se poursuit aujourd'hui.
L'intérêt du CA est de sauver l'université, de lui donner la dimension
                        internationale qui lui manque et une reconnaissance de la recherche.
Afin de trouver collectivement une dynamique, il conviendra de savoir
                        accepter et écouter tous les membres de la communauté.
Il souhaite que Paris X demeure une université citée en exemple, une
                        université à la fois SHS et sciences dures. 
Il rappelle à cette occasion que les sciences dures sont également
                        essentielles à la renommée et à la compétitivité de Paris X.
***
Les trois candidats sont invités à intervenir dans l'ordre alphabétique.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 rappelle que 
Madame MADEUF
 a déclaré lors du
                        dernier CA, en le prenant à partie : « Si tu te présentes, je me retires ». 
Après s'être interrogé longuement sur ces propos et sur la réponse à y
                        apporter, il a finalement décidé de présenter sa candidature à la Présidence
                        de l'Université. 
Un mois plus tard, il a finalement appris que la proposition de 
Mme
                            MADEUF
 relevait du « bluff ».
Depuis l'élection du tout premier 
Président de l'Université Paris
                            X
, 
René REMOND
, il y a eu à Nanterre
                        beaucoup de difficultés, d'occupations, de troubles.
La période qui s'ouvre est particulièrement complexe du fait de la mise en
                        place de la LOLF, de la LRU, des critères d'évaluation des enseignements et
                        des collègues…. Tout ceci va perturber le fonctionnement traditionnel.
Il souhaite insister sur les comportements, les agressions personnelles et
                        les propos extrêmement injurieux voir calomnieux qui ont été tenus, la
                        veille encore, en assemblée. 
Il y a des plaies sérieuses qui seront longues à cicatriser.
Sa conception du dialogue est un échange serein et non un maniement de
                        l'intimidation comme unique argument.
Il regrette que le débat d'idées ait été réduit au minimum. 
Beaucoup de critiques ont été formulées ces derniers mois. Bien qu'il ait
                        souvent été en désaccord avec l'équipe présidentielle, les membres de
                        celle-ci se sont consacrées à l'Université et ont travaillé à permettre à
                        l'Université d'en être là où elle en est aujourd'hui. 
Toutes les équipes précédentes ont dépensé et sacrifié de l'énergie et du
                        temps sur les dossiers, de même que les équipes des UFR et des différents
                        autres services qui composent l'Université. 
Les désaccords politiques peuvent exister sur les choix et les enjeux, mais
                        les attaques personnelles sont inacceptables et ne doivent pas se
                        reproduire. 
Il souhaiterait que tous le considèrent et arrivent à formuler des
                        propositions constructives car l'université Paris X est fragile et sensible. 
Des propos emportés peuvent créer des difficultés durables.
Pour conclure, 
Monsieur ABECASSIS
 exprime qu'il ne
                        soupçonnait pas que le bluff puisse être utilisé en conseil. 
Il en prend acte et pour ce qui le concerne, il inverse la proposition à
                        l'adresse de 
Mme MADEUF
 en déclarant : « Bernadette, si
                        tu te retires, je me présente ».
La parole est donnée à 
Mme LE PELLEC
.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 souhaite revenir sur quelques éléments qu'elle a déjà présentés à la
                        réunion de la veille, première réunion publique réunissant les BIATOSS, les
                        enseignants et quelques étudiants présents également dans
                        l'amphithéâtre.
Elle déclare que notre université s'est mise en ordre de marche.
D'abord en rénovant ses statuts et en s'engageant ainsi, depuis octobre 2007,
                        dans la réforme, puis pour renouveler ses instances et élire son président à
                        partir de janvier 2008. 
Ainsi la campagne se poursuit depuis cinq mois ; une campagne riche de
                        contacts, de débats à l'initiative des candidats, des UFR ou de quelques
                        Ecoles doctorales ainsi que de débats contradictoires lors de réunions
                        publiques à l'initiative des syndicats étudiants, BIATOSS, enseignants.
Grâce à ces nombreux échanges, la communauté universitaire a donc pu discuter
                        des projets portés par les candidats déclarés depuis le début comme
                            
P. Gibert
, 
B. Madeuf
 et
                        elle-même ou, plus récemment, 
D. Abecassis
. 
Ces réunions ont notamment permis aux candidats d'exprimer leur position
                        vis-à-vis du nouveau contexte induit par la loi LRU, d'appréhender la
                        question essentielle de l'avenir de la fonction publique et en particulier
                        du service public d'enseignement supérieur. 
C'est ainsi que chacun des candidats a pu s'exprimer clairement, en
                        particulier sur les questions suivantes :

               
Madame LE PELLEC
 souhaite que les déclarations et les
                        écrits de chacun des candidats sur des sujets aussi sensibles et aussi
                        cruciaux pour l'avenir de l'université puissent valoir engagements et que
                        les engagements ainsi pris « ne valent pas que pour ceux qui y
                        croient ».
L'université Paris X a réussi à passer le premier cap de la
                        réforme puisqu'elle s'est dotée d'un Conseil d'Administration qui présente
                        une composition dont la caractéristique est d'être plurielle.
                            
Madame LE PELLEC
 a souligné la richesse que confère
                        cette configuration car la diversité de sensibilités sera un atout pour la
                        qualité des débats futurs. 
Dans le même temps, il apparaît que cette configuration plurielle porte une
                        limite que traduit l'incapacité de cette assemblée, jusqu'à aujourd'hui, à
                        doter l'université d'une ou d'un président(e).
Elle a entendu depuis plusieurs semaines, ici ou là, des « appels à la
                        raison ». 
Dans le meilleur des cas, ils étaient associés à de véritables arguments,
                        mais leur diversité ne permettait pas une vision d'ensemble capable de
                        rassembler. 
Parfois et dans le pire des cas, ils étaient associés au dénigrement ou
                        partaient du postulat de l'absence de légitimité supposée de certains
                        candidats, ce qui a accentué les crispations et les oppositions. 
Notre établissement ne mérite pas ces dérives qui ne situent plus la campagne
                        du côté du débat d'idées, du débat politique mais qui, bien plus, l'enlisent
                        dans l'affect et contribuent de ce fait à générer une ambiance délétère.
Le contexte national et local nécessite que, très rapidement, un
                            
Président
 soit élu.
A l'heure actuelle, la CPU regroupe un ensemble d'universités qui s'emparent
                        différemment de la loi, mais qui néanmoins le font. 
Certaines sont déjà en ordre de marche.
Si les membres de cette assemblée peinent aujourd'hui à choisir une ou un
                        président(e) pour Paris X, ce n'est pas le clivage anti-LRU qui en est
                        responsable. 
En effet, ce n'est pas cette ligne qui départage les candidats à la
                        présidence de l'université, car chacun s'est clairement prononcé sur
                        l'utilisation de toutes les marges de manœuvre possibles pour la mise en
                        œuvre de la loi au plan local et par la mise en place de commissions ad hoc,
                        assurant le suivi de son application.
Malheureusement, les clivages sont venus des représentations construites à
                        propos des candidat(e)s.
Les débats ont trop souvent été tournés vers des bilans, se résumant au
                        commentaire de l'action d'autrui. 
Nous verrons maintenant comment l'on passe du commentaire de l'action à
                        l'action et 
Madame LE PELLEC
 sait, par expérience, que
                        les costumes sont différents. 
Les 5 dernières années ont été riches en dossiers : la LOLF, la LRU, le LMD,
                        les modifications dans les rapports à la tutelle.
Il convient plutôt de se projeter dans l'avenir. 
Pour cela il faut cesser d'opposer les uns aux autres et de constituer des
                        alliances de circonstances, par nature éphémères, mais être plutôt dans une
                        attitude de rassemblement.
Il faut un 
Président
 qui puisse rassembler toutes les
                        forces vives de l'établissement, mais aussi une personne qui soit convaincue
                        de l'intérêt pour l'établissement de concilier politique et pilotage.
Une personnalité qui soit indépendante et n'ait de compte à rendre qu'à cette
                        assemblée et à la communauté universitaire.

               
Madame LE PELLEC
 estime que les membres du CA devront
                        comprendre que ce dont on a besoin à l'heure actuelle n'est pas tant d'élire
                        un 
Président
, mais de s'accorder sur les conditions de
                        stabilité qui permettront à ce 
Président
 et à son
                        équipe de gouverner pendant 4 ans et d'avoir les moyens de l'action.

               
Madame LE PELLEC
 déclare qu'elle s'est toujours fait un
                        devoir de mettre ses compétences et son énergie au service de
                        l'établissement. Ce devoir s'est toujours accompagné de la satisfaction de
                        servir ainsi l'intérêt général.
L'université Paris X ne mérite pas ce qu'elle vit aujourd'hui, de même que ne
                        le méritent pas toutes les personnes qui, au quotidien, œuvrent pour que
                        l'université soit dans les toutes premières dans l'espace concurrentiel
                        francilien, national et international.
C'est dans cet état d'esprit que 
Madame LE PELLEC
 a
                        décidé de retirer sa candidature avant le premier tour de ce jour, afin de
                        donner à l'université et à son Conseil d'Administration le maximum de
                        chances d'aboutir à des conditions de stabilité et à un climat de sérénité
                        indispensables à la construction de l'avenir. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 félicite 
Madame LE PELLEC
 de sa décision.
                        Celle-ci prouve de fort belle façon son attachement à l'Université, même si
                        cela arrive un peu tardivement. 
Cette décision va peut-être apporter la sérénité dont l'université a
                        besoin.
Elle juge la réunion de la veille à la fois très intéressante mais hélas très
                        révélatrice des « déchirures » entre les différents corps composant la
                        communauté universitaire. Elle estime que ces blessures ont touché des
                        personnes de toutes les catégories, y compris elle-même.
Les programmes présentés par les candidats ont souvent convergé, au point que
                        certaines propositions ont été reprises par plusieurs candidats. Elle cite
                        notamment la proposition qu'elle avait faite, dès le mois de janvier, de
                        mettre en place une commission chargée de la lecture de la loi et des
                        décrets d'application.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare qu'il l'avait lui-même annoncé au mois de septembre en CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'elle n'était pas membre du CA de façon permanente. De plus,
                            
M. AUDEOUD
 n'est pas candidat.
Par ailleurs, elle tient à rassurer les membres de l'Assemblée au sujet des
                        soupçons de légitimité. Tous les candidats ont obtenu des suffrages lors des
                        élections aux trois Conseils et ne peuvent donc être accusés de manquer de
                        légitimité.
Elle s'engage à être la 
présidente
 de toutes les
                        composantes de l'Université et, contrairement aux bruits qui ont couru, elle
                        ne s'en prendra pas à ceux qui ne l'ont pas soutenus dès le début. La
                        campagne est toujours un moment délicat.
Enfin, afin d'éviter que le blocage que l'Université est en train de vivre se
                        reproduise à la prochaine étape, elle s'engage à ce que la discussion sur la
                        désignation des personnalités extérieures soit collective.

               
***

            

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare que les trois candidats à l'ouverture de la séance ayant été
                        entendus, il donne la parole aux membres du CA.

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
 souhaiterait que les candidats encore en lice donnent des informations
                        sur l'équipe qu'ils vont constituer et sur les chantiers auxquels ils vont
                        donner la priorité.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 indique que, compte tenu du désistement de 
Mme LE
                            PELLEC
 et de 
M. ABECASSIS
, seule
                            
Mme MADEUF
 est susceptible de répondre à cette
                        question.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare qu'elle n'avait pas compris le sens du discours de
                            
M. ABECASSIS
. Elle en prend acte.
Elle poursuit en indiquant que son équipe n'est pas complètement constituée
                        mais elle a pris un certain nombre de contacts : 
M.
                            GERVAIS-LANBONY
 (Géographe), 
Mme LEEMAN

                            (
Professeur de Linguistique
), 
M.
                            PROSLIER
 (
Professeur de Mécanique à Ville
                            d'Avray
), 
M. CROWLEY

                            (
Professeur d'Anglais
), 
M.
                            BENAVENT
 (
Professeur de Gestion
),
                            
M. DUFOIX
 (sociologie).
Les dossiers prioritaires seront les suivants :

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 ajoute que l'Université est en train de perdre une partie de ces UMR
                        dans le regroupement d'Aubervilliers. Une réaction rapide est donc
                        nécessaire.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que Nanterre doit effectivement se positionner rapidement face
                        à ce projet qui implique Paris I.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 précise que ce dossier est délicat. 
Le problème de l'Université Paris X est qu'elle se trouve depuis longtemps au
                        milieu d'une rivalité entre le 
Maire de Paris
 et le
                            
Président de la Région
, de sensibilité politique
                        différente.

               

                  
Monsieur AMAR

               
 demande des précisions sur la désignation des personnalités
                        extérieures.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que le groupe des personnalités extérieures du CA se compose
                        de :
Les deux dernières sont plus librement désignées. Etant donné que certaines
                        universités ont du mal à former la totalité des conseils, elle laissera la
                        place au dialogue et aux suggestions des membres du CA.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 souhaite exprimer son accord profond avec les propos de 
Mme
                            LE PELLEC
 : l'élection d'un 
Président
 ne
                        doit pas résulter d'une alliance de circonstances mais s'inscrire dans une
                        dynamique de rassemblement.

               

                  
Madame TOURN

               
 fait la lecture d'une déclaration au nom des élus IATOS :
« 
Nous, élus BIATOSS, portes-parole de l'intersyndicale
                            SGEN-CFDT, A&I-UNSA, SNPTES-UNSA, FERC-CGT, SNASUB-FSU décidons de
                            ne pas prendre part au vote parce que :

            

               
Dans ces conditions nous sommes étonnés du soutien annoncé
                            par deux organisations SNESUP et UNEF à la candidature de Bernadette
                            Madeuf.

            

               
Quel que soit le résultat du vote, nous prenons
                            l'engagement de continuer à défendre les intérêts de cet établissement
                            et surtout des personnels et nous renouvelons notre attachement au
                            service public.
 »

               

                  
Mademoiselle FAVARO

               
 souhaite faire une déclaration d'intention de vote. 
Des dossiers importants sont à traiter et l'absence de
                            
Président
 ne permet pas de les faire avancer. Les
                        étudiants, qu'elle défend, ont besoin d'interlocuteurs.
Elle conserve des réserves sur la candidature de 
Mme
                            MADEUF
, bien que des discussions aient permis de faire
                        avancer certains sujets et d'obtenir des garanties sur certaines questions.
                        Cependant, il est important de débloquer la situation et d'éviter qu'un
                            
administrateur provisoire
 ne soit nommé. 
Elle votera donc pour 
Mme MADEUF
, en son nom et au nom
                        de son organisation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond à la déclaration de 
Mme TOURN
. 
Il y a eu des mots difficiles à entendre lors de la réunion du 19 mai, mais
                        ils concernaient tous ceux qui étaient alors sur l'estrade.
Pour ce qui est de la plate-forme des IATOS, beaucoup de points d'accord se
                        sont révélés lors des débats. Il n'est pas vrai de dire qu'elle les a
                        laissés sans réponse.

               
Mademoiselle PION
 fait la lecture d'une lettre de
                        CULTUR'PX.
« 
Nous nous permettons de faire un petit rappel. Selon le
                            Robert, « bouffon :  personne qui était chargée de divertir un prince
                            par ses plaisanteries. Usage familier : injure, personne niaise et
                            ridicule considérée comme sans intérêt ».

            

               
Si les BIATOS sont des bouffons, nous aimerions savoir,
                            Mesdames et Messieurs les 
Professeurs
, qui était la
                            reine.

            

               
Hier, la superbe intervention d'un des soutiens de
                                
Mme MADEUF
 n'est qu'une preuve de plus du
                            mandarinat que vous souhaiteriez nous imposer.

            

               
Nous nous adressons au SNESUP. Nous déplorons la position
                            ambiguë que vous avez tenue ces derniers mois. En refusant de présenter
                            un candidat issu de vos rangs, vous avez contribué au blocage de la
                            situation tout en rejetant la faute sur les autres. En continuant de
                            porter contre vents et marées la candidature de 
Mme
                                Madeuf
, vous vous êtes illustrés dans le domaine de
                            l'alliance politique bâclée et irrationnelle.

            

               
Le blocage de nos institutions n'a pas découlé seulement
                            des votes blancs mais aussi des votes qui, au regard de vos positions
                            nationales, semblent être le fruit d'incompréhensibles manœuvres.

            

               
A ceux qui vous soutiennent, 
Mme
                                MADEUF
 : parce que les menaces de démission n'ont pas
                            marché, parce que les pressions ont échoué, vous passez maintenant aux
                            insultes.

            

               
Les professeurs il y a un mois nous demandaient, avec
                            toute la mauvaise foi dont ils savent faire preuve, de ne pas utiliser
                            de noms d'oiseaux lorsque nous avions souligné l'incompétence de
                                
Mme MADEUF
. Aujourd'hui comme hier, nous
                            n'avons entendu aucune condamnation des mots employés par l'un de ses
                            soutiens.

            

               
En tant qu'enseignants, trouvez-vous normal qu'une
                            présidentiable prétende « enseigner à ses heures perdues » ? Etes vous
                            prêts à subir une Présidence à ses heures perdues ?
 »
***
En l'absence d'autres demandes d'interventions, le
                            
Président
 demande alors qu'il soit procédé au
                        premier tour de scrutin.
Les membres de l'assemblée sont invités à voter un par un, dans l'ordre
                        alphabétique de la liste.

               
A l'issue du 1

               
er

               
 tour, il est procédé au dépouillement par les membres du
                            bureau de l'assemblée électorale.

            

               
Nombre d'électeurs inscrits : 22

            

               
Votants : 19

            

               
Blancs et nuls : 7

            

               
Exprimés : 12

            

               

                  
Mme MADEUF
 : 12 voix.

            

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 annonce que 
Mme MADEUF
 est élue
                            
Présidente de l'Université Paris Ouest Nanterre La
                            Défense
.

               
*Applaudissements*

            

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 la remercie d'avoir accepté cette responsabilité, très prenante.
Il reste à organiser le transfert juridique et à prévenir les différentes
                        instances.
Dans les jours qui viennent un point sera fait avec 
Mme
                            MADEUF
 sur les dossiers en cours.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare être le neuvième président mais la première
                            « 
présidente
 » élue.
Elle remercie tous ceux qui ont voté pour elle mais aussi tous ceux dans
                        l'assemblée qui ont participé au débat et contribué à élaborer quelque chose
                        de collectif.
Elle compte sur la bonne volonté des uns et des autres afin d'instaurer une
                        bonne coopération et compréhension mutuelle.
Elle compte également sur certains membres, comme 
M.
                            ABECASSIS
, qui savent jouer les intermédiaires, pour mettre
                        de « l'huile dans les rouages ».
Elle remercie également les membres de l'équipe sortante pour leur travail et
                        mesure la charge et les exigences du grand honneur qui lui est fait. 
L'Université de Nanterre possède des atouts considérables aussi bien dans le
                        domaine de la formation que dans celui de la Recherche. La campagne a permis
                        de faire le tour de la variété des compétences et des richesses
                        intellectuelles de chacun, qu'il s'agit de mettre en œuvre
                        collectivement.
Elle se déclare fière de représenter la communauté à l'extérieur. 
C'est une date anniversaire pour elle, d'autant plus qu'elle avait soutenu sa
                        thèse un 
20 mai 2008
 également.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 souhaite à la nouvelle équipe du « courage et beaucoup de vertu ». Il
                        leur souhaite de savoir conserver leurs valeurs originelles tout en essayant
                        de défendre l'intérêt général, beaucoup plus complexe. 
Le conseil d'administration n'est que le haut d'une pyramide. La réunion des
                        directeurs d'UFR et de composantes est également un haut lieu de
                        fonctionnement de l'établissement.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare qu'il est heureux que les UFR aient une autonomie relative car
                        les diplômes sont préparés à l'initiative des enseignants, et non de la
                        Présidence. 
Tout ne doit pas être pyramidal et vertical.
Un membre de l'assemblée demande si un calendrier a déjà été fixé pour les
                        prochaines réunions.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond que toutes les démarches ont été faites en ce qui concerne les
                        personnalités extérieures représentantes de collectivités locales ou
                        syndicats, de façon à ne pas perdre de temps.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Monsieur 
AUDEOUD

               
 clôt la séance à 
17h00
.