Etaient présents
 : 
MEMBRES DELIBERATIFS
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANT
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
SOMMAIRE
APPROBATION DES PROCES VERBAUX DES CONSEILS
                    D'ADMINISTRATION DES 
22 NOVEMBRE 2005
 ET 
6 DECEMBRE 2004
. 

               
P. V. du Conseil d'Administration en date du 
22 novembre 2004
.

            

               
P.V. du Conseil d'Administration en date du 
6 décembre 2004
.

            

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.

            

               
Fonctionnement des Conseils.

            

               
Actualités.

            

               
Avancement des travaux.

            
QUESTIONS FINANCIERES

               
Examen et vote du 
Budget de l'exercice
                            2005
.

            
DECLARATION D'INTENTION D'ADHESION AU
                    GROUPEMENT DE COMMANDES « ELSEVIER ». 
MOTION RELATIVE LA REFORME « EVALUATION /
                    NOTATION ». 
CONSEQUENCES DE LA FUTURE LOI SUR
                    L'EDUCATION : INTEGRATION EVENTUELLE DES IUFM DANS LES UNIVERSITES. 

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LES BUREAUX DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DES 
17 DECEMBRE 2004
 ET
                            
17 JANVIER 2005
 (Cf. Annexe 3).

            
QUESTIONS DIVERSES

               
Augmentation des 
subventions

                        par élus étudiants.

            

               

                  
Frais postaux
.

            

               
Etudiants de TELEDIX.

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. LEGRAND

                           

                           

                              
M. AUDEOUD

                           

                           

                              
M. SEUL

                           

                           

                              
M. GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
M. VATIN

                           

                           

                              
M.SEIDENGART

                           

                           

                              
M. LAKS

                           

                           

                              
M. PRIOU

                           

                           

                              
M. PAIN

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M. PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M. GARGIULO

                           

                           

                              
M. OLIVARES

                           

                           

                              
Mme PERRIN CHENOUR

                           

                           

                              
M. LABICA

                           

                           

                              
M. BARRAUD

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. DENEUX

                           

                           

                              
M. BORTOLUSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
Mme PETOT

                           

                           

                              
Mme CELESTE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M. RODRIGUEZ
, GGT

                           

                              
M.LE VAN
, CGT

                           

                              
Mme ESTELLE
, CGT

                           

                              
Mme GUETIN MALEPRADE
, SGEN-CFDT

                           

                              
M.N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme SIOUDAN- DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme DUPUIS
, SNPTES UNSA
                                        Education

                           

                              
M.PUICHAUD CHAUDOT
, SNPTES UNSA
                                        Education

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANT

                           

                              
M.ZEMMOUR
, UNEF

                           

                              
M. CHIARELLI
, UNEF

                           

                              
Melle MECHENOUAI
, UNEF

                           

                              
Melle MARY
, CULTUR'PX

                           

                              
Melle SAILLARD
, CULTUR'PX

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M.CHOISEL
, 
Représentant du Conseil
                                    Général des Hauts de Seine

                     

                     

                        
M, BRUNET
, 
Représentant de la Ville
                                    de Nanterre

                     

                     

                        
M. DE TALHOUET
, 
Représentant de la
                                    CCI Yvelines- Val d'Oise

                     

                     

                        
M.CLAQUIN
, Mutuelle des Étudiants -
                                Nanterre

                     

                        
M. HENRY
, 
Représentant du
                                    MEDEF

                     

                     

                        
Mme RIOUX
, 
Représentante de l'Union
                                    Départementale des Hauts de Seine de la GGT

                     

                     

                        
M. de l'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    Commerce Extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme PERRIER
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
Mme BOURGEOIS SOLLIER
, 
Représentante
                                    du Recteur

                     

                     

                        
M. LEFEBVRE
, 
Vice-Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire

                     

                     

                        
M. BESSON
, 
Vice-Président chargé de
                                    l'action culturelle, de la politique du sport et de l'animation
                                    du campus

                     

                     

                        
M. PETIT
, 
Chef de Cabinet

                     

                     

                        
Mme GOTTESDIENER
, 
Directrice de l'UFR
                                    SPSE

                     

                     

                        
M. BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
Mme TALLINEAU
, 
Directrice de l'UFR
                                    SJAP

                     

                     

                        
M. PAVLIDES
, 
Directeur de
                                    MEDIADIX

                     

                     

                        
Mme HANS
, 
Directrice du
                                    SUFOM

                     

                     

                        
Mme DREYFUS ARMAND
, 
Directrice de la
                                    BDIC

                     

                     

                        
M, VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    BU

                     

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
Mme DU QUELLENNEC
, SAJIX

                     

                        
Mme TOUTAIN
, SAJIX

                     

                        
Melle GOULARD
, 
Stagiaire
                                    CASU

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
Mme GUIMIER- SORBETS
 à 
M. PRIOU

               

               

                  
M.ROTGE
 à 
Mme LE PELLEC

               

               

                  
M.GROUD
 à 
M. PHELIPPEAU

               

               

                  
Melle REGHAIS
 à 
M.ZEMMOUR

               

               

                  
Melle THOUMINE
 à 
M.ZEMMOUR

               

               

                  
Mme MEYER
 à 
M. AUDEOUD

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
M. GIBERT
 à 
M.PRIOU

               

               

                  
Mme HANEN
 à 
M.SEIDENGART

               

               

                  
M. PHELIPPEAU
 à 
M. BARRAUD

               

               

                  
M. BORTOLUSSI
 à 
M. LAKS

               

               

                  
M. CHIARELLI
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
Melle SAILLARD
 à 
Melle MARY

               

               

                  
M.N'JEUYA
 à 
Mme SIOUDAN- DEVAILLY

               

               

                  
M.CLAQUIN
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
M. HENRY
 à 
M. DE TALHOUET

               

            

               
APPROBATION DES PROCES VERBAUX DES CONSEILS D'ADMINISTRATION DES 
22 NOVEMBRE 2005
 ET 
6
                            DECEMBRE 2004
 2

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
 3

               
QUESTIONS FINANCIERES 5

               
Examen et vote du 
Budget de l'exercice 2005

                        5

               
DECLARATION D'INTENTION D'ADHESION AU GROUPEMENT DE COMMANDES « ELSEVIER »
                        10

               
MOTION RELATIVE A LA REFORME «EVALUATION / NOTATION » 11

               
CONSEQUENCES DE LA FUTURE LOI SUR L'EDUCATION : INTEGRATION EVENTUELLE DES
                        IUFM DANS LES UNIVERSITES 13

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LES BUREAUX DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DES 
17 DECEMBRE 2004
 ET
                            
17 JANVIER 2005
 19

               
QUESTIONS DIVERSES 20

            

               
au point n°5, sont retirées les discussions relatives à la décision
                            budgétaire modificative n°6 pour l'exercice 2004 et aux demandes
                            d'admission en non-valeur ;

               
au point n°6, est ajoutée une motion relative à la réforme « Notation
                            / Evaluation », présentée à l'unanimité des syndicats de personnels
                            administratifs.

            

               
Les 
frais
 postaux pour les associations
                            étudiantes ;

               
Les 
subventions
 par élu étudiant.

            

               
Il convient d'améliorer l'articulation de travail entre les Conseils
                            et d'organiser les séances du CEVU et du CS suffisamment à l'avance pour
                            pouvoir disposer de tous les documents utiles aux débats du CA.

               
Il souhaite élargir l'équipe présidentielle en nommant un premier
                                
Vice-Président
, tout en continuant de présider
                            le Conseil d'Administration.

               
Deux réunions des trois Conseils (CA, CEVU, CS) auront lieu dans les
                            prochains mois : 

               
une réunion consacrée à la Recherche abordant les différentes
                            interrogations que soulève le projet des P.R.E.S. Quelle est, notamment,
                            la nature du regroupement : thématique ou bien géographique ?

               
une réunion portant sur les Relations Internationales et européennes.
                        

            

               
Le projet de 
loi sur l'Ecole 
génère des
                            conséquences sur le monde universitaire puisque 50% d'une classe d'âge
                            doit, selon le texte, accéder à l'Enseignement supérieur. Il s'interroge
                            sur les moyens alloués pour parvenir à un tel objectif.

               
Le texte de la 
loi sur la Recherche - 
dont le
                            communiqué de presse de la CPU est distribué aux membres du CA (Cf.
                            Annexe 1) - n'a pas pris en compte les observations formulées pendant
                            plusieurs mois par la C.P.U., le collectif « Sauvons la Recherche » et
                            les syndicats.

               
Il fait part de la 
réunion au Ministère en date du
                                    
21 décembre 2004

                  
pendant laquelle il a été rappelé que Nanterre était une université
                            pluridisciplinaire, ce qui était utile puisque notre université est trop
                            souvent perçue comme une université de Sciences humaines exclusivement.
                            La création de deux instituts a été défendue : l'Institut des Sciences
                            du Contemporain et l'Institut fédératif des Sciences et Technologies. Il
                            a été reproché à Paris X un manque de lisibilité en raison de
                            l'insuffisance des indicateurs donnés pour apprécier la qualité de notre
                            offre de formation et de notre travail, La lettre de cadrage du contrat
                            quadriennal devrait parvenir dans les prochains jours. Il précise enfin
                            que la discussion n'a pas porté sur les moyens.

            

               
Les plans de la cafétéria du CROUS ont été signés. La construction
                            devrait commencer en juillet 2005. Les travaux de l'amphithéâtre «
                            cinéma » débuteront également en juillet.

               
L'aménagement du terrain de sport derrière le bâtiment E se poursuit.
                            L'accès de ce terrain au public permettra de soulager la pression qui
                            existe sur nos installations sportives de la part du voisinage.

               
La construction de la Maison de l'Etudiant débutera fin 2006.

               
Le dossier de l'aménagement de la gare progresse : 
M.
                                AUDEOUD
 est nommé membre du Conseil d'Administration de
                            l'établissement public « Seine - Arche ». Le terrain affecté à
                            l'université est en voie de délimitation.

            

               
la transformation de 5 postes d'assistants en postes de
                                
Maîtres de Conférence
 ;

               
la restitution de deux surnombres ;

               
la création d'un poste d'ATER.

            

               
avec le Ministère pour obtenir l'attribution d'un 
financement complémentaire
 sur projets spécifiques ciblés «
                            Réhabilitation / Sécurité » ;

               
avec le Conseil Général pour obtenir une augmentation conséquente de
                            la 
subvention
 sur la base d'une
                            contractualisation.

            

               
Il fait part des lettres de soutien émanant de nombreux élus, toutes
                            couleurs politiques confondues dont le message du député des
                            Hauts-de-Seine, 
Mme Jacqueline FRAYSSE
, au moment
                            du Conseil d'Administration de Paris X, tendant à soutenir la lutte
                            menée par les membres du CA afin d'obtenir des 
moyens budgétaires
 nécessaires au fonctionnement de
                            l'université.

               
Il trouve inadmissible qu'un établissement voit, pour la quatrième
                            année consécutive, sa 
Dotation globale de
                                fonctionnement
 inchangée. 

            

               
l'enseignement privé connaît une augmentation de ces moyens de 11%,
                            les 
dotations
 pour l'enseignement public
                            n'augmentant que de 2,3% ;

               
les 
bourses d'enseignement supérieur

                            stagnent alors que les 
frais d'inscription

                            augmentent ;

               
les créations de postes d'enseignants restent faibles malgré les
                            promesses formulées ;

               
l'absence de création de postes IATOS est particulièrement
                            scandaleuse.

            

               

                  
former une délégation au Ministère avec les personnels
                                IATOS, les enseignants, les étudiants ;

               

               

                  
solliciter la position de la Conférence des Présidents
                                d'universités ;

               

               

                  
organiser une Conférence de presse car le vote relatif
                                au 
budget
 de ce jour ne changera pas la
                                situation et il importe que l'institution, en tant que telle, rende
                                publique cette situation.

               

            

               

                  
poursuivre les actions engagées en vue de d'obtenir
                                les moyens indispensables au fonctionnement de l'université Paris X
                                — Nanterre ;

               

               

                  
organiser une conférence de presse afin d'expliquer
                                les problèmes financiers de l'université Paris X - Nanterre avec la
                                participation de représentants des personnels et des étudiants
                                ;

               

               

                  
entamer toute démarche utile auprès des collectivités
                                locales et de la Conférence des 
Présidents
                                    d'universités
.

               

            

               
la DBM n°l qui permettra de traiter des reports dans le cadre du
                            décret de 1994 au mois de février ;

               
les procédures adaptées : le nouveau code des marchés publics impose
                            des règles strictes à la commande publique puisque, dès 4000 €, il est
                            demandé aux établissements de définir leurs propres procédures adaptées
                            (de 4000 à 150 000 € pour les fournitures et services et de 4000 à 230
                            000 € pour les travaux). Des propositions ont été élaborées par la
                            Division financière et comptable et discutées en Commission budgétaire.
                            Le 7 février, une réunion sur ces procédures adaptées et leurs
                            incidences sur les procédures d'achat sera organisée avec les chefs de
                            service, les 
Directeurs de composantes
 et d'Ecoles
                            doctorales, les responsables de services. A l'issue d'une
                            d'expérimentation de trois ou quatre mois, ces propositions de
                            procédures adaptées seront à nouveau présentées à la Commission
                            budgétaire ainsi que le compte rendu d'expérience pour les proposer
                            ensuite au vote du Conseil d'Administration.

            

               

                  
la redéfinition du statut des fonctionnaires : le
                                principe de notation est transformé en principe d'objectifs
                                personnels ;

               

               

                  
un contrat d'objectifs sans moyens ;

               

               

                  
la suppression du caractère annuel de la notation
                                ;

               

               

                  
le renforcement des différenciations de carrière des
                                agents ;

               

               

                  
l'instauration d un 
salaire
 « au mérite » sans plus aucune référence à des
                                grilles de rémunération ni égalité de traitement entre agents d'un
                                même corps et grade ;

               

               

                  
la complexité et l'alourdissement excessifs du système
                                ;

               

               

                  
l'absence de réelles voies de recours pour les évalués
                                et la remise en cause du paritarisme ; - l'absence de représentation
                                syndicale dans les commissions d'harmonisation.

               

            

               
la pluridisciplinarité de l'offre de formation ;

               
la proportion non négligeable du nombre d'étudiants de Paris X se
                            destinant aux métiers de l'enseignement ;

               
l'implication constante et le partenariat avec l'IUFM ;

               
la localisation de l'université aux portes de Paris.

            

               
la Conférence des 
Directeurs d'IUFM
 est très
                            mobilisée et souhaite obtenir des 
garanties sur le
                                fléchage
 des 
moyens financiers
 et
                            en personnel ;

               
la LOLF crée une immense incertitude même si l'IUFM est également
                            déficitaire en termes de personnels : qu'il s'agisse de deux
                            établissements distincts ou bien véritablement intégrés, le besoin en
                            personnel sera prégnant.

            

               
des échanges relatifs à cette réforme conduisant à des motions de
                            nature politique pour afficher une position majoritaire du Conseil
                            d'Administration ;

               
des décisions relevant de la politique générale de l'université, comme
                            celle de savoir si Nanterre souhaite ou non une telle
                            intégration.

            

               

                  
veiller aux intérêts de l'université dans le cadre de
                                la réforme controversée des IUFM ;

               

               

                  
alerter la Conférence des Présidents d'Université au
                                sujet de la réforme des 
Directeurs d'IUFM

                                ;

               

               

                  
prendre l'attache de la Conférence des
                                    
Directeurs d'IUFM
 afin que se dégage une
                                large concertation.

               

            

               
Les étudiants de TELEDIX s'inquiètent des changements éventuels
                            relatifs au déroulement de leurs sessions d'examens dans le cadre du
                            passage au LMD. Actuellement, il existe une session en juin et une en
                            septembre, ce qui semble leur convenir compte-tenu des exigences
                            professionnelles qui sont les leurs. Il semblerait que d'ici deux ans,
                            les sessions se rapprochent dans le temps, conduisant quasiment à une
                            session unique. Il conviendrait de respecter dans les années à venir le
                            délai actuel de deux mois entre les sessions.

               
Les étudiants de TELEDIX sont nombreux et pourtant, à défaut de
                            représentation, ils ont le sentiment de ne pas réellement appartenir à
                            l'université, de ne pas trouver d'interlocuteurs. Des propositions ont
                            été formulées pour remédier à ces problèmes, comme l'existence de
                            représentants élus de TELEDIX ou bien la possibilité de voter par
                            correspondance aux différentes élections étudiantes.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2005-01-31

                  

                     
23

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD

               
, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 h 25
.
Il explique que l'ordre du jour est modifié :
Il énonce ensuite les procurations reçues puis demande si des questions
                        diverses sont à inscrire à l'ordre du jour.

               

                  
Mlle MARY

               
 évoque deux problèmes :

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 souhaite poser une question relative aux étudiants de TELEDIX et
                        rappelle que le Président s'était engagé à mener une réflexion sur les
                        étudiants étrangers à Nanterre.

               

                  
M. CHIARELLI

               
 fait part du contenu précis de la proposition relative aux étudiants
                        étrangers. Elle tend à organiser des réunions à échéance régulière,
                        impliquant l'ensemble des acteurs intervenant sur ce sujet. Cette idée est
                        pertinente compte tenu du caractère dramatique de la situation de certains
                        étudiants inscrits à l'université, situation qui s'apparente parfois à
                        l'esclavage moderne.

               

                  
M. AUDEOUD

               
confirme qu'une telle discussion sera engagée.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 demande si ces procès verbaux appellent des remarques.
Aucune observation n'étant formulée, les membres du Conseil d'Administration
                        prennent part au vote.

               
Le procès verbal du Conseil d'Administration du 
22 novembre 2004
 est approuvé à la majorité
                            des membres présents ou représentés sous réserve de cette
                            modification.

            

               
Pour : 40 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
M. DE TALHOUET

               
 observe, à la page 16, qu'il évoque la quatrième composante de
                        l'Université, le monde des entreprises. Il demande à ce que soit précisé que
                            
M. AUDEOUD
 avait précédemment évoqué les trois
                        autres composantes : les enseignants, le personnel administratif et les
                        étudiants.

               

                  
M. CHOISEL

               
 note qu'au regard de l'intervention de 
M. AUDEOUD

                        en page 3, le Conseil général ne semble pas associé à la réflexion relative
                        au volet des trois filières de l'IUT de Gennevilliers, alors même qu'il
                        finance l'intégralité de cet IUT.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 rappelle que le Conseil général est en effet le maître d'œuvre mais
                        que sur un plan pédagogique, le Rectorat et l'université formulent les
                        propositions de fond.

               

                  
M. CHOISEL

               
 précise que la politique du Conseil général ne concerne pas seulement
                        les bâtiments mais aussi l'Enseignement supérieur, raison de sa présence au
                        sein de ce Conseil d'Administration.

               
Le procès verbal du Conseil d'Administration du 
6 décembre 2004
 est approuvé à la majorité
                            des membres présents ou représentés.

            

               
Pour : 34 ; Abstentions : 6.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
 présente ses vœux aux membres du Conseil d'Administration, à leurs
                        proches, aux 32 000 étudiants de l'université et au personnel administratif
                        qui a, comme le corps enseignant, des missions de plus en plus complexes,
                        dans un cadre réglementaire de plus en plus flou. Son objectif est que Paris
                        X reste une grande université. A ce titre, il fait distribuer un document
                        relatif au nombre d'étudiants, UFR par UFR et note une progression sensible
                        du nombre d'inscrits. Cette progression nous met en porte-à-faux au regard
                        du 
budget
 car elle n'a pas d'effet immédiat -
                        excepté en ce qui concerne les droits d'inscription - par rapport au 
Budget 2005
. Néanmoins, ce document constitue une
                        réponse au Ministère, permettant d'affirmer que Paris X demeure
                        attractive.

               

                  
M. DENEUX

               
fait part de son étonnement quant à la lenteur de la mise en œuvre des
                        constructions, notamment en ce qui concerne le bâtiment de Langues mais
                        aussi le Carré central. Il évoque ensuite le problème des « franges » de
                        l'université (ce qui se trouve à l'arrière des bâtiments A, E, F et G).
                        Elles représentent la richesse foncière de notre université. Il est inquiet
                        de la façon dont est, notamment, engagé l'aménagement de la gare.

               

                  
M. AUDEOUD

               
précise, qu'en l'état actuel des choses, la garantie de les conserver
                        est acquise.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
 rappelle le contexte d'élaboration du 
Budget
 2005. Les orientations politiques ont été discutées lors
                        du CA du 
8 novembre 2004
 au cours duquel a
                        été voté le projet de répartition des grandes 
masses
, assorti des principes et hypothèses que l'équipe
                        présidentielle avait choisi pour cette répartition. Elle rappelle la phase
                        d'adoption du 
budget
, amorcée en séance du CA du
                            
6 décembre 2004
 au cours de laquelle deux
                        documents ont été présentés : d'une part, le document permettant de
                        réactualiser le projet de répartition des grandes 
masses
 et, d'autre part, le tableau des financements aux
                        composantes, tableau didactique permettant de se faire une idée relative à
                        l'origine des ressources de l'établissement ainsi que le point sur lequel
                        portent les financements internes. Pour la première fois, avait d'ailleurs
                        été évoquée la question des heures complémentaires.
Depuis le 6 décembre, le montant de la 
dotation globale
                            de fonctionnement
 est resté inchangé mais le Président a obtenu,
                        en termes de 
dotations de postes
 :
Par ailleurs, l'université est en négociation sur deux points :

               

                  
Mme PERRIER

               
 présente les modifications du document « 
Budget
                            initial 2005
 ».
Dans ses 
masses
 globales, le 
budget
 n'est pas modifié par rapport aux différentes
                        présentations qui ont été faites. Pendant ce temps cependant, le Conseil de
                        la Bibliothèque a voté un 
budget
 relatif aux
                        structures et a modifié la répartition entre les différents comptes, ce qui
                        explique que soit distribué aux membres du Conseil d'Administration un
                        document qui reprend le 
budget général
 de
                        l'établissement, le 
budget
 du Service Commun de
                        la Bibliothèque et le tableau récapitulatif du 
budget
                            de l'établissement
. Si la répartition entre les différents
                        chapitres de 
dépenses
 a été modifiée, le montant
                        global des 
recettes
 et le montant des 
dépenses
 restent inchangés.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 ajoute deux éléments :

               

                  
M. BRUNET

               
 soutient, en tant que représentant de la ville de Nanterre, la lutte
                        menée à Paris X en vue de l'obtention de moyens supplémentaires car le
                        fonctionnement normal de l'université est remis en cause à défaut de moyens
                        suffisants. Il précise que Mme FRAYSSE est intervenue sur ce point auprès du
                        Ministère.
Il rappelle différents éléments :
Il soutient cette action responsable du Conseil d'Administration de Paris X,
                        action ayant pour objectif de donner des moyens à l'université mais aussi de
                        parvenir à la qualité, la réussite, le développement pour le plus grand
                        nombre d'étudiants. Il propose aujourd'hui la constitution d'un collectif
                        budgétaire à partir duquel des situations pourraient se débloquer.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 formule une remarque relative au 
budget
 de
                        la Bibliothèque universitaire (BU). Le 
budget initial
                            de la BU
 a été voté à partir des centres de responsabilité (CR)
                        qui n'avaient pas été approuvés par le Conseil d'Administration. Un nouveau
                        Conseil de la Documentation a donc été réuni, rétablissant les anciens CR.
                        Cependant, deux CR concernant les sections documentaires sont dépourvus de
                        responsables, ce qui pose des problèmes concrets quotidiens. Il doit être
                        remédié à cette situation à l'occasion du vote du 
budget
.
Il lit ensuite une déclaration « Etat des lieux et propositions ».

               
Le refus de Paris X - Nanterre d'entériner les choix
                            budgétaires imposés par le Ministère en décembre dernier n'est pas une
                            prise de position isolée. Des établissements parisiens comme le CNAM ou
                            des universités de province ont adopté la même attitude. Face à la
                            croissance des 
charges financières
 -
                            augmentation des 
coûts de fonctionnement et de
                                maintenance
, nouvelles constructions -, la DGF stagne. Les
                            conditions de la mise en œuvre de la prochaine rentrée ne lassent pas
                            d'inquiéter. La réforme LMD devrait commencer à s'appliquer sans les
                            moyens humains (50 postes IATOS manquent) et financiers indispensables,
                            ce qui risque de geler l'ouverture de certaines formations à la
                            prochaine rentrée. Dans un contexte de volonté affirmée de réduire la
                                
dépense publique
 et de tailler des
                            coupes sombres dans les effectifs du personnel - un départ à la retraite
                            sur deux ne serait pas remplacé - l'inquiétude prévaut quant à l'avenir
                            du service public de l'Enseignement supérieur et de ses personnels.

            

               
Les propositions tendent à :

            

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 souligne que le Conseil d'Administration n'est pas seulement un organe
                        de gestion de l'université mais aussi une instance politique, qui a des
                        responsabilités. Pour preuve, le rejet du 
budget

                        a eu un effet local mais aussi national. Ce n'est pas un hasard si d'autres
                        établissements ont connu les mêmes votes. Il souscrit à ce qui a été
                        développé précédemment, le vote ne modifiera pas la situation. A la rentrée
                        prochaine, il y aura des problèmes d'inscriptions phénoménaux : tous les
                        diplômes LMD ne pourront pas être ouverts. L'université doit prendre acte du
                        manque de moyens et de personnels. Il est préférable de rejeter à nouveau ce
                            
budget
 pour maintenir un rapport de force
                        avec le Ministère que l'on doit contraindre à prendre une décision
                        d'attribuer une rallonge budgétaire. C'est ce que l'université d'Evry a
                        obtenu l'année dernière (rallonge de 150 000 € dans sa DGF). L'UNEF appelle
                        donc l'ensemble des membres du Conseil d'Administration à voter contre ce
                        projet de 
budget
.

               

                  
Mlle MARY

               
 lit une déclaration.

               
Les institutions de l'université fonctionnent mal. Par
                            exemple les élus étudiants et certains élus administratifs n'ont pas été
                            convoqués à la Commission « Hygiène et sécurité », la CSE n'a pas été
                            réunie depuis le rentrée. Les membres du Conseil d'Administration sont
                            las ; si le 
budget
 a été par deux fois
                            refusé, ce n'est pas anodin. C'est le révélateur d'un dégoût d'une
                            politique nationale qui ne voit qu'au rabais les conditions d'études et
                            de travail mais aussi une lassitude certaine de la politique
                            présidentielle.

            
Elle appelle l'ensemble des membres du Conseil d'Administration à voter
                        contre le projet de 
budget
 afin de manifester
                        leur refus d'une politique nationale qui brade les conditions d'études et
                        d'une politique locale des plus chavirante.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 explique qu'il existe deux aspects quant au vote du 
budget
 ; un volet technique et un volet politique.
                        De ce point de vue, il est possible de les séparer même si les deux parties
                        se rejoignent. Techniquement, tout le monde est conscient que ce 
budget
 est élaboré de manière satisfaisante. Les
                        enjeux politiques et les perspectives qu'offrent ce 
budget
 ne sont, en revanche, pas aussi claires. Dès le vote des
                        grandes 
masses
, des incertitudes sont apparues
                        puisque le montant de la DGF n'était pas fixé et la 
dotation
 dans le cadre du contrat quadriennal n'est toujours pas
                        connue à ce jour. Dans ce cadre, le malaise a été profond. L'université est
                        dans une situation financière difficile. Les votes de décembre ont permis
                        d'engager des actions, notamment pour obtenir des postes, des financements
                        complémentaires et peut-être pour avoir des réponses sur nos préoccupations
                        politiques qui s'expriment principalement à travers le contrat. Ne disposant
                        pas de ces réponses avant le mois d'avril, si nous attendons cette date pour
                        adopter le 
budget
, nous nous mettrons dans la
                        position de tutelle vis-à-vis du 
Recteur
. Cette
                        situation serait regrettable et pourrait entraîner des difficultés dans le
                        paiement des salaires de certains contractuels ou personnels de
                        laboratoires. Compte tenu de ces difficultés pour le fonctionnement même de
                        l'université, il appelle à voter pour le projet de 
budget
 tout en estimant qu'il n'est pas satisfaisant et que les
                        membres du CA ont bien agi en faisant part, publiquement, des problèmes
                        rencontrés.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 remercie 
M. BRUNET
 pour sa déclaration et le
                        soutien apporté par la mairie et Mme FRAYSSE. Elle demande s'il est possible
                        d'obtenir une copie de sa lettre adressée au Ministre. En ce qui concerne le
                        vote du 
budget
, elle invite chacun à voter en
                        fonction de sa conscience et de sa propre cohérence.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 rappelle que si le 
budget
 n'est pas voté
                        au cours de cette séance, il sera réglé par le 
Recteur
,
                        ce qui nous empêchera d'engager les premières DBM lors du prochain Conseil
                        d'Administration. La Recherche ainsi qu'un certain nombre d'actions seront
                        alors mises en difficulté. Le vote du 
budget
 ne
                        clora pas la négociation avec le Ministère et les collectivités locales, une
                        conférence de presse pourrait être envisagée en dépit d'un vote
                        favorable.

               
Mme 

               
HANEN 
soutient l'intervention de 
M.
                            ABECASSIS
 et ne voit pas l'avantage qu'apporterait un vote
                        négatif, contrairement aux votes de la fin 2004 qui ont pu appeler
                        l'attention d'un certain nombre de responsables sur la situation de
                        Nanterre. Il convient d'avoir une démarche réaliste compte-tenu des moyens
                        techniques dont nous disposons. Elle appelle donc à voter pour ce 
budget
.

               

                  
M. LAKS

               
revient sur la distinction entre la phase politique (première lecture)
                        et la phase technique (seconde lecture) de l'élaboration du 
budget
. Il comprend qu'il puisse être construit
                        une action revendicative compte-tenu de la grave insuffisance du 
budget de l'Enseignement supérieur et de la
                            Recherche
. Il soutient la position de 
M.
                            RODRIGUEZ
 tendant à poursuivre l'action politique pour
                        obtenir des moyens plus importants. En seconde lecture, il s'agit d'un autre
                        débat : se priver de nos capacités de gestion et nous mettre sous la coupe
                        du 
Recteur
 qui arrêtera ce même 
budget
 n'améliorerait pas la situation. La seconde lecture doit
                        être plus technique, il convient de se donner les moyens d'assurer le
                        déroulement de l'année et de préparer la prochaine rentrée en votant
                        favorablement.

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que, selon l'article 23 du décret du 
14 janvier 1994

               
relatif au 
Budget des établissements
                                publics
 à caractère scientifique, culturel et
                            professionnel,
 les délibérations du Conseil d'Administration en
                        matière de préparation, d'exécution ou de modification du 
Budget
 sont prises à la majorité des membres
                        présents ou représentés. Le nombre de présents ou représentés étant de 49,
                        25 voix « Pour » sont nécessaires à l'approbation du 
Budget
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés le 
Budget de
                                l'exercice 2005
.

            

               
Pour : 27 ; Contre : 12 ; Abstentions : 10.

            

               

                  
M. LE VAN

               
souhaite que le Conseil d'Administration mandate le Président pour
                        poursuivre l'action dans des conditions à définir.

               

                  
M. AUDEOUD

               
propose de formuler une motion relative à l'action à poursuivre en
                        matière de 
budget
.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
estime qu'il faudrait travailler en collaboration avec d'autres
                        universités parisiennes.

               

                  
M. AUDEOUD

               
fait part d'une lettre collective des universités envoyée au
                        Ministère.

               

                  
M. ABECASSIS

               
propose la motion suivante :

               
Le Conseil d'Administration de Paris X - Nanterre mandate
                            le 
Président de l'université
 pour :

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
 invite les membres du Conseil d'Administration à procéder au vote de
                        cette motion.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés la motion ci-dessus rappelée en vue
                            d'obtenir des 
moyens financiers

                            supplémentaires.

            

               
Pour : 40 ; Contre : 6 ; Abstentions : 2.

            

               

                  
Mme LE PELLEC

               
 explique que le principe de l'annualité budgétaire implique qu'il
                        n'est plus possible de procéder au vote de la Décision budgétaire
                        modificative (DBM) pour l'exercice 2004.
Elle annonce les différentes dossiers à traiter :

               

                  
M. GIBERT

               
 estime, comme cela a été développé en commission budgétaire, que cette
                        réforme alourdit fortement les procédures déjà existantes. Les laboratoires
                        de Recherche sont particulièrement touchés : à partir de 4000 €, trois devis
                        seront à fournir pour justifier du choix du fournisseur, la solution dégagée
                        par la Commission budgétaire est une solution de compromis : les procédures
                        qui s'appliquent en premier lieu sont celles retenues par l'ordonnateur,
                        c'est-à-dire le Président. Dans quelques mois, quand ces procédures auront
                        été traitées collectivement, elles seront à nouveau instruites par la
                        Commission budgétaire, puis feront l'objet d'un vote au Conseil
                        d'Administration. Il réaffirme que si des règles relatives aux marchés
                        publics sont nécessaires pour éviter les détournements d'argent public,
                        l'amélioration de la gestion de l'université ne passe pas pour autant par
                        cette réforme trop contraignante.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 estime que les universités sont traitées défavorablement puisque le
                        projet de loi sur la Recherche écarte les établissements de recherche de
                        l'application des marchés publics, sauf les universités. 

               

                  
M. AUDEOUD

               
 fait une présentation d'« Elsevier », une société hollandaise d'achats
                        groupés de publications scientifiques. Cette société a conclu une convention
                        avec un groupement d'achats, constitué sous forme d'association, et
                        regroupant de très nombreuses universités et écoles supérieures. Une
                        négociation pour mettre en place une nouvelle tarification pour l'accès aux
                        périodiques en ligne de la plate-forme « Science Direct » se déroule
                        actuellement. Faire partie de ce groupement, par le biais d'une adhésion
                        gratuite, permettrait d'être moins isolé en vue de négocier les achats. Il
                        est nécessaire de se prononcer aujourd'hui sur l'intention de l'Université
                        d'adhérer ou non à un tel groupement car, à défaut d'un tel choix, Paris X
                        serait considérée comme un contractant libre, ce qui représenterait un coût
                        supplémentaire de 30% dans ses transactions.

               

                  
M. VAN DOOREN

               
 déclare que le consortium COUPERIN représente l'ensemble des
                        établissements d'enseignement supérieur, auxquels se sont liés les
                        organismes de Recherche pour la négociation « Science Direct » et constituer
                        un groupement d'achats. Il n'en demeure pas moins que COUPERIN négocie avec
                        d'autres éditeurs l'accès à la documentation électronique pour l'ensemble
                        des disciplines des universités.

               

                  
M. LAKS

               
 attire l'attention des membres du CA sur le fait que certaines
                        structures risquent de payer deux fois le montant de cette adhésion. En
                        effet, le CNRS couvre l'abonnement à ELSEVIER pour les personnels de
                        recherche et d'enseignement affectés aux laboratoires affiliés au CNRS et
                        pour les doctorants poursuivant leurs travaux de recherche au sein de ces
                        laboratoires.

               

                  
M. VAN DOOREN

               
 précise que, préalablement à la demande d'adhésion au consortium
                        COUPERIN, la société ELSEVIER et l'université Paris X se sont mises d'accord
                        sur la répartition du porte-feuilles de titres de revues entre le CNRS et
                        l'université, ce qui n'a pas été aisé compte-tenu du souhait d'ELSEVIER de
                        globaliser les procédures d'adhésion. Le nombre de titres de l'université
                        est donc bien distinct de celui du CNRS.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
rappelle qu'ELSEVIER est un grand éditeur en position dominante sur le
                        marché des revues scientifiques. Il estime que celui-ci adresse une
                        véritable injonction à l'université en la contraignant à adhérer rapidement
                        au groupement de commandes. Son objectif est en effet de s'assurer un marché
                        stable sur le long terme. Il souligne qu'il y a eu une augmentation
                        considérable des 
coûts des abonnements
 aux
                        revues si bien que des mouvements sont partis des bibliothèques américaines
                        protestant contre cette politique des grands éditeurs ponctionnant les
                        budgets des bibliothèques.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 soumet au vote du Conseil d'Administration la déclaration d'intention
                        suivante :

               
Par décision du Conseil d'Administration du

               

                  
31 janvier 2005
, l'université Paris X
                            Nanterre déclare son intention d'adhésion au groupement de commandes
                            ELSEVIER pour accéder aux périodiques en ligne de la plate-forme «
                            Science Direct » conformément aux termes de la négociation menée par le
                            consortium COUPERIN et les EPST partenaires du Groupement. Ce faisant,
                            rétablissement permet la prise en compte de sa population dans la
                            consultation en cours pour la valorisation de l'offre par le
                            fournisseur. L'établissement s'engage à rendre cette adhésion effective
                            dès qu'il aura connaissance du montant de sa quote-part en prenant une
                            délibération d'adhésion au Groupement de commandes dans les meilleurs
                            délais.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés la déclaration d'intention de
                            l'université Paris X - Nanterre d'adhérer au groupement de commandes «
                            ELSEVIER » pour accéder aux périodiques en ligne de la plate-forme
                            Science Direct conformément aux termes de la négociation menée par le
                            consortium universitaire COUPERIN et les EPST partenaires du
                            groupement.

            

               
Pour : 33 ; Abstentions : 8 ; Ne prenant pas part au vote :
                            2.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
présente la motion proposée au vote par les syndicats des personnels
                        administratifs au Conseil d'Administration. Celle-ci reprend une motion
                        adoptée en termes similaires dans plusieurs universités. Il estime que la
                        définition des fiches de postes est un élément indispensable du processus de
                        notation et propose de retirer ce passage de la motion.

               

                  
Mme DUPUIS

               
fait part du recours déposé au Conseil d'Etat par l'UNSA en raison des
                        contradictions du texte au regard de la loi portant statut des
                        fonctionnaires.
Les collègues s'inquiètent en outre, de la mise en application de cette
                        réforme dès 2005, compte-tenu de la mise en place prioritaire au même moment
                        du LMD. Les délais de mise en application sont trop courts. Elle énumère
                        l'ensemble des universités dans lesquelles ce texte a été voté : les
                        préoccupations et les inquiétudes des personnels administratifs sont les
                        mêmes sur l'ensemble du territoire. Elle accepte de retirer du texte la
                        définition des fiches de postes et attend l'appui du Conseil
                        d'Administration.
Elle lit ensuite la motion :

               
Face à la mise en place de la réforme « évaluation /
                            notation » qui remet en cause les droits et 
garanties statutaires
 des personnels et qui met en
                            concurrence les fonctionnaires entre eux, le Conseil d'Administration de
                            l'université Paris X, solidaire du personnel IATOSS de l'établissement,
                            dénonce :

            

               
En conséquence, le Conseil d'Administration de
                            l'université Paris X du lundi 
31 janvier
                                2005
 décide la suspension de toute la procédure d'«
                            évaluation/notation », incluant la formation des évaluateurs et évalués,
                            les entretiens d'évaluation etc.

            

               
Le Conseil d'Administration demande résolument que le
                            dialogue social s'établisse à tous les niveaux, et mandate Monsieur le
                            Président de l'université pour qu'il intervienne auprès de
                                
Monsieur le Ministre
 de tutelle et de
                                
Monsieur le Ministre
 en charge de la Fonction
                            Publique afin que s'ouvrent de véritables négociations au niveau
                            national.

            

               

                  
M. LABICA

               
 demande pour quelles raisons la définition des fiches de postes a été
                        si rapidement ôtée du texte de la motion.

               

                  
M. LE VAN

               
explique que le principe des fiches de postes est pertinent, y compris
                        pour les agents, en droit de savoir ce qui est exigé d'eux.

               

                  
M. LABICA

               
 estime qu'il est impératif de voter en faveur de cette motion car le
                        même processus est en route, en parallèle, pour les enseignants. Ne pas
                        voter cette motion revient à entériner la précarité existante et le
                        démantèlement programmé du statut d'enseignant-chercheur.

               

                  
M. GAY

               
rappelle qu'en dehors des textes réglementaires, les fiches de postes
                        constituent un objectif fixé dans le précédent contrat quadriennal et
                        respecté.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 indique que le nœud du problème ne réside pas dans l'existence des
                        fiches de poste mais dans l'absence de paritarisme dans les commissions
                        d'harmonisation. A terme, tous les statuts risquent d'être mis en péril, y
                        compris les règles d'avancement et de rémunération. Ce texte constitue donc
                        un véritable danger.

               

                  
M. VAN DOOREN

               
 demande si des nuances ont été notées entre les textes des différentes
                        motions selon les universités. Ce qui est mis en cause ici (cf. le
                        paragraphe « en conséquence »), c'est la partie « évaluation » alors que ce
                        qui lui semble être davantage critiqué est le mécanisme de notation, en
                        particulier le lien entre la notation et les réductions d'ancienneté. Il
                        serait judicieux de mettre cette question en avant, plus importante selon
                        lui que celle relative à la formation des évalueurs et des évalués.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 affirme qu'il s'agit bien du même texte voté dans l'ensemble des
                        universités concernées. Les personnels administratifs sont favorables, sur
                        le fond, à l'évaluation, mais pas selon les modalités prévues par le décret.
                        A terme, cela sous-tend - avec la mise en application de la LOLF - une
                        rémunération sur objectifs, ce qui est contraire au statut et aux grilles
                        indiciaires. Ce n'est pas le principe qui est rejeté mais le système tel
                        qu'il doit être appliqué.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 pense que les principes de définition des fiches de poste et de
                        l'évaluation ne sont pas remis en cause. En revanche, il s'associe à la
                        motion qui est présentée en raison des incohérences existant entre les
                        textes relatifs à l'évaluation et les textes portant statut des
                        fonctionnaires, et en raison du déficit de dialogue social constaté à
                        différents niveaux. 

               

                  
M. ZEMMOUR

               
déclare que l'UNEF soutient cette motion et souligne que les étudiants,
                        comme les enseignants, se sentent concernés par ces questions car lorsque le
                        statut des fonctionnaires de l'Enseignement supérieur est attaqué, c'est
                        l'ensemble de l'Enseignement supérieur qui est touché. Il souligne que les
                        personnels administratifs agissent en réseau, nationalement ; ils
                        n'acceptent pas automatiquement les réformes qu'on leur impose, ce qu'on ne
                        constate pas dans le corps enseignant. Ce mouvement est, selon lui,
                        exemplaire.

               

                  
M. LABICA

               
 souligne que la tendance actuelle est à l'individualisation de
                        l'embauche, à la mise en concurrence entre agents de la Fonction publique
                        sur un modèle entreprenarial privé. La réforme concernera aussi les
                        enseignants qui pourront se voir soumis à des injonctions plus locales. Vu
                        le contexte, le rejet doit être massif car l'un des objectifs de cette
                        réforme est de démanteler l'un des derniers grands collectifs de travail qui
                        existe dans la Fonction publique.

               

                  
M. LEGRAND

               
 dit vouloir voter en faveur de ce texte mais ne veut pas qu'on ajoute
                        à cette motion des éléments qui n'ont aucun rapport avec son sens initial.
                        Les fiches de poste servent, avant tout, au candidat à un poste qui est en
                        droit de savoir ce qu'on attend de lui.

               

                  
M. LE VAN

               
 approuve les propos relatifs aux fiches de poste. De plus, c'est à
                        l'Intersyndicale des personnels administratifs de décider des termes de la
                        motion proposée au vote.

               

                  
M. LABICA

               
 précise qu'il évoquait, en son nom propre, ce que recouvrait cette
                        réforme.

               

                  
M. AUDEOUD

               
invite les membres du Conseil d'Administration à procéder au vote de
                        cette motion.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés la motion relative à la suspension de la
                            procédure d'« évaluation / notation ».

            

               
Pour : 39 ; Contre : 6 ; Abstentions : 1.

            

               

                  
M. LE VAN

               
 remarque qu'il est important de pouvoir identifier les personnes qui
                        s'expriment au sein du Conseil. De même, il serait souhaitable que les
                        Directeurs d'UFR, comme d'autres personnes invitées, disposent d'une table
                        quand elles assistent au Conseil d'Administration.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 explique qu'un dossier a été remis aux membres du Conseil
                        d'Administration portant argumentaire pour l'intégration de l'IUFM de
                        Versailles à l'université Paris X - Nanterre (Cf. Annexe 2).
L'IUFM de Versailles est le plus important de France : il accueille 7100
                        étudiants stagiaires, il compte 210 IATOS et 420 enseignants affectés
                        auxquels s'ajoutent 320 enseignants associés et un grand nombre
                        d'intervenants extérieurs. Le 
budget de l'IUFM

                        est de 12 millions d'euros, il a six implantations sur quatre départements
                        et la surface à gérer est de 110 000 m2. 
Paris XI a déjà demandé l'intégration de l'IUFM dans ses murs et Versailles -
                        Saint-Quentin a ouvert une réflexion. Il rappelle que notre université est
                        celle qui utilise le plus les moyens de l'IUFM.

               

                  
Mme HANS

               
 explique que ce document décrit l'ensemble des atouts de l'université
                        Paris X - Nanterre quant à sa participation et sa 
contribution
 à la vie de l'IUFM. Le but est surtout de
                        positionner l'université dans l'Académie de Versailles par rapport aux
                        autres universités. Quatre points semblent spécifiques à Paris X :

               

                  
Mme PERRIN-CHENOUR

               
 souhaite savoir comment ce projet s'articule avec l'éventuel
                        développement des PRES car si Paris XI et Versailles - Saint-Quentin se
                        réunissent elles risquent de bénéficier de plus nombreux atouts. Ce débat
                        ouvre beaucoup de discussions, notamment relatives aux implications en
                        termes de personnel.

               

                  
M. LEGRAND

               
 rappelle que les IUFM sont déjà rattachés aux universités, mais pas à
                        une seule en particulier, ce qui constitue une position réaliste puisqu'elle
                        implique que différentes universités participent à la formation des maîtres.
                        Vouloir rattacher l'IUFM à une université unique entraîne une mise en
                        concurrence entre elles. Il estime cette situation dangereuse même si
                        certains articles du projet protègent en partie le potentiel en postes et en
                        locaux. Il voit dans cette démarche une atteinte à l'autonomie des
                        universités puisque seul le Ministre tranchera le choix de l'université à
                        laquelle il convient d'intégrer l'IUFM, Ce projet pose des problèmes de
                        principe, il y est totalement opposé.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 répond que le commentaire diffusé par le Ministère en accompagnement
                        du projet de loi est très clair : « dans un délai de trois ans à compter de
                        la promulgation de la loi, les IUFM prennent le statut d'Ecole faisant
                        partie d'une université ».

               

                  
M. PAIN

               
 affirme que le Département des Sciences de l'Education est totalement
                        opposé à ce projet. L'objectif officieux du Ministère est de rattacher
                        rapidement les IUFM à des universités qui n'ont pas d'offre de formation en
                        Sciences de l'Education, Sciences du Langage et Info- Com. Nanterre serait
                        donc exclue.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 estime, en tant que représentant du CA de l'université au Conseil
                        d'Administration de l'IUFM de Versailles, que le projet de loi crée une
                        déstabilisation profonde des IUFM. La question aujourd'hui est de savoir si
                        Nanterre veut ou non cette intégration. Il rappelle que la mission première
                        de notre université a toujours été la formation des maîtres. Pendant très
                        longtemps, nous avons été les seuls à organiser une telle formation. Le
                            
Recteur de l'Académie de Versailles
 voyait
                        naturellement Nanterre comme le partenaire le mieux placé en vue de
                        l'intégration de cet IUFM. Cela pose cependant de nombreux problèmes,
                        notamment du fait que l'université intégrant l'IUFM devra aussi former les
                        maîtres dans des matières dont l'offre de formation n'est pas assurée en son
                        sein. 

               

                  
M. VATIN

               
 pense que cette discussion fait rejaillir le débat sur les PRES et
                        l'isolement de Paris X qui n'apparaît dans aucun pôle. Un enjeu important
                        apparaît quant aux relations à enrichir entre notre université et
                        l'université de Versailles - Saint-Quentin.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 répond que Paris X est, au contraire, sollicitée par différents
                        pôles.

               

                  
M. DENEUX

               
 souligne que l'on ne peut rester indifférent à ce débat au regard de
                        la vocation de notre université. C'est une affaire décisive pour son avenir.
                        La position qu'il avait défendue en 1988, relative à l'intégration de l'IUFM
                        au sein de Paris X, est aujourd'hui défendue par le Ministère. Il n'imagine
                        pas Paris XI assurer seule la formation des maîtres.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 rapporte les propos échangés lors des Etats généraux sur la formation
                        des maîtres qui se sont tenus quelques semaines auparavant à l'initiative de
                        la FSU et l'UNEF. Ce projet suscite de grandes inquiétudes de la part des
                        enseignants et des étudiants. L'intégration à une université, en ce qu'elle
                        permet une unification de l'Enseignement supérieur, est une bonne chose. Le
                        problème est davantage lié aux moyens disponibles. Le 
financement direct des IUFM
 va-t-il avoir lieu ? Il convient de
                        mener un certain nombre de débats au niveau national avant de s'engouffrer
                        dans une concurrence délétère, alors même que la loi n'est encore qu'un
                        projet.

               

                  
Mme PERRIN-CHENOUR

               
 souhaite obtenir plus de renseignements sur les implications d'une
                        telle intégration. Elle pense qu'aucune université, à elle seule, ne peut
                        assurer l'ensemble des formations des maîtres. Nous ne pouvons pas former à
                        la physique et à la chimie et Versailles - Saint-Quentin n'a pas d'UFR de
                        STAPS. Aucune université ne dispose de toutes les composantes. Y aura-t-il
                        des conventions passées dans ce cadre ?

               

                  
M. DENEUX

               
 répond que Paris X - Nanterre couvre 75% de la formation. Les 25%
                        restant seraient en effet couverts par des conventions.

               

                  
M. LEGRAND

               
 fait part de son désaccord. Il estime que l'on oublie trop souvent que
                        l'IUFM prépare avant tout au Professorat des écoles et des lycées
                        professionnels, formations que nous ne pouvons pas assurer en l'état actuel
                        des choses. Il propose une solution consistant en un rassemblement de toutes
                        les formations dans une structure unique, et non pas la mise en concurrence
                        des universités. L'enjeu essentiel tient en ce que la formation des
                        professeurs ne soit pas limitée à un enseignement universitaire classique
                        mais intègre bien la formation à enseigner.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 réaffirme qu'aucune université ne peut assurer, à elle seule,
                        l'ensemble des besoins de l'IUFM. Quel que soit l'avenir, les conventions
                        passées entre l'IUFM et les différentes universités de l'Académie
                        demeureront. Ces relations doivent être claires et équitables, et ce, même
                        si l'IUFM est rattaché à une université unique. Le souhait pouvant être
                        formulé est que l'IUFM reste un pôle central entre les différentes
                        universités de l'Académie, alors que le rattachement à une seule université
                        risque de déséquilibrer les rapports.

               

                  
Mme HANS

               
 revient sur la formation professionnelle des professeurs lors de la
                        deuxième année d'IUFM. Cette formation est fondamentalement différente de
                        pelle qu'organise l'université en son sein. Elle réitère Vidée développée
                        par 
M. ABECASSIS
 selon laquelle les préparations
                        proposées dans les autres universités ne sont pas remises en cause.

               

                  
M. BORTOLUSSI

               
 estime qu'il s'agit d'une question de politique générale de
                        l'université tendant à se demander comment intégrer ces formations dans nos
                        diplômes. La préparation des concours au sein de notre université fait
                        partie des formations professionnalisantes. D'autres préparations de
                        concours, comme l'agrégation, ne se déroulent pas à l'IUFM mais dans
                        l'université. Paris X se trouverait donc affaiblie si l'IUFM partait dans un
                        autre établissement au regard de ces préparations qui resteraient seules,
                        sans cohérence.

               

                  
Mme PERRIN-CHENOUR

               
 ne comprend pas, au regard des propos échangés, l'intérêt de voir
                        l'IUFM rattaché à Paris X.

               

                  
M. VATIN

               
 pense qu'à court terme, les changements ne seront pas importants mais
                        qu'à long terme, l'établissement bénéficiant de l'intégration de l'IUFM
                        pourra développer de nouvelles préparations et obtenir ainsi des nouveaux
                        postes. Malgré les craintes légitimes qui peuvent exister, il estime qu'il
                        s'agit d'un véritable enjeu de voir l'IUFM intégré à Nanterre dans le cadre
                        de notre politique de développement.

               

                  
M. LABICA

               
 demande quelle est la position de la Présidence sur le sujet.

               

                  
M. LEGRAND

               
 fait remarquer l'incohérence de la politique ministérielle.

               

                  
M. DE TALHOUET

               
 demande si, compte-tenu des problèmes financiers que connaît
                        l'université, cette intégration apportera une économie de gestion.

               

                  
M. DENEUX

               
 répond que refuser cette intégration revient à se priver d'un flux
                        considérable d'étudiants en Lettres et Sciences Humaines. L'université, pour
                        une part importante, vit sur ces concours.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 rappelle que le 
Recteur
 a émis à différentes
                        reprises l'idée selon laquelle il serait plus logique que l'IUFM soit
                        intégré, le cas échéant, à l'université de Nanterre. En outre, nous
                        disposons d'un soutien fort de l'université de Cergy.
Il propose de soumettre au vote du Conseil d'Administration une motion
                        tendant à ce que l'IUFM soit intégré au sein de Paris X et dont il lit la
                        première version qui sera modifiée au cours de la discussion.
Il informe enfin les membres du CA que la collectivité des
                            
Directeurs d'IUFM
 a lancé une contre-proposition
                        tendant à la création d'instituts inter-universitaires.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 pense que, dans le contexte où la loi sur l'Ecole n'est pas encore
                        votée et qu'elle déclenche des oppositions des personnels, des enseignants
                        mais aussi des institutions, cette motion aurait plus de force si elle
                        comprenait aussi des réserves importantes sur la projet de loi relatif à
                        l'Ecole et la mise en concurrence des universités. Il convient de demander,
                        en outre, que les IUFM soient dotés de moyens propres en cas d'intégration
                        aux universités.

               

                  
Mme HUGON

               
 estime que, par cette motion, on anticipe le démantèlement des IUFM.
                    

               

                  
M. ABECASSIS

               
 rappelle que le rattachement à une université unique n'est pas
                        souhaitable mais la question préparation concerne les différentes hypothèses
                        de rattachement. Au cours du mois de février - date à laquelle le projet de
                        loi sur l'Ecole sera discuté à l'Assemblée nationale - les ambiguïtés
                        relatives à cette intégration seront levées, notamment sur les moyens dont
                        disposeront les IUFM dans ce cadre.

               

                  
M. CHOISEL

               
 informe le CA qu'il siège au Conseil d'Administration de Paris XI et
                        qu'il a donc, à ce titre, assisté aux discussions sur ce thème. Il estime
                        préférable de se concerter plutôt que de voter de telles motions, c'est pour
                        cette raison qu'il s'est abstenu à Paris XI et qu'il s'abstiendra
                        aujourd'hui.

               

                  
Mme DUPUIS

               
demande des éclaircissements. Etant donné que l'intégration proposée se
                        fait au titre d'une plus grande autonomie des IUFM, le contingent de
                        personnels IATOS de l'IUFM sera-t-il comptabilisé dans notre propre
                        contingent ? Le risque est alors de s'entendre dire que Nanterre dispose
                        d'un sur-encadrement en personnels IATOS : il est en effet dangereux de
                        comptabiliser ces personnels dans nos propres effectifs alors même que les
                        IUFM conserveront, dans le même temps, une grande autonomie.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 explique que le choix de cette comptabilisation n'est pas encore fixé,
                        les deux hypothèses sont envisageables.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 ne comprend pas, dans ce cadre, les intérêts pédagogiques et
                        financiers d'un tel démantèlement.

               

                  
Mme HANS

               
 propose de lire ce qui est noté dans le rapport annexé du projet de
                        loi sur l'Ecole.
« Dans un délai de trois ans à compter de la promulgation de la loi, les IUFM
                        prennent le statut d'école faisant partie d'une université. Pour inscrire la
                        formation des enseignants dans l'architecture européenne des diplômes, les
                        universités identifieront, dans les plans de formation en IUFM, les éléments
                        qui vaudront délivrance de crédits pour les Masters. Elles pourront délivrer
                        jusqu'à deux semestres de Master pour les étudiants et les professeurs
                        stagiaires ayant suivi deux années d'IUFM. L'admission à l'agrégation sera
                        valorisée pour l'obtention du diplôme de Master. L'adossement de la
                        formation en IUFM aux Masters proposés par l'université, ainsi que
                        l'inscription des IUFM dans le tissu universitaire, favoriseront le
                        développement d'une recherche universitaire de qualité. Les IUFM, en lien
                        avec les universités, auront vocation à proposer des programmes de recherche
                        ciblés sur l'enseignement des disciplines à l'Ecole. La vocation de la
                        première année d'IUFM reste la préparation aux concours de recrutement. Elle
                        inclut les stages d'observation et de pratique accompagnée dans les écoles
                        et établissements du second degré. Les lauréats du concours seront nommés
                        stagiaires une semaine avant la rentrée scolaire. Cette semaine en IUFM sera
                        consacrée à la préparation de leur stage en responsabilité dans les
                        établissements ».
Elle indique que la formation suit toutes les logiques de l'IUFM relatives à
                        la professionnalisation de la formation et non notre propre logique
                        universitaire de préparation des diplômes. 

               

                  
M. PRIOU

               
 explique les raisons pour lesquelles le monde des IUT réagit fortement
                        à ce projet, notamment en ce qui concerne les pertes ou les non fléchages
                        des 
moyens financiers
 et en personnel.
                        Prochainement, il proposera au Conseil d'Administration une motion
                        traduisant le soutien de Paris X aux actions des IUT.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 souhaite connaître la position du directeur de l'IUFM de l'Académie de
                        Versailles et de l'ensemble de son personnel.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 formule plusieurs remarques au regard des questions précédemment
                        évoquées :

               

                  
Mme DUPUIS

               
 se prononce pour une motion refusant l'ensemble du processus
                        d'intégration puisque, en vertu de ce que 
Mme HANS
 a
                        développé précédemment, la formation des maîtres va être intégrée dans la
                        réforme LMD, ce qui va entrer en contradiction avec les maquettes de
                        diplômes déjà approuvées.

               

                  
Mme HANS

               
 propose l'ajout d'une phrase dans le texte de la motion tendant à ce
                        que des négociations soient engagées.

               

                  
Mlle MARY

               
 rappelle que ces discussions se sont déjà déroulées dans le cadre du
                        LMD. Elle souhaiterait qu'il n'y ait pas de précipitation sur ce sujet.

               

                  
M. VATIN

               
 indique qu'il y a deux niveaux de problèmes à distinguer :
Il se prononce donc en faveur de l'existence de deux motions différentes.

               

                  
M. LABICA

               
 approuve cette distinction mais pense que ces deux motions auront un
                        caractère contradictoire : on ne peut pas dire à la fois que l'on s'oppose à
                        cette réforme tout en demandant, dans une autre motion, l'intégration de
                        l'IUFM à l'université. Une formule alliant les deux idées est
                        préférable.

               

                  
M. LAKS

               
 insiste sur la gravité de la décision et propose des éléments nouveaux
                        afin de compléter la motion.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 lit le texte de la motion prenant en compte les différentes remarques
                        des membres du CA.

               
Le Conseil d'Administration de l'université Paris X -
                            Nanterre mandate le 
Président de l'université
 pour
                            :

            

               
Dans l'hypothèse de l'intégration des IUFM aux
                            universités, le Conseil d'Administration demande à ce que l'IUFM de
                            l'Académie de Versailles soit intégré au sein de l'université Paris X
                            -Nanterre, en concertation avec les universités de l'Académie et le
                            Rectorat.

            

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 indique qu'il n'est pas en total désaccord avec le contenu de cette
                        motion mais n'a pas l'impression qu'elle engage suffisamment l'université.
                        Il aimerait que les membres du Conseil d'Administration disposent de
                        comptes-rendus de la CPU car le simple fait de mandater le Président ne
                        suffit pas à rendre des comptes suffisants.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 assure qu'il rendra compte de ce que la CPU développera à ce sujet et
                        appelle les membres du Conseil d'Administration à procéder au vote de cette
                        motion.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés la motion ci-dessus mentionnée.

            

               
Pour : 35 ; Contre : 1 ; Abstentions : 9.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
 demande si la liste des conventions distribuée aux membres du CA
                        appelle des observations.

               

                  
Mme SIOUDAN-DEVAILLY

               
réitère sa demande tendant à ce que le promoteur institutionnel de
                        chaque convention soit précisé.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 demande au SAJIX de prendre en compte cette remarque et appelle les
                        membres du Conseil d'Administration à procéder au vote des conventions.

               
Les conventions examinées par les Bureaux du Conseil
                            d'Administration du 
17 décembre 2004
 et
                                
17 janvier 2005
 et ayant fait l'objet
                            d'un avis favorable, sont approuvées à la majorité des membres présents
                            ou représentés. Cf. Annexe 3.

            

               
Pour : 41 ; Abstentions : 1.

            

               

                  
Mlle MARY

               
 rappelle que l'augmentation de ces 
subventions
 avait été promise lors de l'élection du
                            
Président de l'université
.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
 explique que les 
subventions
 données par
                        élu étudiant et par an permettent d'ouvrir des 
crédits
 gérés au niveau du service des Moyens généraux afin de
                        répondre aux besoins en reprographie, en factures téléphoniques et en 
frais postaux
. Lorsque le montant de la 
subvention
 est atteint, les prestations de
                        l'université sont réalisées et facturées au niveau des organisations
                        étudiantes.
La question de l'augmentation de cette 
subvention

                        avait été présentée par l'équipe présidentielle précédente en Conseil
                        d'Administration (
septembre 2002
). Il avait
                        été dit que l'augmentation de cette 
subvention

                        par élu et par an serait envisagée à partir du moment où les organisations
                        étudiantes auraient payé leurs 
dettes
. Ces 
dettes
 viennent du fait que, comme il a été
                        précédemment expliqué, les prestations réalisées par l'université se font
                        sur facture une fois que le montant de la 
subvention
 est atteint.
La question de l'augmentation des 
subventions
 a
                        été traitée par la nouvelle équipe présidentielle de manière identique :
                        tant que l'apurement des 
dettes
 n'aura pas eu
                        lieu, il n'y aura pas d'augmentation de la 
subvention
 par an et par étudiant. Cette question sera évoquée
                        très prochainement dans le cadre de la première DBM de l'exercice 2005. Le
                        Président proposera l'apurement des 
dettes
 des
                        organisations étudiantes, par un effacement de celles-ci et non pas par une
                            
contribution des organisations
.
L'attribution de 
subventions
 par élu étudiant et
                        par an surviendra à la condition qu'ils aient déposé au SAJIX leur statut
                        permettant leur identification et de l'attestation d'assurance des locaux
                        mis à leur disposition.
Il est attendu de l'année 2005 qu'elle soit une période probatoire au cours
                        de laquelle les organisations auront à montrer leur bonne gestion
                        financière.
Il est vrai que cette question pénalise depuis au moins trois ans les
                        associations étudiantes qui n'ont pas contracté de 
dettes
.

               

                  
Mlle MARY

               
 demande si un « bonus » à la bonne conduite financière des
                        organisations n'ayant pas contracté de 
dettes

                        pourra être accordé. Elle affirme avoir tenu son organisation dans une bonne
                        santé financière vis-à-vis de l'université. Elle s'estime finalement
                        pénalisée et rappelle que les 
dettes
 de
                        certaines associations s'élèvent à 11 000 €. Elle ne comprend pas pourquoi
                        l'apurement de ces 
dettes
 va s'effectuer par le
                        biais des admissions en non valeur et non par une demande de remboursement
                        auprès des organisations étudiantes concernées.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
 répond que le principe d'équité contraint à refuser une telle prime à
                        la bonne conduite. Cette période probatoire est nécessaire puisque, dans le
                        cadre du 
budget
, le calcul des 
crédits
 affectés aux associations étudiantes s'est
                        fait à hauteur de 153 €. Elle permettra de savoir dans quelle mesure cette
                            
subvention
 peut être augmentée. Elle espère
                        que, dans ce cadre, l'ensemble des associations se conduira correctement.
                    

               

                  
Mlle MARY

               
 estime que Cultur'PX ne tire donc aucun avantage à être parvenue à ne
                        contracter aucune dette.

               

                  
Mlle MARY

               
 fait part de l'ordre qui a été donné par M. RAT à l'endroit du service
                        du courrier tendant à ce que les lettres de Cultur'PX ne soient plus
                        expédiées.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
 demande si l'association Cultur'PX est en règle au regard de
                        l'assurance contractée pour assurer les locaux, conformément à ce qu'exige
                        la convention d'occupation des locaux signée par l'ensemble des associations
                        étudiantes.

               

                  
Mlle MARY

               
 affirme qu'il existe un vide juridique dans cette convention
                        puisqu'elle ne prévoit pas de délais pour apporter les documents relatifs à
                        l'assurance et évoque simplement la date du 
31
                            décembre 2005
.

               

                  
M. VILLARD

               
 répond que cette date correspond à la limite conventionnelle
                        d'occupation du local. Le délais de transmission de l'attestation
                        d'assurance a, quant à lui, été rappelé à différentes reprises par courriers
                        du Président.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 aborde différents points concernant ces étudiants :

               

                  
M. GAY

               
 répond que les étudiants de TELEDIX sont électeurs dans leurs UFR au
                        même titre que l'ensemble des étudiants.

               

                  
M. LE VAN

               
 rappelle qu'en vertu des statuts de COMETE, il devrait y avoir des
                        représentants des étudiants suivant un enseignement à distance au Conseil de
                        COMETE mais depuis que ces statuts ont été votés, le temps et les moyens ont
                        manqué pour organiser de telles élections.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 acquiesce les propos de 
M. ZEMMOUR
 quant aux
                        difficultés d'intégration des étudiants de TELEDIX dans la communauté
                        universitaire. La question des examens est un problème délicat abordé ce
                        jour en équipe « Projets ». L'université semble en effet se diriger vers une
                        session d'examens en janvier (1er semestre), une session en mai (2nd
                        semestre) et une session de rattrapage en juillet (1er et 2nd semestres). Il
                        est évident que ces étudiants ne pourront pas passer la session de janvier ;
                        ils passeront donc les examens des deux semestres au mois de mai et le
                        rattrapage au mois de juin. Ces étudiants salariés ne pourront pas poser
                        autant de congés dans une période si courte et seront donc contraints de
                        choisir entre les deux sessions. Pour eux, cela représente une perte de
                        chance. Le problème de fond est lié au fait qu'actuellement, les étudiants
                        de TELEDIX passent les examens en même temps que les étudiants des UFR.
                        Organiser une session en septembre revient à organiser une session
                        uniquement pour ces étudiants, ce que certaines universités ont conservé à
                        leur égard.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 estime qu'il est difficile de traiter différemment, en ce qui concerne
                        les modalités de contrôle des connaissances, les étudiants de TELEDIX et les
                        étudiants suivant une formation présentielle.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 demande, d'une part, si des élections à distance pour les étudiants de
                        TELEDIX peuvent être organisées et, d'autre part, à ce que les membres du CA
                        soient associés au plus tôt au débat relatif aux déroulement des sessions
                        d'examen.

               

                  
M. VILLARD

               
 répond que le décret du 
18 janvier 1985

                        relatif aux élections aux Conseils centraux et Conseils d'UFR autorise le
                        vote par procuration mais pas le vote par correspondance.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 rappelle que la discussion sur le déroulement des sessions d'examen
                        aura lieu le 7 février au CEVU et fin février au CA.
L'ordre du jour étant expiré, la séance est levée à
                            
18 h 20
.