Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A 

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

               
SOMMAIRE

            

               
POLITIQUE GÉNÉRALE ET INSTANCES

            
Evolution des statuts de l'Université Paris Ouest Nanterre
                    la Défense – Désignation des personnalités extérieures du conseil
                    d'administration (II du 3° de l'article L.712-3 du code de l'éducation) 
Evolution des statuts de l'Université Paris Ouest Nanterre
                    la Défense – Désignation des personnalités extérieures de la CFVU et de la CR
                    (article 19 des statuts de l'université Paris Ouest Nanterre la Défense)

               

                  
FINANCES

               

            

               
Budget rectificatif
 n°2, 
plafond d'emplois
, PPI (établissement principal et BDIC)
Etablissement principal
BDIC

               
POLITIQUE GÉNÉRALE ET INSTANCES (SUITE)

            
Protocole d'accord sur l'aménagement du secteur de
                    l'université à Nanterre
CV 2015/0523 – Convention de partenariat cadre entre l'UPOND
                    et la Communauté d'agglomération du Mont Valérien

               
SCOLARITÉ ET VIE UNIVERSITAIRE

            
Bilan des inscriptions 2015-2016 : chiffres
                    consolidés
Evolution des 
frais de gestion

                    applicables au titre des activités de formation continue

               
RESSOURCES HUMAINES

            

               
MARCHÉS ET CONVENTIONS

            

               
INFORMATIONS

            
Liste des conventions et des marchés entrant dans le champ
                    de la délégation
Bilan des chargés de mission
QUESTIONS DIVERSES

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A 

                           

                           

                              
M. BOUTILLIER

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
Mme TIXIER DU MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                           

                              
Mme PANNUNZIO

                           

                           

                              
M. LEWIS

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. PROVENCA

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
M. QUINIO

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
Mme BESSAC

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
Mme BOUTEILLE-MEISTER

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
Mme Paula WINOCUR

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. DRISS

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                     

                        
M. PINA

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
Mme BOURSIER

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Politique générale et Instances 3

               
Finances 5

               
Politique générale et Instances (suite) 8

               
Scolarité et Vie Universitaire 13

               
Ressources Humaines 17

               
Marchés et conventions 17

               
Informations 18 

            

               

                  
M. Jouvet
 donne procuration à 
M.
                                Balaudé
 ; 

               

                  
M. Mardirossian
 donne procuration à 
M.
                                Balaudé
 ; 

               

                  
M. Bouslimi
 donne procuration à 
M.
                                Voilliot
 ; 

               

                  
Mme Croix
 donne procuration à 
M.
                                Voilliot
 ; 

               

                  
Mme Robert
 donne procuration à 
Mme Tixier
                                du Mesnil
 ; 

               

                  
M. Dhomps
 donne procuration à 
M. De
                                L'Estoile
 ; 

               

                  
M. Marius
 donne procuration à 
M.
                                Puichaud-Chaudot
 ; 

               

                  
M. De L'Estoile
 donne procuration 
M. El
                                Ghozi
 ; 

            

               
la construction de logements dans le cadre de la loi du Grand Paris et
                            des orientations du SDRIF approuvé en décembre 2013 ;

               
la poursuite de la réalisation de la ZAC Seine Arche autour du pôle
                            multimodal Nanterre Université ;

               
la mise en œuvre du projet d'aménagement et de développement durables
                            de la ville de Nanterre ;

               
la mise en œuvre du projet pédagogique et scientifique de l'Université
                            traduite dans un projet stratégique immobilier, urbain et durable
                            ;

               
le développement de l'offre de logements étudiants à l'échelle de
                            l'aire d'influence de l'Université, qui dépasse largement les limites de
                            la commune, en cohérence avec les politiques gouvernementales, et
                            notamment le plan national « 40 000 » ; 

               
la prise en compte des objectifs de développement durable et de
                            transition énergétique.

            

               
identifier les ambitions des acteurs sur le site ;

               
préciser les objectifs de la programmation urbaine dans ce secteur et
                            accompagner la mise à jour du schéma 
directeur de
                                l'Université
 ;

               
exposer les principes de développement de l'offre de logements
                            étudiants dans le bassin d'attractivité de l'Université ;

               
définir les conditions de mise en œuvre des opérations d'aménagement
                            et de développement du foncier ;

               
préciser les modalités de travail et de suivi du protocole entre les
                            parties.

            

               
la création et la revalorisation des espaces publics ;

               
la réduction des fortes inégalités environnementales du secteur
                            ;

               
la participation des projets du secteur au développement de la trame
                            verte et bleue.

            

               
contribuer à la constitution du campus Seine Ouest La Défense ;

               
impulser une dynamique socio-économique en lien avec les territoires
                            dans les domaines de l'
économie sociale et
                                solidaire
, de l'entrepreneuriat étudiant, de l'innovation
                            sociale, du numérique et de la culture ;

               
renforcer les liens avec le quartier d'affaire et le territoire des
                            Deux Seines, afin de favoriser le rayonnement et le développement de
                            l'ensemble de ce pôle de l'Ouest parisien ;

               
ancrer le développement des secteurs d'étude dans la transition
                            énergétique ;

               
impliquer par la concertation les partenaires institutionnels, les
                            habitants et la communauté universitaire dans le projet.

            

               
280 logements sociaux pour les étudiants, ce qui permettra de
                            reconstituer l'offre de logements étudiants qui existait avant les
                            restructurations de 2005 et de 2009 ;

               
80 studios de court séjour pour les stagiaires de l'INSHEA ;

               
une résidence hôtelière de 50 logements pour les 
chercheurs
                                invités
.

            

               
poursuivre et structurer la mise en réseau des acteurs du territoire
                            (collectivités, entreprises, université) ;

               
conduire des actions communes pour faire du territoire un pionnier de
                            l'innovation ;

               
construire une dynamique commune de valorisation du territoire autour
                            de trois axes stratégiques que sont la transition énergétique et
                            écologique, le numérique et l'entrepreneuriat.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2015-10-19

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Le 
Président
 ouvre la séance à 
14 heures 40
.

            
Le 
Président
 propose que, le quorum physique requis pour
                        adopter le 
budget rectificatif
 n°2 n'étant pas
                        encore atteint, le point relatif aux instances soit traité avant.

               
M. TRAIN
 rappelle que le Conseil d'administration est
                        composé, selon l'article L712-3 du Code de l'éducation, d'élus, de
                        représentants des collectivités territoriales désignés par celles-ci, d'un
                        représentant du CNRS désigné par celui-ci, et de quatre personnalités dont
                        une au moins a la qualité d'ancien diplômé de l'Université. Ces
                        personnalités doivent être désignées, après s'être portées candidates, par
                        les membres élus, les représentants des collectivités territoriales et le
                        représentant du CNRS. Ces quatre personnalités doivent être : une personne
                        assumant des fonctions de direction générale au sein d'une entreprise, un
                        représentant des organisations représentatives des salariés, un représentant
                        d'une entreprise employant moins de cinq cents salariés et un représentant
                        d'un établissement d'enseignement secondaire. Selon une directive du
                        ministère de l'Enseignement supérieur, la désignation de ces personnalités
                        doit être utilisée pour atteindre la parité dans la composition du Conseil
                        d'administration, si les élections et la désignation des représentants des
                        collectivités territoriales et du CNRS ne l'ont pas permis.
Les membres actuels du Conseil d'administration resteront en fonction jusqu'à
                        l'élection du 
président
, au mois d'avril 2016. Il est
                        proposé que, entre le mois de février et le mois d'avril 2016, les nouveaux
                        élus et les 
représentants des collectivités
                            territoriales
 se réunissent une première fois pour procéder à
                        un tirage au sort du sexe des personnes admises à répondre à l'appel public
                        à candidatures des personnalités. Une seconde réunion leur permettrait
                        d'examiner les candidatures reçues et de procéder à l'élection.
Cette procédure éviterait que les candidatures reçues n'empêchent, en raison
                        du sexe des candidats, d'atteindre la parité. Le rectorat, auquel cette
                        procédure a été soumise, n'en conteste pas la légalité. Cependant, il attire
                        l'attention du Conseil d'administration sur le fait qu'elle restreint les
                        candidatures.
La commission des statuts estime que ce risque est plus faible que celui de
                        devoir procéder à un nouvel appel à candidatures pour pouvoir atteindre la
                        parité – ce qui priverait l'Université de son Conseil d'administration
                        durant le printemps 2016 – si le sexe des candidats n'était pas indiqué dans
                        l'appel à candidature.
Le 
Président
 précise que la loi ne fixe pas le moyen par
                        lequel la parité doit être atteinte dans la composition du Conseil
                        d'administration. Elle le fait, en revanche, pour le Conseil académique.
                        Pour cette instance, elle prévoit que le sexe soit tiré au sort. Il a paru
                        raisonnable d'étendre cette procédure au Conseil d'administration.

               
M. VOILLIOT
 indique qu'il n'est pas opposé au tirage au
                        sort. S'agissant des personnalités extérieures représentant les activités
                        économiques, l'article D619-43 du Code de l'éducation, qui n'est certes pas
                        d'application immédiate, énonce le principe que les représentants
                        d'organisations d'employeur et de salariés doivent être en nombre égal. Ce
                        principe ne figure dans aucun autre article du Code de l'éducation. Il reste
                        que le représentant d'un établissement secondaire pourrait être membre d'une
                        organisation représentative des salariés.
Le 
Président
 indique que la Commission des statuts s'est
                        tenue au texte de la loi. Le cas évoqué par 
M. VOILLIOT

                        ne peut être évité 
a priori
, sauf à introduire une
                        clause particulière dans l'appel à candidatures.

               
M. VOILLIOT
 estime qu'une telle clause introduirait une
                        distinction juridiquement fragile entre les personnels, selon qu'ils sont
                        syndiqués ou non. Il semble difficile d'appliquer le principe énoncé dans
                        l'article D619-43.

               
M. TRAIN
 souligne que les personnalités sont désignées
                        ès qualités. Le principe d'un nombre égal de représentants d'organisations
                        de salariés et de représentants d'organisations d'employeurs s'applique aux
                        personnalités désignées ès qualités de représentants du monde économique. Il
                        ne doit donc pas être tenu compte de l'éventuelle appartenance d'un
                        représentant d'un établissement secondaire à une organisation syndicale.
                    

               
M. VOILLIOT
 le concède, mais observe que, de ce fait,
                        le principe énoncé dans l'article D619-43 se trouve écarté. Il estime que
                        cette question aurait dû être débattue en commission des statuts.

               
M. TRAIN
 souligne que l'article L712-3 du Code de
                        l'éducation relatif à la composition du Conseil d'administration est
                        présenté comme dérogatoire. Il 
prime
 donc sur
                        les principes énoncés dans d'autres articles.

               
M. VOILLIOT
 remarque que l'article D619-43 est
                        postérieur à l'article L712-3.

               
Mme STANKIEWICZ
 indique que l'article L712-3, qui fixe
                        la composition du Conseil d'administration, précise que ses dispositions
                        relatives aux personnalités extérieures sont dérogatoires à l'article
                        L719-3. En outre, les articles D719-41 à D719-47-5 fixent les modalités de
                        désignation des personnalités extérieures visées à l'article L719-3 sous
                        réserve de dispositions réglementaires particulières.

               
M. BRUNET
 souligne que l'article D719-44 est ainsi
                        rédigé :

               
« Le nombre de représentants d'un même organisme ou de
                            plusieurs organismes de même objet ne peut être supérieur au quart de
                            l'effectif statutaire des personnalités extérieures. Il ne peut être
                            dérogé au principe de parité entre les représentants des organisations
                            syndicales d'employeurs et de salariés. »

            
Le 
Président
 souligne que l'article L719-3 précise que
                        celui-ci est dérogatoire à cette disposition. Il fait état des procurations
                        qu'il a reçues avant la séance :

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le mode de désignation des personnalités extérieures du Conseil
                            d'administration du II du 3° de l'article L-712-3 du Code de
                            l'éducation.

            

               
Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

            

               
M. TRAIN
 indique que la loi prévoit également que des
                        personnalités extérieures soient membres du Conseil académique. Celui-ci
                        doit comprendre un nombre égal de femmes et d'hommes. Il a été considéré que
                        la Commission de la recherche et la Commission de la formation et de la vie
                        universitaire devaient chacune présenter un nombre égal de femmes et
                        d'hommes.
Le procédé retenu par le législateur est un tirage au sort parmi les
                        représentants des collectivités territoriales dans l'hypothèse où, après la
                        désignation des personnalités extérieures, ces deux commissions ne seraient
                        pas paritaires. Il est proposé au Conseil d'administration d'adopter sans
                        modification cette procédure. 
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés le mode de désignation des
                        personnalités extérieures de la CFVU et de la CR.
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.
Le 
Président
 constate que le quorum physique est
                        atteint.

               
M. TRAIN
 indique que, après avoir adopté la lettre de
                        cadrage pour le 
budget 2016
 lors de sa
                        précédente séance, le Conseil d'administration est appelé à se prononcer sur
                        le 
budget rectificatif
 n°2 pour 2015. Ce 
budget rectificatif
 présente les demandes de 
financement
 sur projets des services et des
                        composantes, l'installation de ressources nouvelles et les transferts et
                        transformations de 
crédits
. Son objet est
                        d'ajuster les 
dépenses
, dans le contexte
                        particulier de la première vague du GBCP – les dernières 
dépenses
 doivent être engagées avant le 16
                        novembre. Les composantes et services ont été invités à ne pas installer de
                            
crédits
 dont ils n'étaient pas sûrs qu'ils
                        seraient exécutés avant la fin de l'année.
Les demandes de 
financement sur projets
 des
                        services et composantes s'établissent à 235 500 euros, dont 13 500 euros de
                            
surcoût de gardiennage
 lié au plan
                        Vigipirate et200 000 euros d'admissions en non valeur . Ces demandes de
                            
financement
 sont couvertes par des 
recettes de fonctionnement
, mais également par la
                        mise à jour de la 
subvention
 pour charge de
                        service public. Les prélèvements sur fonds de roulement, qui sont réalisés
                        au titre des 
dépenses d'équipement
, atteignent
                        440 600 euros. Les deux principaux prélèvements correspondent au
                        renouvellement du parc des véhicules de l'Université (94 000 euros) et à
                        l'achat de matériel médical au profit de la médecine du travail et de la
                        médecine préventive (29 000 euros). Les composantes et services ont, ici
                        aussi, été invités à la prudence, afin de ne pas installer de 
crédits
 qui ne seraient pas dépensés.
Plusieurs 
Projets Pluriannuels d'investissement

                        (PPI) ont été mis à jour. Pour le PPI Immobilier, les ouvertures de 
crédits
 ont ainsi été réduites de 1,18 million
                        d'euros, en raison des opérations déjà réalisées, en cours de réalisation ou
                        qui seront effectuées avant la fin de l'année. Le PPI Equipements
                        pédagogique du pôle scientifique et technique de Ville d'Avray est prolongé
                        jusqu'à 2018. Les PPI Systèmes d'information et MIAGE n'ont pas été
                        modifiés. La mise à jour des PPI réduit de 3,7 millions d'euros les
                        prélèvements sur fonds de roulement.
Des ressources nouvelles d'un montant de 4,8 millions d'euros sont
                        introduites au 
budget rectificatif
. Elles
                        proviennent de la mise à jour de la 
subvention

                        pour charge de service public et de l'ajustement des compensations pour
                        décharge de service. Concernant les contrats COMUE, la 
somme
 perçue au titre des emplois notifiés a été inscrite en
                        totalité en 
dépense
 (808 232 euros) ; et sont
                        inscrites en recette la 
dotation Fioraso
 pour
                        les 7,5 emplois de sites créés (442 500 euros) et les 
rémunérations effectives des personnels
 mis à disposition de la
                        COMUE (214 795 euros). Le 
budget rectificatif

                        prend en compte une augmentation de 78 986 euros de la 
taxe d'apprentissage
, la réforme de cette 
taxe
 l'ayant fortement améliorée pour certains types de diplômes
                        et de composantes et l'ayant diminuée pour d'autres diplômes et
                        composantes.
Des transformations de 
crédits
 sont inscrites au
                            
budget rectificatif
. Le 
budget de fonctionnement
 est augmenté de 300 000 euros, en
                        contrepartie d'une diminution de 121 000 des 
dépenses
                            d'équipement
 et de 179 000 euros de la masse salariale.
Enfin, des transferts sont inscrits au 
budget
                            rectificatif
, en particulier des transferts de lignes de 
rémunération
 aux centres financiers dédiés au
                        suivi des heures complémentaires dans certaines composantes.
En conclusion, le résultat prévisionnel de l'exercice 2015 devrait atteindre
                        1,6 million d'euros et le fonds de roulement mobilisable prévisionnel est
                        estimé à 18,9 millions d'euros, alors qu'il était estimé à 30,7 millions
                        d'euros dans le 
budget initial
. Il correspond à
                        37 jours de fonctionnement. Ce fonds de roulement est mis à 
contribution
 pour les opérations inscrites dans
                        les PPI.
Par ailleurs, il faut rappeler les projets immobiliers en cours : la tranche
                        3 de l'IUT, le musée de la BDIC, la réhabilitation énergétique du centre
                        sportif, le projet de CRCN et le projet de convention 
intracting
. 

               
M. VOILLIOT
 indique que la commission budgétaire a
                        examiné les prélèvements sur fonds de roulement et l'évolution de celui-ci.
                        Elle a renouvelé sa recommandation de ne pas effectuer de 
prélèvement
 pour des 
investissements
 de faible montant. Elle a approuvé le fait que
                        le fonds, qui fait l'objet de l'attention du ministère des Finances ne soit
                        ni trop élevé ni trop faible.
La commission budgétaire s'est également penchée sur l'évolution de la masse
                        salariale. Elle s'est félicitée que le travail effectué par les services
                        permette de mieux la comprendre. Son évolution est liée au Glissement
                        Vieillissement Technicité (GVT), aux requalifications et aux revalorisations
                        ; elle est plus forte que celle des 
recettes de
                            l'Université
. Le taux de consommation de la 
masse salariale
 est désormais de 99 %. Il atteindra 100 % dès
                        2016, ce qui aura des conséquences sur les politiques d'emploi.
Seulement deux élus ayant pris part à la réunion de la commission consacrée
                        au 
budget rectificatif
 n°2, il n'aurait pas été
                        judicieux que celle-ci rende un avis. 
M. VOILLIOT

                        indique qu'il se prononcera en faveur de ce 
budget
.
Le 
Président
 rappelle que le fonds de roulement doit
                        être supérieur au niveau prudentiel et qu'il l'a toujours été. Il doit, en
                        outre, être inférieur à un certain seuil. Il faut cependant noter que le
                            
secrétaire d'Etat
 et le Premier ministre ont
                        annoncé qu'aucun 
prélèvement
 ne serait effectué
                        cette année sur les fonds de roulement et que 100 millions d'euros
                        supplémentaires seraient inscrits dans le 
budget de
                            l'ESR
 – ils ne figurent pas encore dans le 
projet de loi de finances 2016
. Le manque, pour les Universités,
                        avait toutefois été évalué par la CPU à 300 millions d'euros. La différence
                        demeure donc de 200 millions d'euros. Il faut aussi noter que, en 2014, il a
                        été reconnu que le GVT devait être comptabilisé dans les 
dotations des universités
. Il est désormais une
                        partie de leur 
masse salariale
. Cependant, s'il
                        a été comptabilisé en 2015, il n'est pas encore inscrit dans le projet de
                        loi de 
finances 2016
. La CPU a aussi demandé le
                        report du FIPHFP et une 
compensation boursière

                        correspondant à l'augmentation du nombre d'étudiants. Ce faisant, elle
                        espère que la différence de 300 millions d'euros sera presque entièrement
                        comblée.
Le fonds de roulement de l'Université est considéré comme confortable. Il
                        l'était presque trop en 2014 – il n'a toutefois pas fait l'objet d'un 
prélèvement
. Peut-être la notion de bon fonds de
                        roulement sera-t-elle redéfinie en 2016. Lorsqu'elles examinent les fonds de
                        roulement, les autorités de tutelle accordent une grande attention aux 
investissements
. Il faut donc réaliser les 
investissements
 prévus, ce qui nécessite de
                        perfectionner les procédures internes.
La 
masse salariale
 et sa maîtrise sont une
                        question importante. En 2012, une grande prudence a présidé le passage aux
                        Responsabilités et Compétences Elargies (RCE). Cette prudence a offert à
                        l'Université des marges importantes. La réduction de ces marges a été
                        effectuée avec maîtrise. Si le taux de consommation de la 
masse salariale
 ne doit pas atteindre 100 %, un
                        taux de 99 % est satisfaisant. Il signifie que les moyens de l'Université
                        sont utilisés au mieux de l'intérêt des services et des UFR. Il faut
                        continuer à faire un usage sérieux de la 
masse
                            salariale
, c'est-à-dire qui ne soit ni imprudent, ni tel que le
                        taux de consommation soit inférieur à 99 %. Il faut noter, enfin, que, selon
                        le projet de loi de 
finances 2016
, de nouveaux
                            
postes Fioraso
 seront bien créés – sans
                        doute moins qu'en 2015. La 
masse salariale

                        devrait en être augmentée.

               
M. LE VAN
 indique qu'il ne partage pas cet optimisme.
                        Certes, l'Université dispose de PPI, et elle est incitée à les exécuter.
                        Cependant, elle est confrontée à des difficultés d'encadrement des travaux
                        inscrits dans les PPI. La 
masse salariale

                        atteint désormais le seuil de la prudence, et l'Université ne dispose plus
                        de marges. Elle entrera donc dans un cercle vicieux. 
M. LE
                            VAN
 souhaite savoir si les 
emplois
                            Fioraso
 seront attribués à l'Université ou à la COMUE.
Le 
Président
 souligne que les 
emplois Fioraso
 étaient presque exclusivement consacrés, quand
                        ils ont été créés en 2013, à des 
dotations
 aux
                        établissements, afin de réduire leurs sous-effectifs. La portion consacrée
                        aux 
dotations
 dans le cadre des contrats de site
                        a progressivement augmenté. Pour la COMUE, les 
dotations en postes Fioraso
 sont connues depuis 2014. Les 
postes Fioraso
 qui ont été évoqués précédemment
                        sont des postes réservés à la résorption des sous-effectifs. L'Université en
                        a bénéficié – à hauteur de 24 postes, 11 postes, puis 7 postes en 2015. Il
                        est permis d'en espérer encore quelques-uns en 2016. Le Conseil
                        d'administration doit désormais travailler à l'intérieur d'une enveloppe,
                        qui n'est pas appelée à beaucoup augmenter, c'est un fait. Une réflexion sur
                        la manière d'aider les services à réaliser les PPI est en cours. 

               
M. BOUTILLIER
 observe que les inquiétudes qui pèsent
                        sur l'avenir ne sont pas quantifiées. Il est demandé aux différentes
                        composantes d'établir des 
budgets prévisionnels
,
                        mais il serait utile de prévoir la 
masse salariale
                            globale de l'Université
. Il serait utile, en particulier,
                        d'évaluer l'évolution du GVT. S'il croît de 1 %, il faudra retirer 1,5
                        million d'euros du fonds de roulement. Celui-ci pourrait, alors, être
                        inférieur au seuil prudentiel.
Le 
Président
 précise que l'évolution des indicateurs
                        pourra être débattue lors de la prochaine séance. Le GVT fluctue, mais il
                        n'évolue pas toujours à la hausse.

               
M. PIERRE
 indique que le GVT est de 0,57 % en 2015,
                        contre 0,7 % en 2014. Evaluer l'évolution du GVT sur une période de trois
                        ans est un exercice très aléatoire, car le GVT dépend de très nombreux
                        paramètres.
Le 
Président
 ajoute que le dialogue avec les composantes
                        et l'étalement des publications sont donc nécessaires. La perspective étant
                        pluriannuelle, l'ouverture d'un poste peut être retardée, ce poste étant
                        pourvu par un ATER dans l'attente. Certaines universités procèdent d'une
                        autre manière, et assument de présenter un 
budget
                            déficitaire
 en raison de leur 
politique
                            d'emploi
 – elles recrutent bien souvent hors des cadres de la
                        fonction publique. L'Université Paris-Ouest n'utilise pas les cadres
                        dérogatoires de recrutement.

               
M. LE VAN
 remercie le 
Président

                        d'affirmer ce principe.

               
M. BOUTILLIER
 remarque que l'effectif de l'Université
                        est suffisamment stable pour évaluer l'évolution du GVT. L'Etat parvient à
                        l'évaluer, aussi, l'Université, une de ses composantes, ,devrait pouvoir le
                        faire.

               
M. PIERRE
 objecte que l'Etat est décisionnaire en
                        matière de négociation salariale, et précise que l'Université enregistre de
                        cent à cent cinquante mouvements de personnel par an.
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés le 
budget rectificatif
 n°2 pour 2015 de l'établissement
                        principal.
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.
Le 
Président
 annonce que le 
plafond
                            d'emplois
 atteint 2 184,5 – dont le plafond Etat de 2 029,14.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
plafond d'emploi
. (Etablissement
                            principal et BDIC)

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 2.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
Programme Pluriannuel d'Investissement
.
                            (Etablissement principal)

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 2.

            

               
M. TRAIN
 indique que le 
budget
                            rectificatif
 n°2 de la BDIC remis aux administrateurs comporte
                        une erreur et une formulation maladroite. L'erreur matérielle se trouve dans
                        le paragraphe 
« Transferts et transformations »
. Il
                        faut lire 4 000 euros au lieu de 8 000 euros. Cette erreur ne figure pas
                        dans les tableaux de 
budget
.
La formule maladroite se trouve dans l'introduction de la note présentant le
                            
budget rectificatif
 n°2. Il faut lire que le
                        montant des ressources nouvelles est de 131 313 euros. Ce montant correspond
                        à la différence entre les ressources nouvelles brutes de 161 980 euros et de
                        certaines 
dépenses
 atteignant 30 667 euros. 
Le résultat exceptionnel de l'exercice 2015 est 
excédentaire
 de près de 16 000 euros, et le fonds de roulement
                        mobilisable atteint 938 000 euros, contre 998 000 euros dans le 
budget initial
. Il est conforme aux règles
                        prudentielles. Il faut rappeler que ce fonds de roulement de la BDIC est
                        abondé jusqu'à ce qu'il soit utilisé pour la construction du musée de la
                        BDIC.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
budget rectificatif
 n°2 pour 2015 de la
                            BDIC.

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 2.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
Programme Pluriannuel d'Investissement de la
                                BDIC
.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 4.

            
Le 
Président
 indique que le protocole d'accord sur
                        l'aménagement du secteur de l'Université à Nanterre sera signé par l'Etat,
                        l'Epadesa, la ville de Nanterre, le CROUS de l'académie de Versailles et
                        l'Université. Il est le premier d'une série de protocoles que conclura
                        l'Université pour encadrer les échanges fonciers. Il a été présenté à la
                        commission du patrimoine. Les échanges fonciers seront précisés par des
                        travaux complémentaires importants.
Le protocole resitue les échanges fonciers relatifs aux franges du campus
                        dans des discussions et négociations plus larges entre les parties,
                        notamment dans le cadre de développements territoriaux en cours et à venir.
                        Il fixe un cadre de collaboration ambitieux. Il est centré sur le campus de
                        Nanterre, qui se trouve au cœur d'une opération d'intérêt national dont
                        l'Epadesa a la responsabilité. Dans ce cadre, des discussions se mènent
                        depuis plusieurs années sur le périmètre de la zone La Défense-Seine-Arche
                        et sur l'utilisation future des terrains aux franges du campus, qui
                        appartiennent à l'Etat ou à la ville de Nanterre. Des échanges sont
                        envisagés depuis plusieurs années, car les propriétaires ne sont pas
                        intéressés par toutes les parcelles qui leur appartiennent. Le Conseil
                        d'administration n'ignore pas ce contexte. Il a reçu, voici deux ans, le
                            
maire de Nanterre
, lors d'une séance consacrée à ce
                        sujet, qui occupe l'université et la ville depuis des années. Il n'a pas été
                        aisé de trouver un accord, et chaque mot du protocole est pesé. Ce dernier
                        constitue donc le fondement d'une solution qui reçoit l'agrément de toutes
                        les parties prenantes.
Dans son préambule, le protocole rappelle ce contexte et évoque le contrat de
                        développement territorial. Si ce dernier n'est pas allé jusqu'à son terme,
                        il contient une réflexion sur le campus Seine Ouest La Défense. Le protocole
                        rappelle les grands axes des échanges au sein du comité technique et du
                        comité de pilotage :
La réflexion s'étend à la cité Anatole France, notamment dans le cadre de sa
                        requalification. Cette cité qui jouxte l'Université fait l'objet d'une
                        réflexion approfondie. Un bureau d'études examine différents scénarios
                        d'aménagement de ce quartier, aménagement dans lequel toutes les parties
                        prenantes ont leur place.
Enfin, le préambule rappelle que le protocole est issu de discussions menées
                        sous l'égide du 
Préfet des Hauts- de-Seine
.
L'objet du protocole est énoncé. Ce dernier vise à :
La première ambition pour le site est de requalifier sur un plan urbain
                        l'ensemble des secteurs d'études et améliorer leur intégration au
                        territoire. Plusieurs éléments de nature à transformer le territoire sont
                        rappelés : la gare de Nanterre Université, l'opération Cœur de Quartier, le
                        prolongement des Terrasses de Nanterre, le projet de reconversion économique
                        du site des anciennes papeteries de la Seine, le prolongement du tramway T1,
                        la poursuite de la couverture de l'échangeur A14-A86 et les ambitions du
                        Projet d'aménagement et de développement durable de Nanterre. La
                        requalification de l'ensemble des secteurs d'étude inclut la requalification
                        de la cité Anatole France, la poursuite du développement de l'Université,
                        l'amélioration des interfaces entre celle- ci et la ville, et l'engagement
                        d'une réflexion sur la restructuration de la résidence actuelle du CROUS,
                        qui devra, précise le protocole, conserver sa capacité d'accueil. Il faut
                        souligner que toutes les parties, dont le CROUS, ont approuvé ce dernier
                        principe.
La deuxième ambition est d'améliorer le cadre de vie des habitants et de la
                        communauté universitaire, par :
La troisième ambition est de s'insérer dans une démarche partagée
                        d'attractivité du territoire. Il s'agit de :
Le protocole se poursuit par les orientations programmatiques pour les
                        franges de l'Université. Il s'agit là du cœur du protocole.
Les parties sont convenues de fonder l'aménagement de la frange Ouest sur
                        l'implantation, à cet endroit, du 
futur musée de la BDIC. Il s'agit de profiter de cette implantation pour
                        créer un lieu d'intensité métropolitaine autour du parvis de la gare et de
                        faciliter le lien entre la cité Anatole France et le campus universitaire
                        grâce à un projet d'espaces publics généreux. Il faudra donc réfléchir à
                        l'implantation de la BDIC et de logements familiaux, ainsi qu'à l'animation
                        de cette zone avec des services et des commerces. Il a été décidé que les
                        logements de la frange Ouest seraient destinés aux familles et que cette
                        frange serait le seul endroit où des logements familiaux seront aménagés.
                        Leur nombre sera défini à l'issue de l'étude de cohérence urbaine. La barre
                        de la cité Anatole France pourrait être détruite entièrement, ou bien
                        détruite d'un tiers seulement, ou bien encore réhabilitée. Le nombre de
                        logements à construire dépendra du scénario retenu. Il faut noter que les
                        logements familiaux seront construits à côté de la BDIC, et non, comme cela
                        avait initialement envisagé, aménagés au sein du bâtiment de la BDIC. Il
                        faut aussi souligner que l'Epadesa cherche à densifier les logements, et que
                        l'Université comme le 
maire de Nanterre
 veulent limiter
                        cette densification.
La frange Nord a fait l'objet des discussions les plus âpres. Une des
                        hypothèses envisagées, la construction de logements familiaux, a été
                        abandonnée, ce dont il faut se réjouir. L'objectif, pour la frange Nord, est
                        de l'animer en recréant un front urbain le long de l'avenue de la
                        République, en s'appuyant notamment sur la fabrication d'une « ville
                        universitaire ». Il s'agit également d'engager une réflexion sur la
                        restructuration de la résidence existante du CROUS et de favoriser les liens
                        avec le quartier du Petit-Nanterre, notamment par l'évolution du pont de
                        Rouen. Ces objectifs se traduiront par la construction de logements destinés
                        aux activités de l'enseignement supérieur :
Les activités associatives actuellement présentes dans la zone Nord,
                        notamment la ferme du bonheur et le cirque, seront relocalisées. Enfin,
                        seront implantés dans la frange Nord des équipements universitaires et para-
                        universitaires, parmi lesquels l'Institut National Supérieur pour le
                        Handicap et les Etudes Adaptées, dont les actuels bâtiments, qui se trouvent
                        à Suresnes, ne peuvent être rénovés à un 
coût
                            raisonnable
, des projets culturels, des locaux de bureaux et
                        d'activité en lien avec les activités de l'Université. Il faut souligner que
                        tout ce qui sera implanté sur la frange Nord sera, d'une manière ou d'une
                        autre, en lien avec l'Université.
Pour la frange Est, la discussion reste à mener, mais toutes les parties
                        s'engagent à discuter des projets concernant cette frange. Celle-ci présente
                        un intérêt particulier, puisqu'elle met en communication le campus avec le
                        quartier des Groues – aménagé sous la responsabilité de l'Epadesa. Il est
                        écrit que les réflexions seront intégrées dans le cadre du travail
                        partenarial défini dans le protocole, en lien avec le schéma
                            
directeur immobilier
 et d'aménagement de
                        l'Université.
Le protocole se poursuit par un point relatif au développement et à la
                        répartition de l'offre de logements dans le département. La Ville, qui a le
                        sentiment d'avoir consacré des moyens importants au logement étudiant,
                        souhaite que la réflexion porte sur la zone d'attractivité de Nanterre et le
                        département des Hauts-de-Seine. Ce souhait est inscrit dans le
                        protocole.
Le point suivant énonce les actions déjà engagées ou à mettre en place pour
                        satisfaire aux ambitions du projet. Ces actions sont, concernant les franges
                        de l'Université, les études de cohérence urbaine, qui se poursuivent sous la
                        responsabilité de l'Epadesa, la concertation sur le projet urbain, sous la
                        responsabilité de la ville de Nanterre, le plan d'action énergie et les
                        projets de transition énergétique engagés par l'Université, le schéma
                        directeur des réseaux de chaleur à l'échelle du territoire que la communauté
                        d'agglomération du Mont Valérien et la ville de Nanterre, le protocole
                        technique foncier entre l'Etat, la ville de Nanterre et l'Epadesa, qui sera
                        élaboré par la DRIEA, l'étude de définition et de programmation pour
                        l'intégration urbaine et la Cité universitaire, qui sera menée par le CROUS,
                        le futur montage des deux structures d'hébergement pour les stagiaires de
                        l'INSHEA et les chercheurs associés, sous la responsabilité du
                            
rectorat de Versailles
, et l'inscription du projet
                        urbain dans le plan local d'urbanisme, sous la responsabilité de la ville de
                        Nanterre. Pour le développement de l'offre de logements étudiants, il s'agit
                        du suivi de la réalisation de la convention départementale sur le logement
                        étudiant 2013-2019, confié à la DRIHL, de la diffusion de l'étude sur le
                        développement de l'offre de logement étudiant dans le bassin d'attractivité
                        de l'Université, qui sera assurée par la DRIEA, de l'étude de la possibilité
                        d'une répartition de l'offre à produire dans le département des
                        Hauts-de-Seine, qui sera menée par la DRIEA, et la mise en œuvre du
                        programme local de l'habitat de la communauté d'agglomération du Mont
                        Valérien, qui sera confiée à ladite communauté et aux villes qui en sont
                        membres. L'Université et l'Epadesa sont chargés de veiller aux projets à
                        venir pouvant avoir des conséquences sur la programmation des franges de
                        l'Université.
Enfin, le protocole crée un comité de pilotage annuel et un comité
                        technique.
Ce protocole est lourd d'enjeux pour l'avenir de l'Université ; il constitue
                        l'aboutissement de plusieurs années de discussions. Sa validation par les
                        Conseils d'administration concernés est en cours. Il a été adopté par
                        l'Epadesa, dont le 
président
 est le 
maire de
                            Nanterre
. Il sera soumis au Conseil d'administration du CROUS
                        le 
30 novembre 2015
 et au bureau municipal de
                        Nanterre au début du mois de novembre.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 estime que ce protocole représente,
                        dans les actions qu'il prévoit et les principes qu'il énonce, une avancée
                        significative par rapport aux protocoles antérieurs. Cependant, nombre
                        d'éléments doivent encore être définis. Il convient donc de rester vigilant.
                        Il reste qu'il acte un rééquilibrage des préoccupations de l'Université et
                        une meilleure harmonie entre celles de l'Université et celles de la Ville.
                        La commission du patrimoine a obtenu des réponses étayées à ses questions.
                        La première de ses préoccupations portait sur la frange Ouest. Elle a
                        souhaité connaître le nombre de logements qu'il est prévu d'y construire et
                        le lieu exact où ils seront bâtis. La commission a souhaité savoir si
                        l'Université conservera la gestion de la voie qui se situe derrière les
                        bâtiments A à E. Elle s'est enquise de la gestion des espaces – en termes de
                        moyens et de sécurité. Elle a fait part de son souhait que le campus soit
                        délimité. Concernant la frange Nord, elle a souhaité savoir si tous les
                        logements qu'il est prévu d'y construire seraient gérés par le CROUS. Elle a
                        estimé que les dispositions relatives à la frange Est constituaient le point
                        faible du protocole. En effet, aucune décision n'est prise. La frange Est
                        présente un risque de discontinuités avec le campus.
La commission a également débattu de la mise en œuvre du protocole, et
                        notamment des études techniques et de l'organisation de l'échange des
                        parcelles.
Le 
Président
 souligne que 
M.
                            Puichaud-Chaudot
 a fidèlement rapporté les questions de la
                        commission du patrimoine, qui sont également celles de la présidence.
                        Concernant l'échange des parcelles, les usages futurs de ces parcelles sont
                        indiqués, et toutes les parties en sont conscientes. Cependant, le protocole
                        n'étant pas un protocole technique d'échange foncier, il n'est pas indiqué,
                        par exemple, quel sera l'emplacement exact des futurs logements familiaux.
                        Cet emplacement sera défini au cours des discussions entre les parties, au
                        cours desquelles l'Université ne manquera pas de faire valoir les points
                        qu'elle ne juge pas négociables, tels que le maintien des parkings pour les
                        MAE et des places de stationnement pour les autocars. L'Epadesa a évoqué le
                        projet d'aménager des logements familiaux dans le bâtiment de la BDIC. Cette
                        éventualité a été abandonnée. La décision a également été prise de ne pas
                        construire de nouvelle barre. Le nombre exact des logements qui seront
                        construits n'est pas arrêté, car il dépend du scénario qui sera retenu pour
                        la barre existante. L'Epadesa voudra qu'il soit le plus élevé possible, et
                        la ville de Nanterre comme l'Université chercheront à freiner cette volonté.
                        Le 
Président
 précise qu'il communiquera au Conseil
                        d'administration l'état d'avancement des discussions.
La délimitation claire du campus et la voirie doivent encore faire l'objet de
                        discussions. Le projet est toutefois de créer une nouvelle circulation
                        piétonne et cycliste à l'arrière des bâtiments A à E. Concernant la
                        délimitation, il faut souligner que le nouveau bâtiment de la BDIC sera le
                        fondement de l'aménagement du nouveau quartier. Il faut donc mener une
                        réflexion sur l'apparence que prendra l'entrée de l'Université. Le bâtiment
                        E pourrait devenir le bâtiment d'accueil de l'université, ce qu'il n'est pas
                        actuellement. Concernant la frange Nord, le CROUS aura la responsabilité de
                        la construction des logements sociaux étudiants, et il est vraisemblable
                        qu'il ait également la responsabilité de la construction des studios.
                        Concernant la frange Est, il est vrai que des réflexions doivent être
                        menées. L'Epadesa voulait, voici quelques années, y construire des
                        logements. L'Université y est opposée.
Deux études complémentaires sont déjà en cours. Depuis un an, un bureau
                        d'étude réfléchit aux aménagements du quartier Anatole France. La deuxième
                        réflexion porte sur les échanges, le point délicat étant la valeur des
                        parcelles échangées. Il faut souligner que les terrains à échanger se
                        trouvent à proximité immédiate de la gare.

               
M. LE VAN
 estime qu'il faudra accorder une grande
                        attention aux échanges à venir. Il n'est pas certain que l'Université doive
                        entreprendre de nombreuses constructions. Il serait préférable de rénover
                        les bâtiments existants. Enfin, le produit de la vente de ses parcelles par
                        l'Etat doit être pris en compte, peut-être sous forme de 
crédits
 fléchés.

               
M. BOUTILLIER
 se félicite de l'existence d'un
                        protocole, même s'il présente un caractère hypothétique. Concernant la
                        frange Ouest, il faut souligner que la circulation piétonne entrera en
                        interaction avec les projets propres de l'Université. La barre des bâtiments
                        A à E montre à cette circulation un mauvais profil. Il serait judicieux de
                        la restructurer dans le cadre de sa rénovation.
Le 
Président
 juge cette observation pertinente. Dans le
                        cadre de la discussion avec le bureau d'étude, cette question est examinée.
                        La manière de tourner la barre vers la cité Anatole France est étudiée.

               
M. BRETTE
 précise que les quelques accès secondaires de
                        la barre, qui sont actuellement utilisés pour la logistique, pourraient être
                        tournés vers la voie de circulation.
Le 
Président
 indique que la barre pourrait être ouverte
                        sur la voie de circulation au niveau du bâtiment C.

               
M. BRETTE
 ajoute que la BDIC offrira un accès à cette
                        voie de circulation. Il faudra mener une réflexion sur le rond-point situé à
                        l'entrée du campus, qui soulèvera des problèmes de sécurité.

               
M. VOILLIOT
 rappelle que, voici quelques années, le
                        Conseil d'administration a reçu 
M. Chaix
, qui avait
                        tenu un discours brutal, dans lequel il envisageait la destruction de la
                        Cité universitaire. Ce discours avait suscité l'inquiétude des membres du
                        Conseil d'administration, qui avaient alors constaté que le campus
                        constituait une monnaie d'échange, au sein d'un vaste projet d'aménagement,
                        entre acteurs qui pouvaient être tentés de s'entendre au détriment de
                        l'Université. Le protocole montre que l'Université est devenue un acteur du
                        devenir du campus. Il résulte d'un travail politique, de l'expertise de la
                        Direction du patrimoine et la plus grande implication du représentant de
                        l'Etat. Fort heureusement, l'Université n'a pas voulu demander, dans le
                        cadre de la LRU, la dévolution du patrimoine. Elle évite ainsi une
                        fragmentation du campus, voire sa disparition. La commission du patrimoine a
                        également joué un rôle important.

               
M. EL GHOZI
 souligne que les difficultés entre la ville
                        de Nanterre et l'Université datent de la création de cette dernière. Le
                        protocole marque l'avènement de leur collaboration. Son objet, plus
                        important qu'un simple échange foncier, est l'aménagement d'un important
                        quartier de Nanterre (30 000 habitants) et le développement harmonieux d'un
                        pôle universitaire au sein de la ville, à laquelle, jusqu'à présent, il
                        n'était pas intégré. Le protocole prévoit la restructuration du CROUS, qui
                        est entièrement enclavé. Le CROUS offre sept cents places aux étudiants, et
                        l'objectif est d'en avoir augmenté le nombre de mille en 2020. Les étudiants
                        sont mieux dans la ville qu'ailleurs, et les quartiers sont meilleurs
                        lorsqu'ils accueillent des étudiants. La ville se réjouit qu'il soit prévu
                        de construire des logements pour les étudiants et les chercheurs le long de
                        l'A86. Concernant la BDIC, le lancement du concours a eu lieu la semaine
                        précédant la présente séance. Il faut peut-être préciser que ce bâtiment
                        deviendra le pilier droit de la porte d'entrée de l'université.
                        Actuellement, ce qu'on voit de l'université depuis la gare n'incite pas à y
                        entrer.
Le cadre urbain est profondément modifié par les 
investissements publics
 de la ville, de l'Epadesa et des
                        transporteurs. Ces 
investissements
 valorisent le
                        foncier de l'Université. Concernant la 
responsabilité
                            sociale
 et environnementale de l'Université, il y a matière, dans
                        le protocole, à ce que cette responsabilité trouve une application large et
                        durable.
Ce protocole est conclu après dix ans de réflexion, d'inquiétude et
                        d'opposition. Cette période qui s'achève fut trop longue, et des
                        opportunités ont été perdues. Il faut désormais que les différents acteurs
                        s'accordent une confiance mutuelle. Aucun d'entre eux ne veut voler des
                        terrains à l'Université ou empêcher la ville de Nanterre de développer son
                        projet urbain.
Le 
Président
 indique qu'il partage cet état d'esprit. Ce
                        dossier a coûté à l'Université beaucoup d'énergie. Le protocole énonce
                        l'usage qui sera fait des franges, et inscrit cet usage dans un ensemble
                        plus vaste. La dynamique actée dans ce protocole ne s'essoufflera pas, car
                        les attentes des différents acteurs sont nombreuses.
Le 
Président
 annonce que 
Mme
                            Coulouma
 a donné procuration à 
Mme Tixier du
                            Mesnil

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le Protocole d'accord sur l'aménagement du secteur de l'université à
                            Nanterre

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            
Le 
Président
 indique que l'élaboration de la convention
                        de partenariat cadre entre l'Université et la communauté d'agglomération du
                        Mont Valérien – à laquelle appartient la ville de Nanterre – a débuté au
                        printemps 2015. L'objet de cette convention est de formaliser les relations
                        nombreuses et diffuses entre ces deux acteurs, des échanges s'étant noués
                        autour des enjeux économiques, des relations entre la ville et l'Université
                        et, depuis deux ans, de la transition énergétique et écologique. Les projets
                        de la communauté d'agglomération en cette matière sont entrés en relation
                        avec ceux de l'Université. Le protocole que le Conseil d'administration a
                        approuvé au point précédent inscrit en son sein les échanges portant sur
                        cette transition. En 2014, la communauté d'agglomération s'est portée
                        candidate à la reconnaissance de la qualité de territoire à énergie
                        positive, dans le cadre d'un appel à projets du ministère de l'Ecologie et
                        du Développement durable. Le projet de la communauté d'agglomération a été
                        retenu – parmi les 212 lauréats. L'Université a répondu à cet appel à
                        projets avec la communauté d'agglomération. Il faut noter que, parmi les 212
                        lauréats, seuls deux associent un territoire et une université – il s'agit
                        de la communauté d'agglomération du Mont Valérien et de Clermont-Ferrand.
                        L'Université a également répondu récemment à l'appel à projets PIA « Ville
                        de demain », dans le cadre duquel plusieurs projets sont portés par la
                        communauté d'agglomération. Ces éléments de collaboration croissante ont
                        conduit l'Université et la communauté d'agglomération à la convention
                        proposée. Cette convention énonce les axes stratégiques suivants :
Cette convention sera conclue peu avant la création de la métropole du Grand
                        Paris. Elle est donc une manière de fixer le cadre des collaborations dans
                        les structures actuelles, afin d'anticiper sur les futures structures.
                        Enfin, il faut noter qu'elle a été approuvée à l'unanimité par le conseil
                        communautaire le 13 octobre.

               
M. EL GHOZI
 précise que la communauté d'agglomération
                        du Mont Valérien sera prochainement dissoute dans le territoire T4 de la
                        Métropole. Le partenariat perdurera, mais il ne s'agira plus d'un
                        partenariat avec la communauté d'agglomération.
Le 
Président
 indique qu'il lui semble que le
                            
président de la communauté d'agglomération

                        souhaitait consolider les liens de cette communauté avec l'Université. La
                        convention sera un point d'appui utile dans les discussions avec le
                        territoire T4.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la Convention de partenariat cadre entre l'UPOND et la Communauté
                            d'agglomération du Mont Valérien.

            

               
Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. BRECHET
 indique que, entre l'année 2014-2015 et
                        l'année 2015-2016, le nombre d'étudiants a crû de 2,5 % en France. En
                        revanche, le nombre d'étudiants de l'Université a diminué de 2,16 %.
                        L'Université enregistre ainsi 33 673 inscrits, soit 8,2 % des étudiants
                        d'Ile-de-France et 31 % des étudiants de l'académie de Versailles. La
                        licence représente 59,33 % des étudiants – cette proportion a légèrement
                        diminué –, le master 25 % et le doctorat 5 %. L'effectif de L1 demeure la
                        cohorte la plus importante de l'Université. 
L'un des principaux indicateurs permettant de mesurer l'attractivité des
                        cursus est l'alimentation d'un niveau par le niveau inférieur. Les étudiants
                        extérieurs représentent 17,04 % des inscrits en L3, ce qui est le plus bas
                        historique. Le plus bas historique est également atteint pour le M1 et le
                        M2. En revanche, pour la licence professionnelle, le taux d'étudiants
                        extérieurs est de 80 %. L'amélioration de l'attractivité des licences
                        professionnelles pour les étudiants de l'Université en L2 est un défi
                        important. La proportion de doctorants provenant de l'Université demeure
                        faible – il est de 11,79 %.
La proportion d'étudiants entrant à l'Université après avoir obtenu un
                        baccalauréat général s'accroît, alors que la part des baccalauréats
                        technologiques et professionnels diminue. La plupart des étudiants entrant à
                        l'Université après avoir obtenu un baccalauréat professionnel s'inscrivent
                        dans les UFR LCE et SSA. Ces éléments sont utilisés pour affiner le
                        paramétrage d'AFB, afin que s'inscrivent en priorité en licence les
                        titulaires d'un baccalauréat général. Cette redéfinition s'est avérée
                        fructueuse pour certaines UFR, mais doit encore être améliorée pour les UFR
                        LCE et SSA. Plus les capacités proposées sur AFB correspondent étroitement
                        au premier vœu des bacheliers, moins les titulaires d'un baccalauréat
                        professionnel peuvent s'inscrire. Il restera à traiter le problème des
                        réorientations, de nombreux bacheliers professionnels s'inscrivant dans les
                        filières dans lesquelles il reste des places en période complémentaire dans
                        le seul but de se réorienter au sein de l'Université.
Concernant la provenance des bacheliers qui s'inscrivent à l'Université, il
                        faut noter une diminution de la part de la province. L'Ile-de-France
                        représente 89,16 % de ces bacheliers –77 % pour la seule académie de
                        Versailles. Il faut également noter que les étudiants de nationalité
                        étrangère représentent 16,54 % des inscrits, les femmes 62,52 %, les
                        étudiants boursiers 22,56 % et les étudiants ayant déclaré une activité au
                        moment de leur inscription 14,13 %. Les étudiants proviennent, par ordre
                        décroissant, des Hauts-de-Seine, de Paris et des Yvelines, dans des
                        proportions qui sont stables.
Concernant les régimes d'inscription, il faut noter une augmentation de la
                        part de la formation permanente et de l'apprentissage, et une diminution de
                        la part de la formation continue et de la formation initiale.
S'agissant du poids respectif des composantes, l'UFR DSP représente 24,29 %
                        des inscrits, SEGMI 12,56 %, PHILLIA 12,47 %, SSA 10,96 %, SPSE 9,23 %.
Les inscriptions administratives ont été, en 2015, finalisées plus tôt qu'en
                        2014. Au 19 octobre, l'Université avait enregistré 31 600 inscriptions
                        administratives et 21 200 inscriptions pédagogiques. Les inscriptions
                        pédagogiques sont presque achevées pour les licences, mais, pour les
                        masters, elles ne le sont pas encore. Les retards concernent la licence LCE
                        et le M1 de droit.
Pour la L1, 6 137 places étaient offertes sur APB, et 86 % de ces places ont
                        été pourvues. Le SAIO a demandé à l'Université de dresser le bilan des
                        étudiants accueillis en L1, en comparant les années 2014-2015 et 2015-2016 –
                        en vue de l'augmentation du flux de bacheliers entrant dans les universités.
                        L'IGAENR a annoncé la rédaction d'un guide à l'attention des universités
                        pour déterminer leurs capacités d'accueil en première année. Il apparaît
                        que, entre les années 2014-2015 et 2015-2016, le nombre de néo-entrants est
                        passé de 4 926 à 4 461. Le nombre d'étudiants réorientés ou redoublants est
                        passé de 2 692 à 2 020. Le nombre total d'étudiants en L1 est donc passé de
                        7 618 à 6 481, soit une diminution de 15 %. Cette différence, qui représente
                        presque 33 TD, est due à l'augmentation du taux de passage en L2, aux MCC
                        d'université plus favorables aux étudiants et à la refonte des cursus. Pour
                        la première fois, aucune UFR n'a formulé de demande de salle extérieure.
                        Cependant, les filières qui étaient saturées l'an dernier continuent de
                        l'être. En conséquence, le SAIO ne pourra pas demander l'augmentation du
                        nombre de places pour ces filières, et il est peu probable qu'il demande
                        l'augmentation du nombre de places dans les filières pour lesquelles le
                        nombre de demandes est insuffisant. La filière droit comptait 1 604
                        étudiants à la fin du mois de septembre 2014, et 1 274 étudiants à la fin du
                        mois de septembre 2015. Cette évolution est le résultat de l'effort de
                        maîtrise des flux. La diminution est plus modérée pour la psychologie – le
                        nombre d'étudiants est passé de 801 à 709 – ; en outre, elle est compensée
                        par la réorientation précoce. Le nombre d'étudiants est passé de 667 à 541
                        en économie-gestion ; il a, en tenant compte de la réorientation, augmenté
                        en STAPS ; il a diminué pour la filière AES et très fortement décru pour la
                        sociologie, cette dernière évolution s'expliquant par la diminution des
                        places offertes.
En 2014-2015 a été mise en œuvre une procédure permettant aux étudiants de se
                        réorienter dans les filières non saturées. Cette procédure a concerné une
                        centaine d'étudiants. Depuis septembre 2015, l'Université a reçu 236
                        demandes de réorientation. Il n'a pas été possible de les traiter toutes au
                        cours de la première semaine de cours – les entretiens avec les demandeurs,
                        qui visent à s'assurer de la solidité de leur projet, s'achèveront lors de
                        la troisième semaine du mois d'octobre. Pour 80 %, les étudiants qui
                        demandent leur réorientation sont des néo-bacheliers. L'Université n'avait
                        pas prévu qu'ils soient si nombreux. Les filières les plus demandées par
                        ceux qui souhaitent se réorienter sont la psychologie, et, dans une moindre
                        mesure, AES, droit, économie-gestion et LEA. Il faut noter que nombre des
                        étudiants qui passent les concours d'infirmière ou d'assistante sociale
                        souhaitent s'inscrire en psychologie pour l'aide que cela leur procure dans
                        la préparation de ces concours. Lorsque les services de l'Université peuvent
                        s'assurer que cette motivation est la seule pour laquelle les étudiants
                        demandent leur réorientation, leur demande est refusée. Si cette mesure
                        n'était pas mise en œuvre, la filière psychologie compterait une centaine
                        d'étudiants supplémentaires.
En conclusion, l'Université est parvenue à maîtriser les flux entrants dans
                        le contexte d'une forte augmentation globale du nombre d'étudiants.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 souhaite savoir s'il pourrait être
                        reproché à l'Université d'accueillir moins d'étudiants en L1, alors que cet
                        accueil est l'une des principales missions et que le nombre global
                        d'étudiants augmente.

               
M. BRECHET
 souligne que, dans certaines filières,
                        l'Université pourrait difficilement accueillir plus d'étudiants. La capacité
                        d'accueil de la filière STAPS – qui, parce qu'elle représente la moitié des
                        étudiants non inscrits, est la principale préoccupation du SAIO et de la
                        chancellerie des universités – est limitée par les normes de sécurité. Pour
                        la filière droit, le nombre de places mis en jeu est suffisant. Nous avons
                        suffisamment de places en jeu. Le SAIO ne peut donc pas demander d'augmenter
                        le nombre de places offertes.
Il faut noter que, parmi les six filières STAPS que compte l'académie de
                        Versailles, l'une est privée et chère. Elle est donc inaccessible à la
                        plupart des étudiants. Ceci fausse le calcul du nombre de places et le
                        traitement des candidatures. Ce traitement est également faussé pour la
                        filière psychologie, Paris V sélectionnant ses étudiants à l'entrée. Or les
                        négociations avec le SAIO se déroulent université par université. Il faut
                        des règles du jeu équitables.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 souligne que certains des
                        étudiants pour lesquels l'Université de Nanterre est le deuxième ou
                        troisième vœu sont bien meilleurs que des étudiants pour lesquels elle est
                        le premier vœu.

               
M. BRECHET
 précise que, pour déterminer la capacité
                        d'accueil d'une filière, on s'appuie sur la demande de l'année précédente.
                        L'APB remet en jeu les places non affectées, en procédure complémentaire où
                        certains étudiants veulent s'inscrire dans l'Université de leur choix, puis
                        se réorienter en son sein.

               
M. LE VAN
 souligne que, contrairement à ce qu'indique
                        le document remis aux administrateurs, COMETE n'est pas une composante, mais
                        une structure des services communs. Il note que le nombre d'étudiants de
                        cette structure augmente.

               
M. BRECHET
 précise les structures ou composantes ayant
                        vu leur nombre d'étudiants augmenter : STAPS (+11 %), LCE (+20 %), SEGMI
                        (+4,66 %), SUFOM (+100 %) et COMETE (+20,66 %). Cette dernière structure
                        avait, l'année précédente, connu une diminution du nombre d'étudiants. Les
                        autres structures ont enregistré une diminution du nombre d'inscrits : IUT
                        de Saint-Cloud (-9 %), IUT de Ville-d'Avray (-2 %), DSP (-2,11 %), Philia
                        (-0,42 %), IPAG (-0,6 %), SITEC (-1,81 %), SPSE (-3,78 %), SSA (-0,71 %). Il
                        est vrai que les effectifs de COMETE pourraient être comptabilisés parmi
                        ceux des UFR. Il est proposé de distinguer, pour chaque composante, les
                        effectifs de leur UFR et les effectifs comptabilisés dans la structure
                        COMETE.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 souhaite que soit effectuée une
                        analyse fine de l'augmentation du taux de passage en L2. Dans certaines
                        disciplines, cette augmentation n'est pas nécessairement une bonne
                        chose.

               
M. BRECHET
 indique que cette analyse fine n'a pas
                        encore été menée. Un certain nombre d'étudiants qui ont été inscrits en L1
                        durant plusieurs années ont été admis en L2 ou ne se sont pas réinscrits.
                        L'effectif d'inscrits en L2 a donc augmenté dans certaines filières. Ainsi,
                        la filière DSP compte désormais presque autant d'étudiants en L2 qu'en
                        L1.

               
M. POLIT
 observe que la « scolarité », qui représente
                        0,23 % des inscrits, est considérée comme une composante. Il souhaite savoir
                        ce qu'est le SCUIO.

               
M. BRECHET
 indique que la ligne « scolarité »
                        comptabilise les auditeurs libres. Le SCUIO rassemble les DU.

               
M. POLIT
 souhaite savoir si certains bacheliers
                        professionnels rencontrent le succès dans leurs études. 

               
M. BRECHET
 indique que presque tous les bacheliers
                        professionnels disparaissent de la cohorte après quelques semaines. Leur
                        taux de réussite est extrêmement faible. Leur réorientation est, sauf
                        exception, peu profitable. En revanche, des places en BTS alternance leur
                        sont réservées. Cependant, certains bacheliers professionnels qui sont
                        entrés à l'Université après que leur demande de BTS a été rejetée refusent
                        ces places. Les bacheliers professionnels, et le SAIO partage cet avis, ne
                        devraient pas entrer à l'université. Une année de propédeutique pourrait
                        être mise en place pour ces étudiants. Au contraire, les bacheliers
                        technologiques réussissent très bien dans certaines licences, notamment en
                        psychologie.

               
M. BOULLY
 souligne que certaines inscriptions
                        administratives, certes peu nombreuses, sont tardives. Ces inscriptions
                        concernent les contrats de professionnalisation, pour lesquels les étudiants
                        doivent trouver une entreprise d'accueil. Concernant le MEEF, certains
                        étudiants ne formalisent pas leurs inscriptions pédagogiques.

               
M. BRECHET
 précise qu'un délai plus long est laissé aux
                        étudiants en contrat de professionnalisation pour leur inscription
                        administrative. Le MEEF soulève le problème plus large du paramétrage des
                        accès de plein droit au niveau supérieur. Ce problème se pose pour le
                        passage de la L3 au M1. Nombre d'étudiants ont vu apparaître un accès de
                        plein droit au MEEF premier degré, et en ont fait usage. Cet accès a été
                        désactivé, et les étudiants devront désormais demander un dossier sur
                        Sésame. Les MEEF second degré sont désormais proposés sur Sésame.

               
M. TRAIN
 rappelle que les statuts du CREFOP, qui est
                        devenu le Service de la Formation Continue, ont été révisés dans le but de
                        redonner aux UFR l'initiative en matière de création et de développement des
                        diplômes de formation continue, le service de la formation continue leur
                        offrant son appui. Il était également prévu que le SFC dirige, en lien avec
                        les UFR concernées, la création des diplômes commandés par le Conseil
                        d'administration. Ces révisions ont des conséquences budgétaires. Ainsi, il
                        est prévu que, à compter du 
1
er
 janvier 2016
, les 
frais de
                            gestion
 prélevés par l'Université au titre de la formation
                        continue soient de 5 % pour l'inscription administrative et l'édition des
                        cartes de stagiaire, et de 20 % pour une prestation plus consistante. Le
                        barème actuel, plus complexe, comprend des 
tarifs
 de 5 %, de 12 %, de 20 %, de 30 % et de 100 %. La 
diminution des recettes
 du service de la formation
                        continue qui résultera des nouveaux 
tarifs
 sera
                        temporaire, puisque la réforme des statuts de ce service doit conduire à un
                        accroissement de la formation continue. En outre, l'année 2015-2016 est la
                        dernière pour laquelle les DU sont exonérés des 
frais
                            de gestion généraux
. Il est précisé que les nouveaux 
tarifs
 ne s'appliquent pas aux IUT.

               
M. POLIT
 observe que l'UFR SITEC, qui dispense une
                        formation continue, n'a jamais recouru au service de la formation continue
                        ou, précédemment, au CREFOP. Les nouveaux 
tarifs

                        ne s'appliquent donc pas aux IUT, à l'UFR SITEC et à l'IPAG.

               
M. TRAIN
 souligne que l'IUT possède, en quelque sorte,
                        son propre service de la formation continue. Il indique que la présidence se
                        rapprochera du directeur de l'UFR SITEC.

               
M. TRAIN
 indique que la commission budgétaire a estimé
                        que les nouveaux 
tarifs
 proposés auraient dû
                        être soumis au conseil du Service de la Formation Continue. Cet avis est
                        erroné, car il s'agit de 
frais de gestion

                        prélevés par l'Université, et non de 
tarifs de
                            formations
 qui seraient dispensées par ce service. En outre, le
                        nouveau modèle économique du service, incluant les deux 
tarifs
 de 5 % et de 20 %, a été présenté en juin au conseil de
                        ce service.

               
M. BOUTILLIER
 observe que le projet présenté consiste
                        principalement en une simplification de l'offre de services du Service de la
                        Formation Continue. Ainsi, la prestation de renfort et la prestation de
                        pilotage sont supprimées.
Le 
Président
 souligne qu'elles sont comprises dans le
                            
tarif
 de 20 %.

               
M. QUINIO
 précise que les UFR qui veulent gérer en
                        interne l'ensemble de la formation continue seront soumises au 
tarif
 de 5 %. Le service de la formation continue
                        rencontrera le responsable de la formation continue de chaque UFR pour
                        déterminer la nature exacte des 
prestations
, et
                        donc le 
tarif applicable
.
Le 
Président
 indique que les meilleures interactions
                        possibles entre le service de la formation continue et les UFR seront
                        recherchées. 

               
M. BRECHET
 souligne que, désormais, les UFR proposent
                        des formations en présentiel, un enseignement à distance et des formations
                        continues. Voici quelques années, l'enseignement à distance était réservé à
                        COMETE. Les UFR doivent donc réinvestir l'ensemble des publics, avec le
                        soutien du service de la formation continue.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le bilan des inscriptions 2015-2016.

            

               
Pour : 16 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            
Modalités de mise en œuvre du Décret 2010-265 du 
5 mars
                        2010
 relatif à la 
rémunération des agents
                        publics
 participant à titre accessoire à des activités de formation
                    et de recrutement

               
M. PIERRE
 annonce qu'il est proposé de conserver une
                            
rémunération
 de 40,91 euros. Le CT, auquel
                        ce projet a été présenté le 
17 septembre
                        2015
, a rendu un avis favorable unanime. Il a soulevé une question
                        relative au volume de la formation assurée à titre accessoire. Il est de 244
                        heures, dispensé à 95 % par des personnels de catégorie A et B pour lesquels
                        la formation figure dans la fiche de poste. Les 5 % restants sont dispensés
                        par des personnels de catégorie C volontaires pour le faire.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les modalités de mise en œuvre du Décret 2010-265 du 
5 mars 2010
 relatif à la 
rémunération des agents publics
 participant à
                            titre accessoire à des activités de formation et de recrutement.

            

               
Pour : 16 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. TRAIN
 précise que les nouvelles procédures, plus
                        rigoureuses que celles qu'elles ont remplacées, ont été appliquées à toutes
                        les conventions présentées.

               
CV 2015/0402 
– Avenant à l'accord-cadre entre l'UPOND et
                    l'Université de SUN YAT SEN

               
CV 2015/0399 
– Avenant à la convention entre l'UPOND et
                    l'Université de Novossibirk (RUSSIE) sur deux masters sciences du langage

               
CV 2015/0373 
– Convention spécifique de coopération et
                    annexe financière - ISRP - DU CONSTELL – Constellation des DYS. Mécanismes et
                    troubles des apprentissages

               
CV 2015/0504 
– Convention d'adhésion / Charte à
                    l'université ouverte des humanités (UOH) – Université de Strasbourg

               
CV 2015/0524 
– Convention relative à la remise et à
                    l'utilisation du sceau et de la signature numérisés du Recteur par les
                    Universités aux fins de signature de diplôme - Rectorat de Versailles

               
CV 2015 0370 
– Transaction - 
Prestations
 de travaux réalisées après le terme du marché public.
                    FLIPO

               
CV 2015/0371 
– Transaction - 
Prestations
 de travaux réalisées après le terme du marché public.
                    SDEL

               
CV 2015/0505 
– Convention tripartite de cofinancement de la
                    carte multiservice pour l'Enseignement Supérieur et de la Recherche en Ile de
                    France - CROUS/Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne

               
Marché-2015/020 
– 
Prestations de
                        traiteur

            

               
Marché 2015/22 
– Maintenance des installations de contrôle
                    d'accès SIPASS 

               

                  
Marché-2015/39

               
– Maintenance de toitures terrasses

               
Avenant au marché n°2013/10 
– MAT INFO LOT 3

               
Avenant au marché 2013/10 
– MAT INFO LOT 2

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'ensemble des conventions, marchés et avenants présentés
                            ci-dessus.

            

               
Pour : 16 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Ce point n'est pas traité.

            

               
Aucune question diverse n'est posée.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
19 heures 10
.