Département d’évaluation de la recherche 
Unité de recherche 
Dossier d’autoévaluation 
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019 
VAGUE E 
INFORMATIONS GENERALES 
Nom de l’unité : Équipe d’accueil 4414 – Histoire des Arts et des Représentations 
Acronyme : HAR 
Domaine et sous-domaines dans la nomenclature du HCERES : SHS 5 et SHS 6 
Directeur.rice pour le contrat en cours : Rémi Labrusse 
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir : Rémi Labrusse 
Type de demande : 
Renouvellement à l’identique □ Restructuration X Création ex nihilo □ 
Établissements et organismes de rattachement : 
Contrat en cours : 
- Université Paris Nanterre 
Prochain contrat : 
- Université Paris Nanterre 
- CNRS (INSHS) 
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) : 
Oui X Non □ Dossier d’autoévaluation des unités de recherche 
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION 
1- Présentation de l’unité 
Introduction 
L’Equipe d’accueil 4414 HAR (Histoire des Arts et des Représentations) existe depuis 2007 Elle rassemble 70 chercheurs et 153 doctorants autour de questions ayant trait à l’histoire des arts – figurations, performances et représentations – du XVe siècle à nos jours. A ce titre, elle apparaît comme une des principales unités de recherches de l’université Paris Nanterre, qui en compte actuellement 41. 
Par sa structure scientifique, l’unité de recherche HAR se situe au carrefour des disciplines. Fondée dès l’origine sur des principes d’interdisciplinarité entre esthétique, études cinématographiques, études théâtrales, histoire et histoire de l’art, HAR n’a cessé d’approfondir cette démarche, dans l’interaction entre ses différentes composantes et dans l’ouverture de plus en plus sensible en direction d’autres démarches intellectuelles (anthropologie, études littéraires, philosophie générale, sociologie, etc.). La politique scientifique de l’ensemble de l’équipe est inspirée par une volonté d’engagement artistique, culturel et scientifique valorisant tout particulièrement le croisement entre création et analyse historique et critique. 
HAR développe donc des projets impliquant la coopération systématique entre les chercheurs, en ce qui concerne aussi bien la formation des doctorants (séminaires, soutenances, thèses) que les recherches menées par les titulaires (colloques, publications, ressources numériques). Chaque année, une thématique est collectivement adoptée pour fédérer l’ensemble des membres (« Document, documenté, documentaire » ; « Les représentations du commun » ; « Bibliothèques d’artistes » ; etc.). 
La pluralité des champs d’investigation se reflète dans la structure administrative et la localisation même de l’unité : liée à deux écoles doctorales (ED 138 et ED 395), HAR repose également sur deux UFR (SSA et PHILLIA) et se déploie concrètement sur deux espaces : le site nanterrois de l’Université Paris Nanterre (bâtiments L et D) et l’Institut National d’Histoire de l’Art (INHA), à Paris. 
Structuration 
HAR est désormais structurée en quatre composantes : Esthétique philosophique ; Études cinématographiques ; Études théâtrales ; Histoire culturelle et histoire de l’art moderne et contemporain. Avant 2018, cette dernière composante était divisée en deux : histoire de l’art moderne ; histoire de l’art contemporain. 
Ses activités s‘orientent autour de quatre axes de recherches thématiques transversaux : 
AXE n° 1. Arts/Modernité et mises en question des modernités ; 
AXE n° 2. La critique en art comme création (arts plastiques / arts vivants) ; 
AXE n° 3. Les conditions de production des oeuvres, leur apprentissage et leur conservation ; 
AXE n° 4. La place des arts dans et après les conflits, les guerres, les violences sociales. 
La transversalité et la complémentarité des disciplines et des objets de recherche permet un rayonnement accru et une valorisation dans les champs disciplinaires connexes des produits de la recherche obtenus au sein de l’unité. A ce titre, il convient notamment de souligner : 
- la participation des membres de l’unité de recherche aux comités de rédaction de revues reconnues au sein de leurs disciplines (Théâtre/Public ; Transbordeur ; Studi Pasoliniani ; Perspective. Actualité en histoire de l’art ; Revue de l’art ; etc.) ; 
- la direction de programmes innovants (Registres de la Comédie Française ; Consultation médicale virtuelle : un jeu sérieux ; Exogenèses. La production d’objets-frontières dans l’art en Europe depuis 1500 ; etc.) ; 
- l’implication des enseignants-chercheurs de l’unité dans des événements internationaux (Ecole de Printemps du Réseau International pour la Formation à la Recherche en Histoire de l’Art, Labex Arts and Humanities Research Council (AHRC) en collaboration avec le labex Passés dans le présent, Partner University Fund (PUF) en collaboration avec la FACE Foundation, Festival de l’histoire de l’art (FHA), Comité international d’histoire de l’art (CIHA), etc.). 
Organigramme fonctionnel en annexe 3 
Tableau des effectifs et moyens de l’unité 
Les moyens alloués à HAR (EA 4414) par subvention de l’université ont été constants du point de vue du budget de l’État, à l’exception des modifications communes à l’ensemble des structures de l’Université Paris Nanterre pour l’année budgétaire 2017-2018 (augmentation des prélèvements pour frais de gestion). Dans l’ensemble, la subvention annuelle de l’université Paris Nanterre à HAR se situe autour de 60 à 65 000 €, soit autour de 5,5% de l’ensemble des dotations allouées par l’université à ses 41 unités de recherches. 
Les projets menés sur fonds extérieurs et les apports de crédits externes à l’Université ont été nombreux sur l’ensemble de la période considérée et leur variété croissante : labex Arts-H2H, labex Passés dans le Présent, Agence nationale de la recherche (ANR), Fondation de France, Projet PUF-FACE, Institut universitaire de France (IUF), département des Hauts-de-Seine, Ministère de la Culture et de la Communication, Université franco-allemande, etc.. Au total, d’un point de vue comptable, les crédits inscrits sur les lignes budgétaires du HAR se situent entre 150 et 250 000 € annuels environ. Il convient de préciser que ces montants globaux ne reflètent qu’une partie des crédits alloués pour des projets HAR, tandis qu’une autre partie reste inscrite dans des structures budgétaires différentes tout en demeurant affectée à ces projets. 
HAR a dû faire face à des contraintes budgétaires accrues dues à la hausse des frais de gestion de l’université et au raccourcissement de l’année budgétaire dans le cadre de la gestion budgétaire et comptable publique. En dépit de cette situation de plus en plus tendue, le flux des projets, aboutis ou en cours, est toujours en expansion, reflétant le dynamisme des chercheurs dans la recherche de financements complexes. 
Les ressources humaines ont été accrues par le passage à temps plein de l’ingénieure d’études (IGE) chargée d’appui en 2016 et par l’octroi d’un mi-temps dédié pour la gestion financière de l’unité en 2018. 
Politique scientifique 
Ayant atteint une taille critique, HAR souhaite se transformer en Unité mixte de recherche (UMR). Des démarches ont déjà été initiées en ce sens auprès de l’Institut des sciences humaines e sociales (INSHS). Cette restructuration est justifiée scientifiquement par la transdisciplinarité accrue des activités de l’unité. Dans la pratique, elle découle de sa croissance globale, qui doit être accompagnée de moyens humains et matériels aujourd’hui gravement insuffisants. Les contraintes de gestion, aussi bien humaine que financière et matérielle, exercent en effet une action négative de plus en plus sensible sur la croissance à la fois qualitative et quantitative des activités de l’équipe dans son ensemble. 
C’est en vertu des recommandations de la précédente évaluation que cette décision a été prise, la structure d’une équipe d’accueil ne permettant pas l’accroissement du personnel et des locaux préconisé par les précédents évaluateurs. Par ailleurs, le développement des activités impose un changement structurel dans la détermination et l’articulation des axes stratégiques ainsi que dans la conduite coordonnée des activités qui en découlent. 
Les activités de l’unité associent en effet production de nouveaux savoirs et valorisation des résultats de la recherche par l’organisation d’événement scientifiques, les publications numériques ou imprimées, les films, les interventions artistiques, les commissariats d’exposition, etc. Le transfert des connaissances par l’intermédiaire des rencontres internes et externes à l’université, impliquant autant les chercheurs titulaires que des doctorants ou des chercheurs associés, contribue à la reconnaissance, tant à l’échelon national qu’international, des actions du HAR et de ses productions, contribuant ainsi à la valorisation de l’unité comme au rayonnement de l’établissement. HAR inscrit ses pratiques et sa politique dans le plan d’ensemble de la COMUE Université Paris Lumières (UPL). Le but est donc de mettre en cohérence trois dynamiques : celles de l’équipe proprement dite, celle de l’université Paris Nanterre et celle de la COMUE UPL. 
Pour aller dans ce sens, le développement des outils numériques pour l’étude et la patrimonialisation des données de la recherche en arts et sciences humaines ainsi que pour la diffusion et l’accessibilité des produits de la recherche constitue une préoccupation majeure de l’unité. L’ensemble de ses composantes s’attache à la création d’outils numériques adaptés à la collecte des informations, au croisement des analyses et à la transmission des savoirs. Outre les programmes exclusivement consacrés à la recherche, La participation, de chercheurs de l’unité à l’Initiative d’excellence en formations innovantes (IDEFI) CréaTIC témoigne de l’importance de la prise en compte par HAR des évolutions numériques les plus novatrices, dans l’articulation entre recherche et formation. Les doctorants sont également encouragés dans leurs pratiques numériques : la diffusion en ligne, par l’intermédiaire du site de l’unité, d’une revue issue du séminaire des doctorants a été initiée par une équipe pluridisciplinaire et dans l’esprit d’interdisciplinarité et de mutualisation des objets de recherche qui anime l’unité dans son ensemble. Sa première publication est prévue pour l’hiver 2018. 
L’attention au fonctionnement démocratique de l’unité, qui avait été relevée par les précédents évaluateurs, s’est encore renforcée, notamment par la participation accrue des doctorants au Conseil d’équipe (participation à la préparation des réunions, renforcement des liens entre les représentants des doctorants au Conseil d’équipe et les représentants aux Conseils des Ecoles doctorales). Les synergies à l’oeuvre entre les équipes pour les décisions scientifiques et financières, la détermination des priorités et le soutien aux initiatives des doctorants se poursuivent. 
Concrètement, HAR s’attache à situer tous ses membres, quel que soit leur statut, sur un pied d’égalité dans les débats. L’allocation des ressources se fait aussi sur un mode strictement démocratique, au terme de discussions entre les différentes composantes de l’unité. Cette pratique favorise les entreprises et les collaborations extérieures en renforçant les liens locaux et en permettant le développement de nouvelles collaborations nationales et internationales. 
Le passage à temps plein du poste d’IGE, s’il est loin d’être encore suffisant au regard de la croissance d’activité de HAR, contribue cependant à fluidifier la circulation des informations aussi bien pour les appels à projets que pour les actions de communication. Le lien désormais bien établi entre l’unité et la Direction de la recherche et des études doctorales (DRED) de Paris Nanterre contribue à un investissement plus grand des agents gestionnaires, au niveau central, dans les actions de communication, donc de valorisation des produits de la recherche. Dans cette même perspective de circulation de l’information, une refonte complète du site internet de l’unité, une intensification de la présence en ligne, particulièrement par les réseaux sociaux et une lettre d’informations régulière, augmentent la visibilité de l’unité. Les sollicitations de la part des doctorants étrangers sont en augmentation constante depuis la rénovation du site à partir de 2016. 
2- Présentation de l’écosystème recherche de l’unité 
Emplois 
La structuration d’un service d’appui à la recherche et de valorisation des produits de la recherche au niveau de l’université ainsi que les structurations renforcées à l’échelle de la COMUE ont bénéficié à l’unité puisqu’elle a obtenu l’octroi d’un deuxième mi-temps d’IGE lié à ce service (donc un temps plein IGE pour la gestion administrative et la valorisation de la recherche au sein de l’unité). 
Négocié en 2016 avec la direction des ressources humaines (DRH), en accord avec la DRED, ce second mi-temps a permis un accroissement des actions de valorisation et une meilleure information sur les financements de la recherche, en lien avec les services centraux à tous leurs échelons. Cependant, le poste reste partagé entre deux supports et n’appartient pas en propre à HAR mais pour une moitié à la DRED et pour l’autre à l’unité en propre. Cette structure bloque toute possibilité de recrutement pérenne sur un poste à temps plein. Depuis le printemps 2017, les deux gestionnaires financières à temps partiel qui s’occupaient de la réalisation des dépenses ont été remplacées par une gestionnaire à mi-temps installée dans le service de la DRED, contribuant également à renforcer les liens entre l’unité de recherche et les services centraux, en particulier celui de la recherche. Ces changements favorisent autant les actions de valorisation de la recherche que la réactivité des chercheurs dans les appels à projets, leurs efforts bénéficiant du soutien du service dans son ensemble en plus du relai interne de l’IGE. 
En 2017 et 2018, des stagiaires issus des licences en arts du spectacle et en histoire de l’art participent à l’activité ordinaire de l’unité, contribuant à l’investissement de l’unité dans les activités de formation tout au long du cursus des étudiants. 
Il n’en reste pas moins que le déficit des ressources humaines, pour la gestion d’une unité dont la croissance est régulière, se fait de plus en plus durement ressentir, aussi bien du fait de la surcharge de travail imposée à l’IGE que du fait des tâches de coordination, d’information et de montage des dossiers qui se trouvent ralenties ou repoussées, alors que la dynamique scientifique est très intense. 
Locaux 
Disposant depuis 2016 d’un bureau à l’INHA et 2017 d’un second bureau sur le campus de Nanterre (bât. Paul Ricoeur), l’IGE est désormais en mesure de recevoir dans des conditions décentes l’ensemble des membres et des interlocuteurs de l’unité. Cela contribue directement à l’amélioration du suivi des tâches quotidiennes de gestion et à la structuration très en amont des projets de recherche. L’obtention de ces locaux témoigne de la reconnaissance de l’importance de la structure, par la prise en compte de la nécessité d’établir un lieu de ressource et de dialogue accessible à tous, partenaires et usagers. En outre, cela contribue à la simplification des démarches des membres de l’unité (un seul référent pour toutes les démarches administratives et montages de projet) et à l’amélioration des conditions d’exercice et de la qualité de vie au travail de l’IGE contractuel, conformément aux politiques de l’établissement. 
Des espaces de travail ont été aménagés au sein des différentes UFR compétentes pour les doctorants contractuels et les ATER. Une salle de réunion et de travail est à la disposition des doctorants de l’unité à l’INHA. 
Cependant, il manque toujours un espace de travail aménagé pour l’ensemble des doctorants sur le campus de Nanterre. Des démarches conjointes de la part de la direction de l’unité et des représentants des doctorants ont été réitérées à plusieurs reprises, sans avoir encore reçu de réponse à ce stade. 
Crédits 
Les financements de l’unité se caractérisent par leur pluralité : le budget issu de la subvention de l’université ne représente qu’une partie de l’ensemble des ressources de l’unité. Ayant recours à des contrats ponctuels et/ou pluri-annuels (Ministère de la Culture et de la Communication, Fondation Carasso, FACE du Partner University Fund, Labex, entre autres), l’unité maintient une croissance forte, dont témoigne la diversité accrue de ses sources de financement. Loin de se limiter aux crédits venus, grâce à certains de ses membres, de l’IUF et de l’ANR, HAR concourt avec succès pour obtenir les financements proposés par des programmes internationaux de recherches ou des expériences philanthropiques dans ses domaines d’activité. Cette internationalisation des financements renforce les fonds nationaux sans s’y substituer : pendant le contrat échu, les crédits IUF et ANR ont continué d’abonder une part substantielle du budget de l’unité, marquant l’excellence de l’équipe et la confiance des grandes institutions françaises de recherche dans la poursuite de son projet. L’intégration à l’écosystème large de l’Université Paris Nanterre est également attestée par les crédits issus des Programmes d’investissements d’avenir (PIA) qui échoient au HAR depuis le début du dernier contrat, qu’ils relèvent des Labex ou des Idex. L’étroite collaboration avec la DRED et les autres services centraux de l’université permet une veille efficace. 
Néanmoins, la volonté de l’équipe de concourir pour des financements européens comme ceux de l’European Research Council (ERC) demeure limitée par les moyens de gestion et d’appui limités de l’unité. Envisager raisonnablement une participation active aux financements européens et internationaux supposerait en effet une structure d’appui aux chercheurs étoffée, dans le cadre d’une UMR. 
Gouvernance 
HAR reste dirigée par un binôme associant un enseignant-chercheur lié à l’UFR SSA et à l’ED 395 (histoire culturelle et histoire de l’art) et un enseignant-chercheur lié à l’UFR PHILLIA et à l’ED 138 (esthétique, études cinématographiques, études théâtrales). Après le départ à la retraite de Ségolène Le Men en 2017, Rémi Labrusse (ED 395) a pris sa suite, toujours aux côtés d’Hervé Joubert-Laurencin (ED 138). 
Les sous-équipes (ou composantes) sont placées, pour chaque discipline, sous la responsabilité d’un enseignant-chercheur titulaire qui doit coordonner les axes de recherches, présider aux choix budgétaires et veiller à la répartition des dépenses entre les chercheurs et doctorants relevant de son domaine. La stratégie scientifique globale de l’unité et les décisions d’arbitrage sont assumées par la collectivité des chercheurs réunis deux fois par an au moins en Assemblée Générale et, en tant que de besoin, au sein du Conseil d’équipe, réunissant les responsables des composantes et les représentants des doctorants. 
La collégialité systématique des prises de décisions accroît la souplesse et la réactivité des choix. Cette culture du débat collégial et des décisions de consensus est, depuis l’origine, un élément identitaire pour les membres de HAR et ne cesse de se renforcer. Elle est.un facteur important d’attractivité, qui a conduit plusieurs chercheurs reconnus à rejoindre la structure en rattachement principal. De même, les doctorants étrangers sont de plus en plus nombreux à entrer en contact avec des chercheurs de l’unité au moment d’entreprendre leurs travaux de thèse. 
Partenariats 
La représentation de HAR au sein des instances consultatives des deux Labex de l’Université Paris Lumières (Passés dans le présent et Arts-H2H, transformé aujourd’hui en Ecole universitaire de recherche ArTeC) place l’équipe d’accueil parmi les unités les mieux à même de produire un travail ambitieux dans l’environnement élargi de l’Université Paris Nanterre. Il en va de même pour la présence de HAR parmi les partenaires de la Galerie Colbert à l’INHA. Enfin et surtout, à l’horizon 2025, la future installation de HAR au sein du Campus Condorcet, dont Paris Nanterre est devenue le 11e membre en octobre 2018, va conférer à l’unité une visibilité nationale et internationale exceptionnelles, reflet légitime de la vitalité de son activité scientifique et de son rayonnement. 
La poursuite de partenariats avec de grandes institutions culturelles françaises (Ministère de la Culture et de la Communication, Théâtre des Amandiers, Théâtre National de Strasbourg, Musée Albert Kahn, Musée du Louvre, Centre Georges Pompidou, Musée du Quai Branly, Musée d’archéologie nationale, etc.) et le développement de nouveaux partenariats scientifiques, culturels et artistiques avec des structures patrimoniales ou de création constituent le coeur de l’identité de HAR. 
Le développement des synergies et des entreprises transversales à l’intérieur de l’équipe d’accueil contribue à asseoir ces partenariats sur la longue durée. Cette forte identité transdisciplinaire est en effet dûment identifiée et appréciée par les partenaires extérieurs et stimule les financements diversifiés, pour des projets évolutifs. A titre d’exemple, les financements importants obtenus en 2017 autour de l’étude du Street-Art, grâce à un partenariat avec le Ministère de la Culture et de la Communication, ont abouti en 2018 à l’émergence d’un projet nouveau associant, en sus de l’unité et du ministère, le Louvre et l’Université Paris Nanterre dans le cadre des commémorations de Mai 68. Ces manifestations ont articulé l’histoire de l’art, l’histoire culturelle, l’esthétique philosophique et les arts du spectacle, plaçant ainsi l’équipe d’accueil en figure de proue d’événements scientifiques, artistiques et culturels d’une particulière importance, puisqu’entrant dans un cycle de commémorations nationales. De même, à la suite de l’étude systématique des archives du critique de cinéma André Bazin et de la publication de ses oeuvres complètes, le centenaire de sa naissance a permis d’associer l’INHA et HAR à l’agenda des commémorations nationales de la République, lors d’un événement organisé par l’unité et à travers un film réalisé dans le cadre des activités du laboratoire, qui sera présenté avant la fin de l’année 2018. 
La politique scientifique de la nouvelle structure, lors de sa transformation espérée en UMR, entend intensifier cet engagement artistique, culturel et scientifique par l’extension des partenariats. En effet, la gestion des liens avec les partenaires (dialogue avec les gestionnaires partenaires, préparation des conventions, suivi de leur application, rédaction des avenants, etc.) exige, pour être optimisée, des ressources humaines dédiées plus importantes que celles dont dispose aujourd’hui l’équipe d’accueil. 
3- Produits et activités de recherche 
(pour l’unité puis par équipe ou thème) 
Bilan scientifique 2012-2018 
Études théâtrales 
1. Le théâtre contemporain, vu, joué, lu, analysé 
1.1. Le costume de scène, objet de recherche 
Description : Le costume constitue un avatar du vêtement, et n’existe que par rapport à lui, c’est donc dans l’anthropologie du vêtement que l’on peut trouver les fondements de « l’objet-costume ». 
Ce projet a donné lieu à un colloque en 2013, au Centre national du costume de scène de Moulins. 
Responsable : Christian Biet 
Partenaires : Université Paris 8, Labex Arts-H2H, Bibliothèque nationale de France (BnF), Archives Nationales. 
1.2.• Nouvelles écritures européennes, projet international. 
Description : Ce projet d’étude et de mise en acte du renouveau des écritures pour le théâtre (écritures dramatiques et écritures de plateau) en France et à l’étranger, a été présenté au Théâtre national de Strasbourg en 2016, au Koninglijke Vlaamse Schouwburg (KVS) de Bruxelles en 2017 ; il le sera au Festival d’Avignon en 2018. Il a d’ores et déjà donné lieu à publication (Théâtre/Public, 2018, Alternatives théâtrales, 2019, etc.). 
Responsables : Christophe Triau, Sabine Quiriconi, Christian Biet 
Partenaires : Théâtre national de Strasbourg (TNS), Ecole supérieure de théâtre de Liège, RITCS de Bruxelles, Master Dramaturgie et mise en scène de Paris Nanterre, Université libre de Bruxelles (ULB), Festival d’Avignon. Revues Théâtre/Public, Alternatives théâtrales. 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines dans un cadre élargi : en lien avec Terre de Parole, Théâtre Ouvert et La Mousson d’été. 
1.3.• Actualité du théâtre contemporain 
Description : Observation de la scène actuelle et mise à jour systématique des principes critiques à l’oeuvre pour en rendre compte. Qu’en est-il des années 1990 ? 
Responsables : Christophe Triau, Sabine Quiriconi, Olivier Neveux (Christian Biet pour la question du répertoire). 
Partenaires : l’ENS Lyon, revue Théâtre/Public (publications 2014, 2016, 2017 et 2018 pour la question du répertoire), Littératures classiques (publication 2018) 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
1.4.• Emotions/perceptions dans le théâtre contemporain et dans l’histoire du théâtre 
Description : Travail sur ces notions, qui s’est illustré, sur le plan de la recherche par le mémoire d’HDR de Christophe Triau, qui traite de ces questions, et qui est en cours de publication (2019), par le chapitre de Christian Biet dans L’Histoire des émotions, tome 1, éd du Seuil, dirigé par G. Vigarello (2016), et par la recherche de Sabine Quiriconi auprès de Claude Régy (2018). 
Responsables : Christophe Triau, Sabine Quiriconi, Christian Biet 
Partenaires : EHESS-CNRS (G. Vigarello, centre Edgar Morin) 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
Réception de Claude Régy 
Description : Enquête sur la réception de Claude Régy, aujourd’hui et hier, en France ; enquête de terrain (suivie de la tournée) de la réception de Régy en Extrême-Orient (2018, Corée et Japon). Mise en place d’un colloque-événement en décembre 2018 ou janvier 2019 aux Amandiers sur Claude Régy. 
Responsable : Sabine Quiriconi 
Partenaires : Théâtre des Amandiers, Compagnie de C. Régy. 
1.5.• La critique comme création 
Description : Le projet "La critique comme création" vise à mieux saisir les objets, les outils, les thèmes, les figures, les protocoles, les concepts qui s’imposent à elle, à partir des disciplines artistiques et intellectuelles auxquelles elle s’alimente. Pour ce faire, la plus grande attention est accordée aux contradictions que rencontre la critique actuelle, suivant qu’elle aborde des oeuvres, des dispositifs, des appareils ou des processus ; qu’elle ausculte des pièces relevant d’une spécialité reconnue ou des réalisations procédant d’une combinaison de techniques ; qu’elle désire se montrer à l’écoute des ateliers et des studios ou qu’elle souhaite vérifier la cohérence de ses systèmes ; qu’elle se veuille savante ou vouée à la vulgarisation ; qu’elle obéisse aux exigences de la connaissance ou de la communication. 
Responsable : Emmanuel Wallon 
Partenaires : Labex ArtsH2H, Paris 8 (EA 4010 & EA 2302), ENS rue d’Ulm, Thalim/Arias, Théâtre de la Ville, Université fédérale de Bahia (Brésil), Université Waseda (Japon) 
1.6.• Théâtre contemporain : formation de l’acteur et formation à la mise en scène 
- Description : Réflexion sur la formation des acteurs, des dramaturges et des metteurs en scène. En lien avec les travaux du Master pro (dramaturgie mise en scène), en lien avec Ludovic Fouquet, avec les ateliers laboratoires de l’IDEFI Créatic, les ateliers-laboratoires de Laval (Québec), et de l’UQAM, mais aussi avec le travail régulier opéré avec le TNS, enfin dans un lien étroit avec le Master européen de dramaturgie comparée (ULB, Helsinki, Francfort, Nanterre ; Madrid étant attendu), un travail systématique de recherche-création est mis en place permettant d’avoir une distance d’évaluation et de réflexion sur les programmes pratico-théoriques. En outre, deux thèses SACRe sont dirigées (par Ch. Biet) au sein de HAR (Sacha Todorov et Mathilde Delahaye) ce qui permet, là encore, d’avoir un recul évaluateur sur les formations actuelles. 
Responsables : Sabine Quiriconi, Christophe Triau 
Partenaires : TNS, CNSAD, Laval, UQAM, Paris 8, ULB, Helsinki, Francfort. 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines 
- Le cas Louis Jouvet 
Description : A la faveur d’une thèse (Eve Mascarau), l’intérêt de l’équipe de recherche sur la formation de l’acteur et des dramaturges-metteurs en scène (master pro, mais aussi colloques, et publications de J.-L. Besson) a pu se focaliser sur Louis Jouvet à travers un colloque international à la BnF : Louis Jouvet, artisan de la scène, penseur du théâtre (Athénée Théâtre Louis-Jouvet, BnF, Maison de la Radio), en mars 2015 ; en parallèle du colloque : production d'une dramatique radiophonique "La Classe Jouvet" pour les Fictions de France Culture, diffusion 18 octobre 2015. 
Responsables : Eve Mascarau, Jean-Louis Besson 
Partenaires : BnF, Labex ArtsH2H 
Publications : Publication de la thèse d’Eve Mascarau (Les cours de Jouvet au Conservatoire (1939-1940 ; 1947-1951), 2018) ; colloque international "Louis Jouvet, artisan de la scène, penseur du théâtre", mars 2015 ; publication du colloque de la BnF : publication des actes du colloque international en mars 2018. 
- Les écoles françaises et allemandes 
Description : travail de recherche individuel. 
Responsable : Jean-Louis Besson. 
Publication : (Théâtre/Public, sept. 2018), dir. Jean-Louis Besson 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
- Les trois grandes écoles françaises (CNSAD, TNS, ESATT) 
Description : Il s’agit de proposer une analyse des défis et enjeux de la formation de l’acteur en France, en croisant une réflexion théorique et pratique sur le jeu avec une perspective d’histoire institutionnelle. Cette approche s’appuierait d’abord sur les trois écoles nationales que sont le Conservatoire national supérieur d’art dramatique, l’École du Théâtre national de Strasbourg et l’École nationale des arts et techniques du théâtre. Il s'agirait de partir de corpus d’archives, d’entretiens et de séjours d’immersion, de dresser un panorama historique, politique et esthétique de la formation du comédien et de mettre en avant un socle de fondamentaux culturels et techniques propre à cet enseignement. Cette hypothétique « école française » de l'art dramatique, produit d'une trajectoire théâtrale et politique singulière, pourrait ensuite faire l’objet d’une comparaison internationale qui envisagerait les similitudes, différences et transferts entre modèles. 
Responsable : Eve Mascarau 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
1.7.• Histoire contemporaine des mises en scènes du théâtre antique (théâtre/cinéma) : répertoire, rémanence. 
Description : projet international avec Oxford (APGRD, Archives of Performances of Greek and Roman Drama). Tous les ans depuis 2013, une fois à Oxford, l’année suivante à Paris, nous réunissons durant deux jours des jeunes chercheurs autour d’une question propre à la mise en scène des auteurs antiques. En 2018, l’équipe a été rejointe par des étudiants de Harvard (dans le cadre du programme PUF sur le répertoire et la mise en scène) et par des élèves de l’Ecole Supérieure de théâtre de Liège qui jouent Les Lois de Christina Ouzounidis. 
Responsables : Tiphaine Karsenti, Cécile Dudouyt, Fiona MacIntosh, Christian Biet 
Partenaires : Oxford, Paris 13, Harvard, PUF/FACE, les chercheurs de Nanterre en cinéma (HAR) et Lettres classiques et modernes, mais aussi de nombreux chercheurs (Nantes, Caen, Tours). 
Publication : web numéro 6 d’Atlantide, 2017, dir. Tiphaine Karsenti et Lucie Thévenet « Violence tragique et guerres antiques au miroir du théâtre et du cinéma (XVIIe-XXIe) ». 
Thèses croisées soutenues à Oxford et à Nanterre (Cécile Dudouyt, Estelle Baudou, Marchella Ward). 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
2. Théâtre et humanités numériques : Les Registres de la Comédie-Française 
Description : projet international sur de nombreuses années (depuis 2008) : voir http://cfregisters.org/ 
Numérisation, histoire du théâtre, humanités numériques sur les Registres de la Comédie-Française de 1680 à 1793. 
Responsables pour Nanterre : Christian Biet, Tiphaine Karsenti, Charlotte Bouteille-Meister, Christophe Triau. Pour la Comédie-Française : Agathe Sanjuan. Pour le MIT : Jeff Ravel. Pour Harvard : Sylvaine Guyot. Pour UVIC : Sara Harvey. Pour la Sorbonne : Pierre Frantz. Pour Rouen : Forence Filippi. Pour Poitiers : Romain Jobez. 
Partenaires financiers : ANR1 (sur les recettes de 1680 à 1793), ANR2 (en cours, même période pour les dépenses), PUF/FACE (pour la recherche-création, l’accompagnement des étudiants et la publication), Labex PP, Labex Arts-H2H, Idefi Créatic. Et les partenaires scientifiques eux-mêmes. 
Partenaires scientifiques : Comédie-Française, Sorbonne, MIT, Harvard, UVIC (Victoria, Canada), Poitiers, Rouen. 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
3. Théâtre politique, performance et action spectaculaire 
Recherche et performance, recherche-création. Plusieurs projets vont dans ce sens et seront poursuivis les années prochaines : 
3.1. • Recherche-création sur les Registres de la Comédie-Française : 
Projet international qui dure depuis 3 ans en appui du projet RCF Registres de la Comédie-Française, qui consiste à produire des spectacles, performances, recherches en matière numérique, etc. avec l’appui financier de l’ANR (projet RCF), du PUF/Face Nanterre-Harvard, de l’IDEFI Créatic. 
Description : sessions à Paris et Harvard de 2016 à 2018 
Responsables : Tiphaine Karsenti, Christian Biet, Sylvaine Guyot (Harvard). 
Partenaires : ANR (projet RCF), PUF/Face Nanterre-Harvard, IDEFI Créatic. 
Publications : cfregisters.org 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
3.2. • Théâtre et spectacle XVIe-XVIIe siècle. Performer l'archive : Théâtre et polémique au XVIe siècle. 
Description : Recherche-création ; adossé au colloque de Cerisy de juin 2018 dont la description suit, ce travail d’atelier entend faire travailler les étudiants sur des pièces de théâtre militantes réformées du XVIe siècle, en utilisant à la fois les archives de la BnF (textes publiés et manuscrits, images) et l'expérimentation scénique. Il nous semble, à l'issue de deux expériences menées cette année avec des étudiants de master, que cette articulation entre recherche et création est très féconde pour ce type de corpus, à la fois très éloigné de nous quand on l'approche sans médiation, et pourtant très proche quand on en saisit les enjeux et le fonctionnement théâtral, car il s'agit d'une forme de propagande médiatique au service d'une idéologie religieuse. 
Responsables : Tiphaine Karsenti, Charlotte Bouteille-Meister 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
3.3. • Théâtre, politique et spectacle XVIe-XVIIe siècle 
Description : La Réforme a bouleversé la vie de l’Europe au XVIe siècle, incitant les citoyens à soutenir ou bien à combattre la nouvelle religion. La Normandie, terre de protestantisme, s’est alors imposée comme une interface majeure entre les pays germaniques, l’Angleterre, la Suisse et les Pays-Bas. Or la région était aussi l’un des principaux centres du théâtre en français. Le protestantisme a suscité en Normandie, comme dans le reste de l’Europe, des débats dont l’intensité et la violence ont transformé le théâtre, qui était alors le media à l’audience la plus large. Colloque de Cerisy, La Réforme en spectacle au XVIe siècle, juin 2018. 
Responsables : Tiphaine Karsenti, Charlotte Bouteille-Meister 
Partenaires : Cerisy-la-Salle, Estelle Doudet (Grenoble IUF) 
3.4 • Les imaginaires politiques XVIe-XVIIe siècle 
Description : ce projet est en rapport avec le projet « renaissance » dont la responsable est Véronique Ferrer (Littérature Nanterre). Journées d’études et HDR. 
Responsables : Tiphaine Karsenti, Charlotte Bouteille-Meister 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
NB. Un autre projet parallèle a lieu avec l’EA d’Espagnol de Nanterre (Christophe Couderc) à propos des scènes de représentation du procès dans le théâtre du Siècle d’Or (Ch. Biet conférence liminaire en janvier 2018), le programme continue et associera notre équipe le temps venu. 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
3.5. • Max Reinhardt 
Description : Aux deux premiers volets (une rencontre internationale le 20 décembre 2012, puis un colloque international en octobre 2013 à Paris) succèdera un troisième volet visant à créer un atlas numérique, permettant de rassembler, par la mise en réseau des archives associée à un travail actif des chercheurs dans leurs murs, des informations jusqu’alors éparses et de proposer en même temps une vision inédite de l’artiste. Avec Reinhardt, l’art et la technique partent véritablement à la conquête de nouveaux espaces de création, diffusion, expansion et réception, faisant de lui à la fois un innovateur de son temps et un pionnier des temps à venir. Projet international ayant donné lieu à plusieurs colloques et publications. 
Responsable : Marielle Silhouette 
Partenaires : Labex Arts H2H, Paris 8 (EA 1572 & 1573) 
Publications : Marielle Silhouette, Max Reinhardt. L’avènement du metteur en scène, PUPS, 2017 et publication de la bibliographie Reinhardt. 
Ce projet se poursuit et prendra une ampleur nouvelle dans les années prochaines en s’intégrant à un projet européen plus large (dépôt ERC) qui permettra la finalisation de la plateforme. Les contacts internationaux sont déjà engagés. 
3.6.• Projet performance « Performer les savoirs / Performing Knowledge » 
Description : Recherche-création. Articulation entre création scénique et performative et production ou réactualisation de savoirs nouveaux et anciens. Perspectives épistémiques, esthétiques, poïétiques et philosophiques. 
Responsables : Chloé Déchery et Marion Boudier, Christian Biet 
Partenaires : Paris 8 et Amiens (Chloé Déchery et Marion Boudier) 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
3.7. • Performance et post-situationnisme 
Description : Projet international ANR AHRC/Labex . Recherche-création ; travail de recherche sur performance et post-situationnisme, deux colloques-performances. 
Responsables : Christian Biet, Marielle Pelissero, Cristina De Simone, Nathalie Cau, Clare Finburgh, Carl Lavery 
Partenaires : AHRC/Labex PP, université de Glasgow, Université du Kent 
Publications : Théâtre/Public (2019) et Performance Research (2019) 
Voir présentation site. 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
3.8. • Théâtre d’intervention, autour de 68 
Description : Colloque, performances, séminaire de master et doctorat. Projet inclus dans l’agenda des commémorations de l’Université Paris Nanterre et de la Nuit des Idées. 
Partenaires : collaboration avec Nanterre Amandiers, avec le service culturel de Nanterre Université, avec l’Université de Toulouse (Emeline Jouve ). Ce projet constitue la suite du projet avec David Lescot, 2017-2018 : Mai 68 et nous. Certaines maquettes réalisées lors de la première session de cet atelier ont été reprises lors de la Nuit des Idées 2018, à l’Université Paris Nanterre et redonnées par le théâtre des Amandiers et l’Université de Nanterre lors de l’anniversaire de mai 68 organisé en mai 2018. 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
3.9. • Los 1968s : Miradas desde hoy – Les 68 : Regards d’aujourd’hui 
Description : L’analyse des mobilisations de 1968 reste dans l’ensemble euro-centrée. La visée sera cette fois plus large et différente. En analysant et discutant de manière documentée, avec le recul du temps, ce qui s’est passé en Europe et à Cuba au cours de l’année 1968, on s’efforcera de porter un nouveau regard, à la fois transversal et mondial, sur ces phénomènes et leur histoire – avec un focus sur les Amériques et en particulier sur Cuba. 
Les années antérieures et postérieures à 1968 virent des changements radicaux dans les manières de vivre, de penser et d’agir dans les champs de la politique et du social. Être citoyen après cette date devint une tout autre chose. Ce qui se transforma surtout, en Amérique latine et plus singulièrement à Cuba, fut la manière d’envisager le monde : changement de perspective, d’attitude et de revendications. Il s’agit en somme de penser 1968 en tant que symptôme plutôt que comme la cause de ces mutations. Exposition à la BDIC ; participation d’Emmanuel Wallon à La Havane, Fabrica de artes. 
Responsable : Emmanuel Wallon 
Partenaires : Université Paris Nanterre, Casa de Altos Estudios « Don Fernando Ortiz », Université de la Havane 
3.10. Performance, censure et action politique : le Moyen-Orient 
Description : Séjour à Téhéran (master class sur la notion de performance et sur l’espace théâtral comme espace de liberté + festivals de performance, 2016 et 2017). Enquête de terrain sur le Ta’zieh. 
Deux doctorats sur la situation du théâtre en Tunisie et en Egypte (avant, pendant, après la « révolution ») 
Journée d’étude (séminaire doctoraux) sur ces questions. 
Quatre ateliers en 2018 et 2019 à Paris et Clermont-Ferrand sur performance, rébellion et censure au Moyen-Orient. 
Responsables : Yassaman Khajehi, Christian Biet, Pauline Donizeau, Ons Trabelsi. 
Partenaires : Université de Clermont-Ferrand, Institut Fanous (Téhéran). 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
4. Radeau variations 
Description : Projet collectif et sur le long terme, mené depuis octobre 2014 avec Eric Vautrin, avec la décision de réunir régulièrement un nombre important de chercheurs travaillant sur les productions du Théâtre du Radeau, pour l’explorer et le réfléchir (et réfléchir la manière dont on pouvait l’étudier) ensemble : c’est ainsi que s’est constitué en 2011, le « groupe de recherche sur le Théâtre du Radeau ». Pendant un premier temps de trois années, ce groupe, après avoir questionné la méthodologie qui pouvait être propre à l’approche de cet objet, a abordé certaines problématiques globales soulevées par cette démarche scénique (l’espace, le temps, le rapport aux textes, le rapport aux musiques…), interrogé le parcours manifesté par les spectacles d’une compagnie oeuvrant depuis déjà plus d’un quart de siècle, organisé des dialogues avec différents praticiens et critiques liés à ce théâtre, et a travaillé également au regroupement et à l’étude des archives qui pouvaient d’une part exister (mais non reprises et classées), d’autre part être constituées. Au printemps 2014, ce travail collectif a convergé dans l’organisation de trois intenses journées, non pas de colloque mais de rencontres et de discussions, qui se sont déroulées lieu à la Fonderie au Mans : « Variations Radeau ». 
Responsable : Christophe Triau 
Partenaires : Théâtre du Radeau / Région Pays de Loire, CERILAC (Paris 7), LASLAR-Unicaen. 
Site de la manifestation 
5. Krystian Lupa 
Description : Christiphe Triau suit le travail de Krystian Lupa depuis ses débuts en France. Un projet de publications (2017 et 2018) ainsi qu’une collaboration avec le Festival d’Automne en 2017 permettent d’éclairer sous un jour inédit la part graphique du travail du metteur en scène et ses apports à la dramaturgie. 
Responsables : Christophe Triau, Sabine Quiriconi, Christian Biet 
6. Magnificence/éblouissement, spectacles et histoire des arts 
Description : travail sur la notion de magnificence au XVIIe siècle avec des chercheurs en arts du spectacle, littérature, histoire de l’art, etc. Rencontres informelles à même de constituer une notion en contact avec celle d’éblouissement. 2018 et années suivantes 
Responsables : Christian Biet, Tiphaine Karsenti, Marianne Cojannot-Le Blanc 
Partenaires principaux : Anne-Madeleine Goulet CNRS CESR, Marine Roussillon Université d’Arras, Benoit Bolduc NYU. Institut d’études avancées en 2019 (Sylvaine Guyot, Harvard). 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
7. Japonisme et théâtre japonais contemporain (2018-2019) 
Description : 
Responsable : Christophe Triau, Sabine Quiriconi, Christian Biet 
Partenaires : Université Waseda Tokyo, Revue Alternatives théâtrales `
8. Europe et Extrême-Orient : que faire du XVIIe siècle ? (2018-2020) 
Description : Après plusieurs interventions, séminaires et master class au Japon (Christophe Triau, Christian Biet) et en Chine (Tiphaine Karsenti, Sacha Todorov, Christophe Triau, Christian Biet) sur la question du répertoire aujourd’hui (2015-2018), un grand événement se met en place : entre l’automne 2018 et le printemps 2020, dans trois pays différents (Chine, Japon, Europe) on confrontera les manières de prendre en charge, aujourd’hui, le répertoire du XVIIe siècle, particulièrement important pour l’histoire du théâtre de ces trois territoires. Les trois événements confronteront les acteurs, metteurs en scène et chercheurs travaillant sur « leur » théâtre du XVIIe siècle. 
Responsables : Wang Jing (Hybridités France-Chine), Mickaël Desprez (Sophia Univ.), Christian Biet, Tiphaine Karsenti, Christophe Triau. 
Partenaires : Université Sophia Tokyo, Université Waseda de Tokyo, Institut culturel Français de Pékin, Université Normale de Shanghai, etc. 
Ce projet se poursuivra et se développera les années prochaines. 
9. La mise en scène et le théâtre musical 
Description : deux projets articulés, l’un publié en mars 2018 sur les états de la scène lyrique (Théâtre/Public) direction Judith Le Blanc, l’autre publié en 2019 dans Alternatives théâtrales sur le théâtre musical (direction Christophe Triau). 
Responsables : Christophe Triau, Judith Le Blanc (Rouen), Olivier Neveux (ENS Lyon), Christian Biet 
Partenaires : Revue Théâtre/public, Revue Alternatives théâtrales 
10. Théâtre/cinéma 
Description : depuis la fondation de HAR, les équipes de cinéma et de théâtre collaborent à tous les niveaux et ont mis en place différents colloques et projets de recherche. 
- Le projet antiquité 2.0. coordonné avec la recherche « Histoire des mises en scènes du théâtre antique (théâtre/cinéma) : répertoire, rémanence », a pris un peu de retard depuis la maladie d’Alain Kleinberger qui coordonnait l’ensemble, mais Anne-Violaine Houcke reprend l’ensemble. 
- Tiphaine Karsenti et Marguerite Chabrol (Paris 8) vont poursuivre leur travail commun (et ancien) en mettant en place un corpus/data sur théâtre/cinéma 
- Enfin, le prochain travail commun qui sera mis en place en 2019 consistera à faire le point sur les dernières recherches croisées sur Cinéma et Théâtre. Sur ce sujet, un colloque-rencontre aura lieu à la Fondation Singer-Polignac. 
Responsables : Christian Biet, Fabien Boully, Georges Vigarello (EHESS), Sylvie Roques (Paris 8). 
Partenaire : Fondation Singer-Polignac. 
11. Qu’est-ce que le théâtre ? 
Description : à partir de la publication Folio Gallimard de Qu’est-ce que le théâtre ? en 2006, traduction en anglais (Routledge publication septembre 2018) et en portugais (Unirio, Rio de Janeiro, publication 2020) 
Responsables : Christophe Triau, Christian Biet 
Partenaire : Université Unirio (Brésil). 
12. Droit et théâtre. 
12.1. Performing the Law 
Description : La notion de performance est centrale pour la justice (performance judiciaire, performance de l’avocat au tribunal, performativité du jugement etc.) comme pour l’art et pour le jeu de l’acteur (les « performing arts » - art théâtral, cinéma, télévision). Les artistes contemporains s’interrogent aussi beaucoup sur le droit, le contrat de travail, la valeur de la transaction orale et utilisent des formes nouvelles, éphémères voire immatérielles, comme l’installation, la performance, pour apporter une réflexion expérimentale et décalée du droit et de la justice. 
Ce projet a donné lieu à plusieurs colloques, séminaires et journées d’études internationaux en 2012, 2013, 2014 et 2015, dont un colloque international à la Cour de Cassation fin 2015. 
Responsables : Christian Biet (HAR), Barbara Villez (Paris 8) 
Partenaires : Labex Arts H2H, Paris 8, en collaboration avec le Birkbeck College (Londres), Université de Californie (Santa Barbara) et l’Institut Français du Royaume-Uni. 
Ce projet se poursuit aujourd’hui par de nouvelles collaborations. 
12.2. Liens avec les juristes et les historiens du droit 
Description : Depuis longtemps, nous entretenons d’excellents rapports avec l’équipe de recherche d’histoire du droit de Nanterre (Soazic Kerneis). Invitations à faire des conférences et à participer à des journées d’études. 2018 n’a pas échappé à la règle, en particulier pour la question du règlement des conflits. De même les rapports que nous avons avec les juristes de Nanterre (Eric Millard, droit public) nous ont permis de régulièrement participer aux journées pour les doctorants internationaux de Sciences Po Paris, SDI 2016, 2017 et 2018 (Mikhail Xifaras et Julie Saada). 
Responsable : Christian Biet 
Partenaires : Droit Nanterre, Sciences Po école de Droit. 
Études cinématographiques 
1. Écrits suscités par le cinéma (socle disciplinaire : Histoire, théorie et critique cinématographiques) 
L’étude de la critique de cinéma et plus largement des écrits suscités par le cinéma s’est développée autour des travaux d’Hervé Joubert-Laurencin. 
1.1. Deux thèses ont été soutenues sur le sujet : celles d’Alberto Beltrame sur le paradigme auteuriste à partir de l’exploitation d’un fonds d’archives de la Cinémathèque française qu’il a entièrement catalogué, en cotutelle avec Leonardo Quaresima à Udine, et de Pierre Eugène sur Serge Daney aidé par un contrat doctoral de la région Picardie. Plusieurs doctorants travaillant sous sa direction finissent des thèses dans le champ, et trois nouveaux en commencent une. A l’occasion d’une thèse en cotutelle avec l’Université de Bologne, soutenue par Alberto Beltrame, une relation de collaboration plus étroite a été instituée avec le Service des archives non-films de la Cinémathèque française, par l’invitation au jury de Régis Robert, Chef de service des Archives et de l’espace Chercheurs. 
1.2. Le travail de longue haleine sur et autour des écrits d’André Bazin arrive à terme en 2018, après deux projets soutenus par le labex Arts H2H : « Traverser Bazin », 2013-2015 ; « Editer Bazin », 2016-2017. Au total : 2 bases de données prêtes à être exploitées dans le cadre des Humanités numériques, 2 IGR, 1 post-doc partagé, 5 journées d’études dont 1 à Londres, 2 colloques internationaux, 4 ouvrages, dont 2 à paraître en 2018 et 1 dossier spécial de revue anglo-saxonne de référence, 2 Professeurs invités, Brésil et États-Unis, 1 séminaire dédié par an depuis 2013 et de nombreuses conférences ouvertes avec des invités internationaux, 2 films en recherche-création, l’un suscité et coréalisé partiellement, l’autre entièrement coréalisé sortant à l’automne 2018. Les Écrits complets d’André Bazin (intérêt patrimonial majeur, et mondial, 90 % d’inédits, ouvrage de 15 millions de signes en trois volumes ayant bénéficié de plusieurs aides institutionnelles, aide en personnel du labex H2H, labex PP, CNL, lauréat du premier concours de projets éditoriaux du CNC) seront publiés aux éditions Macula en octobre 2018 ; on peut dire que l’intense activité académique autour de Bazin aura contribué à débloquer l’accès aux droits et la possibilité d’envisager la publication des oeuvres. Un film de création a été suscité et accompagné jusqu’au début de la postproduction par Hervé Joubert-Laurencin et Marianne Dautrey avec le cinéaste canadien Pierre Hébert (Le film de Bazin, sélectionné dans les festivals du Film d’art de Montréal et de La Rochelle) ; un autre film documentaire de création a été entièrement réalisé par Hervé Joubert-Laurencin et Marianne Dautrey, Bazin roman (75 minutes, prod. Acqua alta, 2018) et sortira en même temps que les Écrits complets d’André Bazin, durant l’automne 2018 à Paris (Galerie du jeu de Paume, Cinémathèque française) et à Chicago (colloque Bazin). Ouvrage et film sont soutenus matériellement par la délégation Cnrs d’Hervé Joubert-Laurencin au Cral (Ehess) en 2017-2018. 
1.3. Un groupe de recherche et de formation inter-établissement, l’IDEC (Institut D’Etudes Critiques), organisé par Paris Nanterre, l’Ens Ulm, Paris 8 et Paris Est (responsables : Hervé Joubert-Laurencin, Antoine de Baecque, Cécile Sorin et Marc Cerisuelo) organise un séminaire inter-établissements sur la critique et les écrits de cinéma, ouvert au public et en particulier à un public de doctorants. Créé en 2016, il a un rythme mensuel (huit séances annuelles). Professeurs et chercheurs invités lors des deux années de fonctionnement : Ludovic Cortade (NYU), Giovanni Careri (EHESS), Benedikt Reichenbach (chercheur indépendant, éditeur), Sam Di Iorio, Marielle Macé (Cral, EHESS), Valérie Vignaux (Université de Tours), Claire fagnart (Paris 8), Roger Koza (critique à La Voz del Interior, et historien de la critique, Argentine), Claire Allouche (doctorante Paris 8), Pierre Eugène (doctorant Paris Nanterre), Igor Krtolica (Université de Liège) Lieux : INHA (Institut national d’Histoire de l’Art), Columbia University à Reid Hall, ENS Ulm, Cinémathèque française, EHESS. Activités à venir : un colloque international marquera un bilan d’étape les 13-15 décembre 2018, lieux : ENS rue d’Ulm (salle historique d’Henri Langlois) et Cinémathèque française, titre : Bazin et après ? Rencontres internationales sur la cinéphilie et la critique, d'hier à aujourd'hui. Premier Congrès de l'Institut d'Etudes Critiques à l'occasion du Centenaire André Bazin 
1.4. Hervé Joubert-Laurencin a cofondé la plateforme professionnelle francophone dédiée à l'écriture de et sur l'animation NEF Animation (« Nouvelles écritures pour le film d’animation ») et siège actuellement comme administrateur dans son premier collège Recherche ; il a initié et coorganisé ses deux premiers colloques annuels qui se sont déroulés à l’INHA, le troisième aura lieu à Amiens, le quatrième à Toulouse, et tous les enseignants-chercheurs titulaires français travaillant dans ce champ, qui représente un important vivier d’emplois (la France est le troisième producteur mondial de cinéma d’animation), sont associés ; une revue semestrielle est en préparation pour 2019 et une aide à l’édition spécialisée se mettra en place à la suite. 
1.5. Un groupe formé de quatre chercheurs : deux professeurs de Paris Nanterre et Paris 8 (H. Joubert-Laurencin et Catherine Perret) et deux jeunes chercheurs (Marlon Miguel jeune docteur franco-brésilien ayant soutenu sa thèse récemment sous la direction de C. Perret, et Marina Vidal-Naquet doctorante d’H. Joubert-Laurencin) a organisé une année de rencontres (au CND avec l’appui de Mathilde Monnier) autour de l’oeuvre multidisciplinaire de Fernand Deligny, dix ans après la sortie de ses OEuvres posthumes imposantes aux éditions de l’arachnéen, afin de mesurer la distance et l’impact de la redécouverte de cette oeuvre longtemps minorée. La dimension des écrits suscités par le cinéma (sujet du doctorat en cours) est présente, confrontée aux discours sur l’autisme, la psychiatrie, l’éducation. 
Projet en développement avec l’ICI (Institute for Cultural Inquiry, Berlin) où Marlon Miguel est en post-doc, avec une université et des institutions brésiliennes, l’éditeur principal de Fernand Deligny (L’Arachnéen, Paris), et le CND (Paris). Projet ANR-JCJC envisagé. 
2. Documentaires (socle disciplinaire : Histoire, théorie et pratique du cinéma anthropologique et documentaire) 
Le pôle cinéma anthropologique (Gilles Remillet) et ethnologique (Damien Mottier) s’est développé grâce à une politique de poste volontariste (encore affirmée par le recrutement en mai 2018, sur le profil des cinémas « extra-européens », de Caroline Damiens actuellement post-doc au Quai Branly, et spécialiste entre autres des peuples sibériens de l’ex URSS à aujourd’hui sur notre poste de Dossier d’autoévaluation des unités de recherche maîtresse de conférences en cinéma), tissant des relations avec d’autres équipes de Nanterre, le labex PasP et le musée du Quai Branly, renforçant la potentialité de recherche-création avec la réalisation documentaire d’une part, la mise en place 
2.1 Faire et arpenter l’histoire de l’université de Nanterre, «40ans d’anthropologie filmique à Nanterre»
Description : Le Groupe de Recherche en Anthropologie Filmique (GRAF), s’est constitué autour de l’anniversaire de la fondation du premier DEA de recherches cinématographiques à Nanterre par Jean Rouch en 1976. Engagé depuis septembre 2015 dans le programme Faire et arpenter l’histoire de l’université de Nanterre du Labex Les passés dans le présent, un groupe de chercheurs, anthropologues et cinéastes, initialement composé de Baptiste Buob (CNRS, LESC), Damien Mottier (UPN, HAR) et Gilles Remillet (UPN, HAR), s’est donné pour principal objectif de contribuer à une histoire institutionnelle et intellectuelle de la recherche en anthropologie filmique et audio-visuelle, à partir de l’un de ses hauts lieux de formation : l’université de Nanterre, envisagée en relation avec d’autres institutions (Musée de l’Homme, EPHE, Cinémathèque, etc.) 
Responsable : Damien Mottier 
Partenaires : Lesc, Labex les Passés dans le Présent, la Contemporaine (BDIC). 
NB. Depuis 2016, le GRAF est coordonné par Damien Mottier dans le cadre du programme ANR VISA (Vie savante), dirigé par Nicolas Adell, EHESS Toulouse - LISST. 
2.2 Consultation médicale virtuelle (CMV): un jeu de rôle sérieux. Expérimentations numériques et enjeux sociaux à propos d’un serious game pour une simulation pédagogique de l’entretien clinique médical.
Description : A la croisée de la recherche scientifique et de la démarche artistique d’expérimentation numérique, ce projet abordera cette question de la clinique à l’épreuve de la biomédecine d’un point vue critique et interdisciplinaire, relevant des Medical Humanities (Anthropologie visuelle et médicale), des arts de la scène (Théâtre, Cinéma) et de la création numérique (Serious Game) et des Games Studies. Au-delà de son aspect innovant, l’expérimentation sociotechnique et artistique envisagée ici devrait contribuer à un décloisonnement des approches disciplinaires et à la mise en oeuvre d’un objet (le jeu vidéo) de médiation entre la recherche fondamentale universitaire et son application concrète envers la société civile. 
Responsable : Gilles Remillet 
Partenaires : Labex ArtsH2H, Paris 8 (EA 1573 & 3388), CNSAD. 
Le projet se poursuit en 2018, il est actuellement à mi-parcours de ses financements. 
2.3 Moines 3.0. Essai transmédiatique et transdisciplinaire sur le temps présent d'un monastère trappiste (2015-2017)
Description : Centré sur l’apport du cinéma ethnographique à la recherche, le projet Moines 3.0 propose de mettre à disposition aussi bien des chercheurs que du grand public un corpus audiovisuel inédit concernant le monastère trappiste de Soligny-la-Trappe (Orne) et de nourrir le dialogue transdisciplinaire sur les nouvelles perspectives de recherche et d’écriture de l’histoire dans le contexte des humanités numériques. Il s’agira d’associer divers objets et médias dans un même mouvement : un film documentaire, une base de données audiovisuelles, une interface interactive conviviale (IHM) ainsi qu’une publication multimédia faisant suite à un séminaire interdisciplinaire. D’un point de vue théorique, l’équipe se propose, d’une part, de « questionner la singularité de l’expérience temporelle et du rapport à l’histoire de ces moines engagés dans l’ère numérique » et, d’autre part, de proposer une réflexion renouvelée sur les relations entre images, sons et sciences humaines dans le contexte des nouveaux accès aux données de la recherche et des nouvelles formes d’hybridation des savoirs. 
Responsables : Baptiste Buob (LESC), Damien Mottier (HAR) 
Partenaires : ce projet transdisciplinaire et transmédiatique, construit en concertation avec les moines, a impliqué des étudiants de Master de Nanterre et de Paris 8, des chercheurs, enseignants- chercheurs et ingénieurs partenaires du Labex PasP (HAR, LESC, MAE et MQB), du Labex Hastec, de la Chaire ITEN (Unesco/FMSH) et de l’Idéfi créaTIC. 
Ce projet s’est déroulé de 2015 à 2017. 
2.4 Anthropôle
Description : Ce projet associe HAR à la recherche menée par Baptiste Buob (LESC, UMR 7186) en partenariat avec la MAE (USR 3225) et le Musée du Quai Branly. Dans le contexte du développement des humanités numériques, les pratiques alternatives à l’observation et à l’écoute directe en ethnographie, et l’élaboration d’autres modes de restitution de la recherche anthropologique que l’écriture proprement dite connaissent des évolutions sans précédent. De fait de son histoire spécifique ainsi que de ses compétences et des projets multiples de ses chercheurs, enseignants-chercheurs et ingénieurs, l’Université Paris Nanterre a aujourd’hui la possibilité de se donner les moyens de devenir le pôle d’excellence français dans le domaine de la formation et de la recherche en anthropologie, de la création en ethnographie audiovisuelle ainsi que de la conception de nouvelles formes d’écriture articulant contenus anthropologiques et nouveaux media. Il s’agit de mener une réflexion ambitieuse sur les possibilités de Nanterre pour devenir un pôle d’expérimentation collaboratif (« un anthropôle »), faisant de Nanterre un lieu incontournable de pratique et de réflexion sur les formes d’écritures passées, actuelles et à venir dans le domaine des humanités. 
Des journées interdisciplinaires, au carrefour des arts et des sciences humaines, ont ouvert au public les premiers résultats de cette réflexion en novembre 2017. 
3. Cinéma et histoire des arts, perspectives croisées (socle disciplinaire : Histoire, esthétique et analyse du cinéma) 
Le croisement entre les arts, les images et les médiums constitue globalement un domaine de recherche de prédilection pour l’équipe HAR Cinéma. De manière emblématique, un colloque international (anticipé par une Journée d’études) s’est tenu en février 2017, sous la responsabilité scientifique de Rose-Marie Godier (HAR Cinéma), qui envisageait les confrontations entre cinéma, photographie et peinture autour de la notion de portrait (cf. Volte-face : les avatars du portrait, partenariat UPN et Paris 8). Dans la même optique, le cycle de projections et l’installation conçus par Anne-Violaine Houcke (HAR Cinéma) pour la Villa Medicis, autour de l’oeuvre de Cecilia Mangini interrogent l’articulation entre son oeuvre filmique et photographique (cf. Inventions. Invetare l’opera di Cecilia Mangini, Théâtre des expositions, Rome, Villa medicis, 1er juillet-14 août 2016 + projections et table-ronde en italien, Rome, avril 2016). Le croisement entre images et médiums est aussi bien le thème du n° 25 de la revue Cinema & Cie. International Film Studies Journal : « Overlapping Images. Between Cinema and Photography » édité en 2016 par Barbara Le Maître (HAR depuis 2015), Luisella Farinotti et Barbara Grespi. En toute logique, plusieurs thèses en cours s’inscrivent dans ce domaine de recherche : ainsi la thèse de doctorat réalisée par Marie-Eve Loyez (contrat doctoral UPN, en co-tutelle avec l'Université de Montréal,UdeM) porte sur La Réinvention des cabinets de curiosités et autres chambres des merveilles dans le cinéma de Johan Van der Keuken. Parmi les projets développés au croisement du cinéma et de l’histoire des arts : 
3.1 Cinéma et muséalité 
Description : Depuis les origines du cinéma, les cinéastes se sont introduits dans l’espace muséal. La recréation filmique de musées confronte l'analyste à un cadre architectural et à des collections empruntés, travestis ou imaginés, proposant un parcours inédit. Il s’agit ici d’évaluer en quoi cette recréation par la fiction favorise un regard nouveau sur l’histoire de l’art, sur l’oeuvre en abyme, sur les gestes de la muséalité, mais aussi comment, en retour, elle renouvelle et nourrit l’art filmique. Tantôt au centre d’une réflexion sociale, tantôt lieu de la projection intérieure des acteurs, l’espace muséal au cinéma peut se faire paradoxalement instrument de légitimation du 7ème art, métaphore de la création cinématographique, mais aussi lieu de rivalité entre les arts. Episode mémoriel, le film peut témoigner de muséographies disparues tout en fonctionnant comme un lieu de réflexion sur les patrimoines, esquissant de surcroît une histoire particulière de ces musées plus ou moins imaginaires de cinéastes, qui ne vivent que le temps d’un film et sous les auspices de la fiction. 
Un colloque international croisant spécialistes du musée, des études cinématographiques et historiens de l'art s’est tenu à l’INHA, durant trois journées, en 2014. Un ouvrage a été édité en 2018 Dossier d’autoévaluation des unités de recherche dans la Collection L’oeil du Cinéma aux Presses Universitaires de Nanterre, Muséoscopies. Fictions du musée au cinéma. 
Responsables : Joséphine Jibokji (Paris 4, Histoire de l’art puis Lille, CEAC) ; Barbara Le Maître (HAR, Cinéma) ; Natacha Pernac (HAR, Histoire de l’art) ; Jennifer Verraes (Paris 8, ESTCA). 
Partenaires : Paris 8, Paris 3, Région Île-de-France, Comue UPL. 
Ce projet est amené à se développer au-delà de la publication de l’ouvrage et des manifestations scientifiques réalisées. 
3.2. Musical MC2 
Description : Alors que le « musical » est souvent décrit comme l’un des genres les plus caractéristiques du classicisme hollywoodien, ses relations avec le modèle du spectacle théâtral restent encore à éclairer. Ce projet vise à replacer le « musical » cinématographique et les formes spectaculaires qui font sa singularité dans leur contexte médiatique et culturel : les sources de Broadway, mais aussi la radio, le disque, la télévision. 
Plusieurs rencontres internationales ont déjà eu lieu en 2016 et 2017. 
Responsables : Marguerite Chabrol (Paris 8, ESTCA) et Aurélie Ledoux (HAR cinéma) 
Partenaires : Labex ArtH2H, Paris 8, ENS Louis Lumière, en collaboration avec le CERILAC (Paris 7), Université de Lorraine, Paris 4 et la Comue UPL. 
Marguerite Chabrol, MCF à HAR pendant le quinquennal, après avoir été vice présidente labex Arts H2H, est devenue PR à Paris 8 ; le programme de recherche Musical MC2, dont elle est porteuse, a été initié à HAR qui en reste un partenaire rivilégié. Le porteur actuel du projet au sein de HAR est Aurélie Ledoux. 
Ce projet poursuit sa valorisation en 2018, une plateforme numérique sur la comédie musicale américaine a été réalisée dans le cadre du projet. Une connexion avec l’EUR ArTec est actuellement envisagée sous la forme d’un atelier de Master 2 théâtre et cinéma avec Tiphaine Karsenti (MCF HAR). 
3.3. Moments d’histoire (de l’art) au cinéma 
Description : L’enjeu de ce projet porte sur les facultés historiographiques du cinéma de fiction. L’hypothèse qui sous-tend ces recherches peut se résumer ainsi : le cinéma de fiction est capable, sous certaines conditions liées à l’oeuvre elle-même, mais aussi aux modalités de son analyse, de faire histoire (de l’art). Le plus souvent, quand une oeuvre d’art apparaît dans un film de fiction - quelle que soit la forme sous laquelle elle se présente : allusion, citation, imitation, etc. -, l’herméneutique tend « tout naturellement » à reverser la présence et jusqu’au sens de celle-ci au bénéfice de la diégèse. L’oeuvre d’art, tour à tour, éclaire, préfigure, figure ou simplement synthétise les enjeux du récit cinématographique (i.e. scénaristique). Au lieu de considérer que les oeuvres d’art font d’abord sens au regard de l’histoire racontée et de rabattre leurs effets sur un contenu narratif manifeste, on montre comment l’agencement entre des oeuvres d’art citées, évoquées, déformées et des périodes artistiques hétérogènes compose une « autre histoire » que celle racontée par le film : un « moment d’histoire de l’art (en et au cinéma) ». 
Ce projet a pris la forme d’un séminaire annuel (en 2016), ayant abouti à deux journées d’étude en décembre 2017. 
Responsables : Barbara Le Maître (HAR), Joséphine Jibokji (Lille - CEAC), Jessie Martin (Lille - CEAC), Bruno Nassim Aboudrar (Paris 3 - LIRA) 
Partenaires : Lille (CEAC), Paris 3 (LIRA). 
Cette recherche se poursuit en 2018-2019 par un séminaire annuel intitulé Moments d’Histoire Naturelle au cinéma et la publication des actes issus des journées de 2017 (ouvrage bilingue français-anglais). 
3.4 A History of Cinema Without Names. A Research Project : 
Description : repartant du principe d’une « histoire de l’art sans noms » esquissé par H. Wölfflin, ce projet de recherche international se propose de revenir sur les modalités selon lesquelles l’histoire et en particulier, celle du cinéma – s’écrit, pour tenter d’en redéfinir les méthodes et les grandes catégories. 
Depuis son origine en 2015, Barbara Le Maître (HAR) est impliquée dans ce projet coordonné par Leonardo Quaresima, Diego Cavallotti, Simone Dotto, Federico Giordano et Simone Venturini (Universita degli Studi de Udine). 
Contribution au projet : entre 2015 et 2018, trois panels coordonnés et quatre conférences données dans le cadre de la Udine International Film Studies Conference. Toutes ces conférences portent sur les modalités d’écriture de l’histoire des formes et elles ont été publiées dans les Actes 2016, 2017, 2018, aux éditions Mimesis International). 
Partenaire : Université de Udine (Italie). Ce projet se poursuit en 2019. 
4. Cinéma, médias, numérique (socle disciplinaire : histoire et analyse du cinéma et de l’audiovisuel, théories de la communication) 
Plusieurs des membres de l’équipe HAR Cinéma travaillent sur les relations entre le cinéma et l’audiovisuel, les nouveaux médias et le numérique. Différents projets ont émergé durant le quinquennat, parmi lesquels : 
-Un colloque international organisé par Fabien Boully et Jean Pierre Esquenazi (HAR Cinéma) autour du principe de la série : Troubles en séries, saison 2 : les séries télé à l’âge adulte, UPN, février 2007 ; 
- Une contribution de David Buxton sur la télévision à l’âge du capitalisme (in A Routledge Companion to Literature and Economics, London, NY, 2018) ; 
-Un ouvrage dirigé par Virginie Sonet : 2020 : Une odyssée audiovisuelle – Quels usages pour quels écosystèmes ?, Chaire audiovisuel & Numérique, publié sur la plateforme ASSAS RECHERCHE en 2016. 
4.1 Projet Antiquité 2.0 (depuis 2014) : 
Ce projet vise à étudier le rôle du numérique sur les manipulations et médiations contemporaines de l’Antiquité, selon deux axes privilégiés : celui de la création artistique d’une part, celui de la recherche et de la diffusion des connaissances d’autre part. Le champ retenu est celui de l’histoire et de la mythologie gréco-romaine. Une journée d’étude internationale en 2014 préfigure un développement plus large et prolonge l’aspect génétiquement interdisciplinaire de la recherche. 
Responsables : Alain Kleinberger (HAR), Anne-Violaine Houcke (HAR) 
Partenaires : Labex PasP, ArScAn (UMR 7041) 
Ce projet est amené à se développer en synergie avec la composante théâtre et par l’étude du domaine des écrits de cinéma. 
Histoire culturelle et histoire de l’art moderne et contemporain 
1. Musées, collections, enjeux patrimoniaux et corpus innovants 
1.1.Muséedoc. Genèse et histoire des musées documentaires 
Description : Ce projet de préfiguration jette les bases d’une exploration de la notion de musée documentaire, qui émerge à l’orée du XXe siècle, et de sa réception très inégale au fil du temps. Il s’intéresse aux politiques de soutien aux institutions se réclamant de ce concept, à la manière dont le monde universitaire et les professionnels des archives, bibliothèques et musées ont fait vivre les musées documentaires et dont le public les a perçus. L’analyse de fonds et collections est le point d’appui principal pour la préfiguration de cette recherche qui permet de questionner la relation avec le concept de mémoire collective. 
Un séminaire et une journée d’étude internationale ont clos le programme en 2016. 
Responsables : Christian Joschke (HAR), Valérie Tesnière (La Contemporaine - BDIC) 
Partenaires : Labex PasP, La Contemporaine (BDIC), Musée d’Archéologie nationale – Domaine de Saint-Germain-en -Laye, Institut des Sciences Sociales du Politique (UMR 7220) 
1.2. Guides de Paris (les historiens de l’art et les corpus numériques) 
Description : L’impressionnant corpus des guides de Paris publiés de la Renaissance à la Révolution française fait partie des sources incontournables pour l’histoire de l’art moderne en France. Le traitement systématique de ce corpus sous-exploité par les techniques d’encodage des textes (TEI) doit permettre d’en renouveler l’usage et d’éclairer des enjeux transversaux. Il s’agit, en parallèle de développer une réflexion sur l’émergence d’une conscience patrimoniale et sur les apports de l’édition numérique dans la pratique de l’histoire de l’art et d’envisager ses conséquences sur les usages et le type de savoir élaboré. Enfin, il s’agit d’identifier les diverses fonctionnalités auxquelles doit répondre la mise en ligne de ce corpus, propre à intéresser autant un public de chercheurs qu’un public plus large. 
Responsable : Marianne Cojannot-Le Blanc 
Partenaires : Labex PasP, MoDyCo (UMR 7114), BnF, ANR Projet « Architraves », direction Hendrick Ziegler. 
Ce projet est en cours et se poursuit, ainsi que le développement de l’outil numérique 
1.3. Médiation culturelle et circulation des connaissances à l’ère numérique : information institutionnelle, pratiques éditoriales, pratiques informationnelles et dispositifs socio-techniques 
Description : Ce projet associe, au sein du labex Les Passés dans le Présent, HAR aux travaux de l’UMR 7114 (MoDyCo) et à ceux du Musée du Quai Branly dans le but d’analyser les dynamiques d’articulation entre la médiation culturelle et scientifique, d’une part, et les techniques numériques innovantes, d’autre part. Les analyses concernant les politiques et les pratiques éditoriales innovantes, ainsi que les développements logiciels ont vocation à être mutualisés au sein du Labex PasP. 
2. L’irrévérence au coeur de l’institution 
Description : Colloque international. Comme l'ont montré de récents travaux sur la littérature latine (par exemple, B. Delignon – Y. Roman (dir.), Le poète irrévérencieux, Lyon, 2009), l’irrévérence des poètes anciens à l'égard du pouvoir pouvait, dans certaines circonstances, être acceptée, voire encouragée par un prince désireux de montrer que les voix discordantes et critiques étaient, sous son règne, en mesure de s'exprimer. Cette question est cependant fort peu abordée au sujet des arts visuels alors qu’elle s’y pose avec une acuité profonde : dans quelle mesure l'irrévérence peut-elle être pensionnée par le pouvoir ? Notre projet a pour ambition de réunir, lors d’un colloque, des spécialistes des textes et des images de l’époque antique et de l’époque moderne afin d’étudier les relectures irrévérencieuses de certains mythes. Il s’interrogera, en outre, sur le rapport entre passé et événements politiques contemporains dans une perspective comparatiste. L’objectif, dans le cadre du labex, est de montrer comment l’irrévérence est utilisée pour gommer les ruptures entre passé et présent et donner une illusion de continuité. On s’attardera notamment sur la manipulation par les artistes irrévérencieux de la perception que les milieux auliques ont de leur rapport avec un passé bel et bien révolu. 
Responsables : Marianne Cojannot-Le Blanc (HAR), Evelyne Prioux (ArScAn) 
Partenaires : Labex PasP, ArScAn (UMR7041) 
Ce projet est en cours. 
3. Histoire du rire moderne 
Description : Le projet se propose de faire une histoire trans-séculaire, internationale et multi-médiale du rire moderne, qui mettra l’accent, d’une part, sur les phénomènes de rémanence et de réemploi des héritages culturels, d’autre part, sur les mécanismes d’hybridation et de recyclage culturels – notamment entre trois pôles du rire occidental que constituent les traditions anglaise, française et nord-américaine. L’équipe part du constat que, depuis l’entrée dans l’ère médiatique au XIXe siècle, le rire sous toutes ses formes, devenu une composante essentielle des sociétés contemporaines, n’a cessé de s’adapter aux évolutions techniques et esthétiques de l’art et de la culture. 
Outre le développement d’une base de données bibliographique, documentaire et iconographique, dans la suite de l’ANR franco-québécoise Médias 19, le projet, appuyé sur des séminaires, journées d’étude et colloques, débouchera sur des publications et sur une exposition à la BDIC en 2018 au musée des Invalides, intitulée « Rires et violences de l’histoire ». 
Responsables : Alain Vaillant (CSLF), Ségolène Le Men (HAR) 
Partenariats : Labex PasP, La Contemporaine (BDIC), BnF. 
4. La fabrique de passés utiles : mettre en mémoire, mettre en archive, mettre en récit dans les sociétés médiévale et moderne. Orient et Occident. 
Description : Chaque mise en passé est une opération localisée, qui a pris sens dans un contexte précis ; les enquêtes déjà engagées ou prévues par les membres du CHiSCO et par les partenaires réunis par notre équipe autour de ce projet demandent à être rassemblées et confrontées, afin de faire émerger dans toute son ampleur une activité qui n’a jusqu’ici été perçue que de manière parcellaire, alors même que les gestes de mise en passé qui ont eu lieu autrefois influent aujourd’hui encore sur les représentations que nous nous faisons de ces passés. 
Le projet prendra principalement la forme d’un séminaire commun pluriannuel, puis d’un colloque, il impliquera des chercheurs confirmés et des étudiants de master et de doctorat. Il vise de plusieurs manières un public large d’étudiants, et comporte un volet numérique nourri. 
Responsables : Franck Collard (CHISCO), Nicolas Schapira (CHISCO) 
Partenaires : ce projet est le fruit d’un partenariat entre le labex PasP, CHISCO (EA 1587), ArScAn (UMR 7041) et le HAR (EA 4414). 
5. Images dialectiques, musées imaginaires, musées virtuels 
Description : Ce projet vise à comprendre comment la reproductibilité technique transforme à la fois les oeuvres d’art et l’institution muséale qui les conserve et les expose. En effet, avec la gravure, la photographie et le cinéma, chacun est libre de composer « son » musée imaginaire. Aujourd’hui, la révolution du numérique entraîne une troisième révolution de l’image et donne une expansion sans limite aux musées virtuels, définis comme des « musées hors les murs » (museums without walls). Le concept d’« images dialectiques », emprunté à Walter Benjamin, prend alors tout son sens : passé et présent s’entremêlent d’autant plus au sein des images que celles-ci sont plus rapidement reproduites, donc accessibles. Pour aborder ce phénomène, un triple paradigme a donc été retenu: celui des "images dialectiques" en lien avec celui des musées imaginaires actualisés sous le format des musées virtuels. Il sera étudié à l’aune de différents corpus qui, par l’originalité de leur format, articulent ces trois aspects : les cartes postales - dans leur rapport paradoxal à la monumentalité, les bibliothèques d’artistes, les photographies et illustrations d’historiens de l’art, les illustrations dans les catalogues de vente, les affiches, les images de cathédrales et les Artists Web Projects. 
Responsables : Ségolène Le Men (HAR), Claire Barbillon (CRIHAM) 
Partenaires : Labex PasP, LA Contemporaine (BDIC), BnF, Université de Poitiers, INHA, Musée des Beaux-Arts de Rouen, Musée Rodin, Ecole du Louvre, Collection France Debuisson, Université de Montréal, Università Degli Studi de Florence, Ludwig-Maximillians-Universität München, Cambridge University. 
Ce projet est en cours de réalisation. 
5.1. Les bibliothèques d'artistes 
Description : Le projet "Images dialectiques, musées imaginaires, musées virtuels" a développé une analyse spécifique des bibliothèques d'artistes qui a abouti à la réalisation d'un portail documentaire. 
Ce projet s’appuie sur les nouvelles technologies pour explorer un type d’archives souvent mal connu de l’histoire de l’art qui est pourtant essentiel pour appréhender avec justesse les processus créatifs des artistes et leurs oeuvres : les Bibliothèques des artistes des XIXe et XXe siècles. En parcourant les collections de livres, revues, catalogues et illustrations qui constituaient ces bibliothèques, vous entrez dans l’intimité des artistes et la fabrique de leurs oeuvres. 
Ce site internet est conçu comme un portail dédié à la recherche sur les bibliothèques d’artistes. On y trouve les listes des ouvrages qui constituaient ces bibliothèques, on peut feuilleter en ligne leur version numérisée, découvrir un recensement sans cesse actualisé des fonds et consulter des outils méthodologiques pour bien appréhender ces ressources. Un cycle de séminaires est développé en 2017-2018, ainsi qu’une journée transdisciplinaire du HAR. 
Accéder au site Bibliothèques d'artistes. 
Responsables : Ségolène Le Men, Félicie de Maupéou (HAR), Ada Ackerman (THALIM) 
Partenaires : Ce projet est inclus dans le projet « Images dialectiques, musées imaginaires, musées virtuels », il intègre en outre la participation de l’UMR 7172 (THALIM) et l’INHA. 
Ce projet est en cours de réalisation. 
6. Arts et Mémoire 
6.1. Tourisme des catastrophes : sites de souffrance, sites de mémoire, projet franco-britannique en partenariat avec le programme Care for the future du AHRC 
Description : La projet se situe « à l’intersection des recherches sur les mémoires et le sens des lieux, sur la commémoration, et du champ de recherche naissant de l’industrie du patrimoine autour des lieux de souffrance, d’incarcération et de génocides ». Interdisciplinaire, il focalise la recherche sur la relation entre le tourisme des catastrophes et le rapport au passé. Associant plusieurs disciplines pour « explorer les rapports entre mémoire, patrimoine culturel, colonialisme et compréhension du public », l’équipe propose une approche comparative des deux cadres de recherche français et britannique, articulée avec des enquêtes en Nouvelle Calédonie, Australie/Tasmanie, Royaume-Uni, France Métropolitaine, Rwanda. 
Responsables : Annette Becker (HAR), Charles Forsdick (University of Liverpool) 
Partenaires : Labex PasP, University of Liverpool, University of Tasmania, Mémorial de la Shoah, Drancy 
Ce projet s’est clos par un colloque international en septembre 2017 
6.2. Drancy et la gare de Bobigny. Réflexions croisées sur les expositions et les musées des guerres et des génocides, patrimoine des catastrophes 
Description : Le projet, intitulé Drancy et la gare de Bobigny : camp d’internement / déportation / représentations / mémoires : 1942-2012, s’intéresse à l’amont (état des lieux, documents d’archives, témoignages de survivants et des habitants actuels) et l’aval (enquête sur les publics) de ces deux projets dans une perspective pluridisciplinaire. L’objectif dans le cadre du labex sera d’effectuer des recherches sur les passés dans le présent par l’étude de la muséographie de la Shoah, des discours publics et des mémoires intimes de la catastrophe. 
Responsable : Annette Becker 
Partenaires : Labex PasP, USHMM (Washington), Mémorial de la Shoah, IUF. 
Ce projet a donné lieu à deux journées consacrées au Rwanda en 2015 et se poursuit sous d’autres formes. 
6.3. Séminaire « Arts et mémoire » 
Description : Ce séminaire de recherche pluridisciplinaire étudie dans une perspective comparée les arts et les lettres des périodes antique et moderne. Il est ouvert aux étudiants de master 2 depuis 5 ans. Il approfondit les logiques référentielles qui président aux inventions artistiques pour les deux périodes concernées : références multiples et croisées à des textes ; références à d’autres oeuvres ou à d’autres arts. Il s’agit de mieux saisir comment les artistes pouvaient concevoir leurs projets en sollicitant la mémoire du spectateur supposé tantôt lettré, tantôt détenteur d’une certaine culture visuelle. Le séminaire aborde, à travers des cas variés (architecture, sculpture, peinture), la tension inhérente à l’invention d’une modernité à l’âge classique, en mettant un accent particulier sur les oeuvres irrévérencieuses et leurs enjeux. 
Responsable : Marianne Cojannot Le-Blanc (HAR) et Evelyne Prioux (CNRS, Arscan). 
Partenaire : Labex PasP 
7. Musées et patrimoines du Maghreb : mutations, innovations. 
7.1. Patrimoines du Maghreb à l’ère numérique 
Description : Déterminer ce que sont les patrimoines du Maghreb, comment les documenter, les valoriser à des fins de transmission et de conservation grâce aux possibilités ouvertes par le numérique suppose l’élaboration et la réalisation d’un inventaire informatisé puis la mise en place et la diffusion de pratiques et de procédures nouvelles, tant au niveau des concepteurs que des utilisateurs. Les Rencontres du numérique d’Alger, en avril 2013, co-organisées par l’Ecole Nationale de conservation et de restauration des biens culturels, le Labex ArtsH2H et le Ministère de la Culture de la République algérienne ont abouti à la publication des Actes du colloque. 
Responsables : Rémi Labrusse (HAR) et Bernadette Dufrêne (Paris 8) 
Partenaires : Labex Arts H2H, Université Paris 8, Ministère de la culture d’Algérie, Ecole Nationale de conservation et de restauration des biens culturels d’Alger. 
Ce projet s’est achevé en 2015 au bout des deux années prévues. 
7.2.Musées au Maghreb en mutation Collections, muséographies, formations 
Description : Le projet Musées au Maghreb en mutation Collections, muséographies, formations se structure à partir d’ateliers associant étudiants, chercheurs et conservateurs pour une réflexion historique sur la muséologie. Il associe donc très étroitement recherche et formation. Il s’agit de réfléchir à la façon dont les musées du Maghreb peuvent intégrer leur histoire dans leur identité présente sur un double plan, celui de la constitution de leurs collections à l’époque coloniale et celui de leur redéfinition à partir des indépendances. La réflexion pragmatique doit stimuler la réflexion générale sur les musées grâce à des créations muséographiques in situ et en ligne. 
Responsables : Rémi Labrusse (HAR), Bernadette Dufrêne (Paris 8) 
Partenaires : Labex ArtsH2H, Paris 8, RMN – Grand Palais, BnF, Centre Georges Pompidou. 
Ce projet s’est achevé en 2017 au bout des deux années prévues. 
8. Préhistoire : interprétations, appropriations et usages contemporains 
Description : Le projet consiste à rapprocher différents types de discours autour du mot « préhistoire », afin de cartographier divergences et récurrences, évolutions et permanences dans ses interprétations et ses usages. La science préhistorienne stricto sensu sera ainsi confrontée à l’anthropologie biologique et culturelle, à l’ethnologie, à l’archéologie, aux sciences paléo-environnementales, mais aussi à l’histoire, à l’histoire de l’art et aux études littéraires, à la philosophie, à la psychanalyse ou à la théologie. À partir de là, la seconde étape du projet sera consacrée à une exploration des différentes appropriations contemporaines de l’idée de préhistoire, qu’il s’agisse de dynamiques créatives individuelles, chez les artistes et les écrivains, ou d’échos collectifs, dans le public, à travers les pratiques de diffusion et de médiation. L’objectif général est de dresser une synthèse dynamique des usages modernes de la notion de préhistoire, pour définir et mettre en oeuvre de nouvelles orientations pédagogiques en lien avec la présence croissante de la préhistoire dans l’offre culturelle et patrimoniale en France aujourd’hui. 
Responsables : Rémi Labrusse (HAR), Sophie A. de Beaune (ArScAn) 
Partenariats : Musée d’Archéologie Nationale – Domaine de Saint-Germain-en-Laye, ArScAn (UMR 7041), Labex PasP, Préhistoire et technologie (UMR 7055), Centre Georges Pompidou, Frobenius Institut an der Goethe-Universität. 
9. Miró, peinture , poésie (2018-2019) 
Description : le projet porte principalement sur l’étude de la contribution de Miró à l’art contemporain, en retraçant l’histoire d’une fusion entre peinture et poésie qui mit un terme au dualisme qui séparait l’image de la pensée discursive qu’elle sous-tend. Dans cet esprit, cette rencontre d’experts examinera non seulement l’influence que les traditions poétiques française et catalane ont pu avoir sur Miró, mais aussi celle qu’elles ont eue sur ses contemporains. La première réalisation, dans le cadre de la Càtedra Miró, consistera en un colloque international à Paris en novembre 2018. 
Responsables : Rémi Labrusse (HAR), Robert Lubar (New York University), Marko Daniel (Fundació Miró). 
Partenaires : New York University – Paris, Fundació Miró – Barcelone, Universitat Oberta de Catalunya. 
10. Exogenèse. La production d’objets-frontières dans l'art en Europe depuis 1500 (2013-2017) 
Description : Au croisement de l'histoire interconnectée, des transferts culturels et de la culture matérielle, le projet Exogenèses propose d'établir le concept « d'objets-frontières », ces objets nés de l’exogenèse, c'est-à-dire du contact matériel avec des matériaux, des techniques, des formes, des connaissances ou des objets issus d’aires culturelles non européennes. Si l'histoire des objets est un domaine habituel de l'histoire de l'art, le point de vue adopté utilisant les méthodes les plus actuelles des anthropologues sur les objets, concentrateurs de sens, et les appliquant à l'étude de l'Europe entendue comme terrain de rencontre est novateur puisque ce sont les phénomènes de métabolisme qui seront analysés à partir de focalisations sur des « objets-frontières ». Ainsi la discipline de l'histoire de l'art est elle-même poussée vers ses frontières. Le carnet de recherche Exogenèses porte sur la production d'objets-frontières dans l'art en Europe depuis 1500 et a pour objet, à travers la veille analytique scientifique utilisée pour donner les résultats des travaux conduits par son équipe, de définir plus précisément et progressivement, par la pratique même de cet exercice, le concept proposé. Ce projet a donné lieu à plusieurs manifestations scientifiques dont 8 ateliers internationaux, deux colloques internationaux, une exposition, l’élaboration et la mise à disposition du grand public comme des chercheurs d’un site internet reprenant les résultats du projet (pour plus de détails, cliquez ici pour avoir accès au site), la création d’une collection d’ouvrages monographiques (éditions Gangemi) 
Responsables : Sabine du Crest (Université Bordeaux Montaigne), Monique Jeudy-Ballini, Brigitte Derlon (Collège de France) et Rémi Labrusse (HAR) 
Partenaires : ANR, Université Antilles-Guyane (EA929), Université Bordeaux Segalen (UMR 5185 ADES), UMR 7130 (Collège de France, EHESS, CNRS), Université Michel de Montaigne Bordeaux 3 et EA 548. 
11. D'autres collections pour les arts 
Description : Ce projet soutenu par le labex Arts H2H s’est déroulé de 2012 à 2016. Journées d’études et travail d’enquêtes ont permis le développement de bases de données en ligne. 
11.1 Journées d'études 
-« La Marionnette, objet de civilisation, d’histoire, oeuvre d’art », au Pavillon des Arts forains (Bercy) 6-7 décembre 2012 ; 
-« D’autres collections pour les arts » au Musée des Arts décoratifs en décembre 2014. 
Responsables : Thierry Dufrêne 
Partenaires scientifiques : Deux doctorantes engagées (Marie Vicet, Florence Duchemin-Pelletier), Equipe de masters ; chaire Professeure invitée Labex pour Ana Magalhaes (MAC-USP, Musée d’art contemporain de l’université de Sao Paulo) 
Partenaires : Universités de Sao Paulo, Université Fédérale de Sao Paulo, Musée de l’Université de Sao Paulo, Université de Grenade (Pr José Antonio Alcantud (anthropologie), Gabriel Cabello (histoire de l’art), DMF (direction des musées de France) 
11.2 Publications : 
-Thierry Dufrêne, Joël Huthwohl, La Marionnette : objet d’histoire, oeuvre d’art, objet de civilisation, Editions de l’Entretemps, décembre 2014 
-Jens Baumgarten, Thierry Dufrêne, Ana Gonçalves Magalhaes, Uma história da arte alternativa: Outros Objetos, Outras Histórias – Da História Colonial ao Pós-Modernismo, Anais do Colóquio LABEX (2015) UNIFESP (Université fédérale de Sao Paulo), MAC-USP (Musée d’art contemporain de l’université de Sao Paulo), Labex Arts H2H (Paris Ouest Nanterre La Défense- Paris-Vincennes/Saint Denis), automne 2016. 
Publication en ligne. 
-Thierry Dufrêne, Ana Gonçalves Magalhaes (ed), Mario Pedrosa. Discours aux Tupiniquins (1975), Les Presses du Réel, Labex Arts H2H, 2016 (traduction revue du portugais, et postface p.43-53) 
Des collaborations suivies continuent de contribuer au développement de cette recherche : ex : 2017 : Museum of Contemporary Art (Sao Paulo) FAPESP (São Paulo Research Foundation/ III SinPeM 3° symposium de muséologie : « Le musée du Futur » (actes à paraître en ligne) 
12. Retour sur une exposition essentielle « Les Immatériaux » (J-F. Lyotard), Centre Georges Pompidou, 1985 
Description : Menées grâce au soutien du Labex Arts H2H, ces recherches permettent une ivestifgation dans les archives du CGP ainsi qu’un recueil de témoignages. Le projet court de 2015 à 2018. 
Organisation de la Journée d’études du 27 novembre 2015 en commémoration des Immatériaux au Musée National d’Art moderne (Service de la Parole) 
Responsables : Thierry Dufrêne (HAR), Christine Buci-Glucksmann (Paris 8), Andreas Broeckmann (Leuphana Universität, Allemagne), Marie Vicet (docteurer associée au HAR). 
Partenaires : Labex Arts H2H, Centre Georges Pompidou, la Leuphana Universität de Lüneburg : Pr Andreas Broeckmann, l’université Paris 8 et l’ENSAD). 
Publications : 
-Andreas Broeckmann, Yuk Hui (dir), 30 Years after Les Immatériaux - Art, Science, Theory, Meson Press, 2015 
-Buci-Glucksmann, Christine, Dufrêne, Thierry, « Matière et immatière aujourd’hui », Les immatériaux, trente ans après, 27 novembre 2015 [Format vidéo, 2h20], disponible en ligne. 
Ce projet aboutit en 2018-2019 à la soumission d’une demande de financements internationaux ANR/DFG sur Les Immatériaux (1985) 
13. Exposition « Klaus Pinter » Basilique Saint-Denis/Musée d’art et d’histoire de Saint-Denis 
années de développement 2015-2017 
Description : exposition et réalisation d’une oeuvre temporaire dans la basilique 
Responsables : Thierry Dufrêne (HAR) et Jean-Rémi Touzet (HAR), master 2 HAR. 
Partenaires : Centre des Monuments nationaux + Musée d’art et d’histoire de Saint-Denis 
Publications : «Klaus Pinter. Mettre en oeuvre l’immatériel », in cat.expo. Anatomie du désordre de Klaus Pinter, Le Musée de l'île d'Oléron, mars-décembre 2016 
Avenir éventuel : Non réalisé faute de financements suffisants du CMN. 
Réalisation d’un documentaire de 35 mn par les étudiants de HAR. 
14. Exposition L'Invention de Morel 
Description : exposition du15 mars au 21 juillet 2018, à la Maison de l'Amérique latine (Paris). Ce projet court en 2017 et 2018. 
Responsables : Thierry Dufrêne, Amandine Loayza-Desfontaines (Master 2, HAR) 
Partenaires : Maison de l'Amérique latine (Paris) 
Publications : Catalogue paru aux éditions Xavier Barral 
L’exposition ira à Buenos Aires (Argentine) en 2019 ou 2020 (partenariat avec la Bibliothèque nationale de l’Argentine) 
15. Le lettrisme et son temps 
Description : Réaliser un état des sources, valoriser et exposer sont les axes de ce projet mené sur deux ans. À l’heure où les archives et les oeuvres lettristes sont achetées massivement par les États-Unis, la France devrait urgemment considérer ces acteurs encore vivants de l’après-guerre. Ce projet vise à combler une absence historiographique et à rassembler la communauté des chercheurs à travers l’étude et la valorisation de corpus inédits d’archives interrogés à la lumière d’une exigence pluridisciplinaire. 
Responsable : Fabrice Flahutez 
Partenaires : Labex ArtsH2H, Paris 8, Centre Georges Pompidou, en collaboration avec le Centre Allemand d’Histoire de l’Art (DFK). 
Ce projet a donné lieu à des restitutions sous formes de colloques et de publications mais aussi de performances et a donné lieu à l’ouverture d’une salle lettriste dans l’accrochage des collections de l’année. `
16. Le surréalisme au regard des galeries, des collectionneurs et des médiateurs 
Description : Alors que de nombreuses universités dans le monde ont développé des chaires et des recherches sur les marchés de l’art, aucune n’a interrogé le surréalisme dans cette dimension 
internationale et historique 1924-1969. Ce projet investigue un pan inexploré d’un des principaux mouvement artistique du XXe siècle : le surréalisme. Il s’agit de comprendre la façon dont a circulé l’argent et plus généralement, comment s’est construit son marché via les commanditaires, galeries, marchands, expositions, collectionneurs, courtiers etc. 
Responsable : Fabrice Flahutez 
Partenaires : Labex Arts H2H, Paris 8, Centre Georges Pompidou, en collaboration avec le Centre Allemand d’Histoire de l’Art à Paris (DFK), l’Université de Leipzig et l’University of Essex. 
Ce projet poursuit son développement. 
Esthétique philosophique 
1. Ecosophie et imagination environnementale 
Description : Il s’agissait d’associer chercheurs, artistes, urbanistes, designers, praticiens et acteurs de la ville autour de la question des nouveaux rapports que la création contemporaine entretient avec les pratiques écologiques. À l’heure où les enjeux environnementaux trouvent de plus en plus d’échos dans le débat public, il interroge le rôle que joue « l’imagination environnementale » dans les agencements esthétiques et sur le rapport Homme/Nature. 
Trois rencontres ont été organisées en 2013. 
Responsable : Alain Milon 
Partenaires : Labex ArtsH2H, Paris 8, en collaboration avec le Ladyss, le LAVUE, l’ESAD de Reims, la Cité du Design de Saint-Etienne, La Maréchalerie, EBA Versailles, ENSA Dijon, INRA. 
2. Philosophie française contemporaine 
2.1. Das Vermögen des Körpers, die Wirklichkeit des Denkens und das Prinzip der Intensität. Gilles Deleuze und Spinoza/Pouvoir du corps, réalité de la pensée et principe d’intensité 
Description : Colloque international avec la participation de doctorants et de chercheurs associés du HAR à Wittenberg, Allemagne, 24-26 mai 2013. 
Responsables : Annes Sauvagnargues (HAR), Antoine Muller, Maël Guesdon (HAR), Roberto Nigro, Audrey Rieber 
Partenaires : Spinoza-Gesellschaft, UFA DFH. 
2.2. Simondon, Deleuze, Guattari et l’écologie du son 
Description : Colloque international du 16 au 18 octobre 2014, La musique a frayé la voie avec l’écologie sonore, qui ouvre le son sur son milieu technique et social d’individuation. Car les révolutions techniques du son, décisives à partir du XIXe siècle et de la mutation décisive que produit l’invention (technique autant qu’artistique, – techno-esthétique) de l’enregistrement, du haut-parleur, de la synthèse montrent que l’art ne peut plus être considéré indépendamment de son moment technique. 
Responsables : Anne Sauvagnargues (HAR), Pascale Criton. 
Partenaires : Labex Arts H2H, Paris 8, UPL, CIEPFC (ENS Ulm). 
2.3. Décade de Cerisy, Deleuze : virtuel, machines et lignes de fuite 
Description : Dans les années 1970 et 1980, philosophes, artistes, militants découvraient à l’Université Paris 8 la pensée de Deleuze. Les nouvelles générations lisent aujourd’hui ses livres et ceux qu’il a écrits avec Félix Guattari, à l’affût de concepts opératoires pour aborder les formalismes par leurs devenirs, leur capacité à faire la différence. Vingt ans après, Deleuze reste à découvrir. Ce nouveau statut des constructions sémiotiques branche philosophie et théories sur leurs pratiques, les sciences humaines sur leurs critiques en situations, sur leurs cliniques, accroche les arts sur le réel comme machines créatrices de blocs nouveaux de sensation. Avec Guattari, Deleuze transforme l’image de la pensée. La Décade de Cerisy en août 2015, ouverte aux recherches internationales en cours, a favorisé la rencontre de chercheurs, philosophes et artistes pour former de nouveaux réseaux de travail et d’expérimentation. Résolument transdisciplinaire, loin de demeurer seulement axé sur les discours, il a agencé, pendant dix jours conférences et tables rondes, promenades, conversations, explorations en musique, vidéo, films, performances. 
Responsables : Anne Sauvagnargues (HAR), Anne Querrien, Arnaud Villani 
Partenaires : Paris 8, Université Paris Nanterre, UPL. 
Ce projet s’inscrit dans une réflexion élargie qui poursuit actuellement son développement. 
2.4. Baltimore 1966 : une aventure transatlantique. Structuralisme et post-structuralisme entre la France et les États-Unis. 
Description : Pour fêter l’anniversaire du fameux colloque de Baltimore « « The Languages of Criticism and the Sciences of Man » (plus tard publié sous le titre The Structuralist Controversy), qui fit découvrir au public américain à la fois le structuralisme et le post-structuralisme, l’Université Paris Ouest Nanterre La Défense, composé de plusieurs membres de la sous-équipe Philosophie de l’équipe d’accueil HAR (Histoire des Arts et des Représentations – EA 4414), de plusieurs membres de l’Institut de Recherches Philosophiques (IREPH), titulaires, doctorants et post-doctorants, titulaires, doctorants et post-doctorants, s’associent avec le Centre International d’Etude de la Philosophie Française Contemporaine (USR 3608) de l’Ecole Normale Supérieure – représenté par F. Worms son directeur et par d’autres de ses membres, titulaires et doctorants –, pour organiser avec le Humanities Center de l’Université Johns Hopkins de Baltimore – représenté par son directeur le Prof . Hent de Vries, et par le Prof. Paola Marrati, ainsi que par des doctorants et post- doctorants –, deux colloques en 2016 et 2017 célébrant le colloque de Baltimore d’octobre 1966. Loin de constituer une fin en soi, ces colloques ont pour but de lancer un programme de recherches et d’échanges commun à ces différentes institutions, à partir de cet événement fondateur. 
Responsables : François-David Sebbah (IREPH), Patrice Maniglier (HAR), Frédéric Worms (CIEPFC), Paola Marrati (Johns Hopkins). 
Partenaires : Université Paris Nanterre, UPL, ENS (Ulm), Johns Hopkins. 
3. Echanges entre l’Université d’Osaka et l’Université Paris Nanterre 
3.1. Mois de professeur invité 
Description : Mois invité (2015, 2014) du Professeur Anne Sauvagnargues dans le cadre de l’Echange académique entre l’Université Paris Nanterre et l’Université d’Osaka. 
Responsables : Anne Sauvagnargues (HAR), Tastuya Higaki (Osaka) 
Partenaires : Université d’Osaka. 
3.2. Doctoriales Osaka-Paris, Paris-Osaka, Passages philosophiques : Nishida, Bergson, Simondon, Miki, Deleuze 
Description : Rencontre Franco-Japonaise du 25 juin 2015 à Paris, dans le cadre de l’Echange académique entre l’Université Paris Ouest Nanterre et l’Université d’Osaka. Journée d’étude et rencontres entre doctorants. 
Responsables : Anne Sauvagnargues (HAR) et Tatsuya Higaki (Osaka) ; organisé par Anne Sauvagnargues et Elie During (Ireph). 
Partenaires : Ireph, Université Paris Nanterre. 
Ce projet d’échange entre les universités d‘Osaka et de Paris Nanterre poursuit son développement et les universitaires, chercheurs et doctorants de l’ensemble du HAR se sont de nouveau rencontrés à Nanterre en 2017. 
4. Faire de l’art et de la philosophie ensemble 
4.1. Chose de valeur : métaphysique comparée de l’art et de la marchandise 
Description : Commencé en 2013, le projet doit s’achever en 2018 par la production collective et la mise en vente d’un objet interrogeant son rapport à la valeur sous toutes les acceptions et conséquences de ce terme, tant par sa nature que par son mode de distribution et d’acquisition. La « Chose de Prix » est réalisée à l’issue de deux années de séminaire transdisciplinaire réunissant des chercheurs et doctorants issus de l’ensemble des sciences humaines et sociales avec des artistes et des professionnels non seulement de la valorisation de l’oeuvre d’art (commissaires, collectionneurs, galeristes etc.) mais également des différents champs de la valorisation de l’objet sans lien direct avec l’oeuvre d’art. Un workshop de trois jours est venu clore la série de séminaires en 2016 et les pièces sont actuellement en cours de réalisation tandis que la réflexion théorique s’est poursuivie sous diverses formes (journées de présentation, séminaires exceptionnels, publications). La sortie de l’objet est prévue pour l’automne 2018 et s’accompagne de la mise en ligne d’un site prolongeant la question de la valeur et de ses développements dans et avec l’espace numérique. 
Responsable : Patrice Maniglier (HAR) 
Partenaires : UPL, Fondation Daniel et Nina Carasso, Musée du Quai Branly. 
4.2. MOVIMENTA : Festival biennal sur les images mobiles. 
Description : Initié par L’ECLAT (Lieu d’Expérimentation pour le Cinéma, les Lettres, Arts et Technologies), association dont Patrice Maniglier est le Président, Pôle Cinéma PACA situé à la Villa Arson, le FESTIVAL biennal MOVIMENTA dont la première édition a eu lieu du 27 octobre au 26 novembre 2017, explore les différentes formes de la création audiovisuelle dans son rapport à l’économie créative et aux innovations technologiques. Il s’agit de créer un cadre expérimental permettant de dégager cette réalité nouvelle qu’est l’image mobile, sans la réduire à aucun de ses supports historiques (cinéma, télévision, écran tactile, mobile) ni de ses usages (artistiques, scientifiques, médicaux, etc.). Dépassant le simple cadre événementiel, la biennale se construit sur différentes temporalités et inclut plusieurs événements. Elle commence par un « forum » qui consiste en deux jours de rencontres associant créateurs et théoriciens pour définir en amont de la biennale des problèmes communs (décembre 2016). Ce forum a donné lieu à une publication. La biennale à proprement parler a eu lieu du 27 octobre au 26 novembre 2017 et se développe sur 3 axes : une compétition internationale de films d’artistes, des résidences d’artistes et de cinéastes sur le territoire ; des rencontres art, science et technologie, des présentations de prototypes, provoquant des échanges entre entrepreneurs, artistes, programmateurs, ingénieurs, scientifiques, théoriciens, designers, architectes, sociologues, urbanistes, scénographes, graphistes, ainsi que l’ensemble des publics concernés par les enjeux actuels et à venir de l’image en mouvement ; une fête urbaine de l’image mouvement avec un parcours de projections dans l’espace public des expositions dans les lieux d’art contemporain, des programmations artistiques autour de l’image en mouvement, des installations d’art éphémère, des créations interactives et des « projections mapping » pensées par des artistes. Le mois MOVIMENTA propose aussi des expositions dans les lieux d’art contemporain, un salon des galeries, des programmations de films d’artistes, de cinéma expérimental et de vidéos d’art. Plus qu’un événement ponctuel, MOVIMENTA est un programme complet qui vit toute l’année grâce à un SITE MÉDIA français/anglais qui met en lumière l’image mouvement dans toutes ses dimensions, et rend visible les pratiques, savoir-faire et les recherches réalisées ; un RÉSEAU CROISÉ de partenaires publics et privés qui partagent cette dynamique économique qui bénéficie toute l’année de ses opportunités internationales et de ses retombées locales. http://www.movimenta.fr 
Responsable : Patrice Maniglier (HAR), Mathilde Roman (Ecole Supérieure d’Art de Monaco), Marianne Khalili-Roméo (L’ECLAT). 
Partenaires : L’ECLAT, Métropole Nice Côte d’Azur, Ville de Nice, Région Provence Alpes Côte d’Azur, Keeward, CNC. 
Faits marquants 
De nombreuses réalisations pourraient être considérées comme « faits marquants ». Nous ne retiendrons ici que les événements soit les plus ouverts sur l’extérieur (ouverture au public, rencontres internationales) et/ou les plus transversaux. 
Les journées transversales du HAR 
Avec HAR est né un séminaire commun à l’ensemble des doctorants de l’unité, organisé de manière autonome par ces derniers avec l’appui, à leur demande uniquement, des titulaires du laboratoire. L’unité a choisi en 2014 de franchir une étape en systématisant ces rencontres entre tous ses membres autour d’une thématique annuelle commune, développée conjointement par les doctorants et les titulaires de l’unité. 
La trandisciplinarité et les synergies à l’oeuvre, déjà sensibles lors de grands événements annuels comme les Journées Portes Ouvertes de la Galerie Colbert, à l’organisation desquelles participe HAR en tant que partenaire, s’est donc accrue par des initiatives internes. L’effet vertueux de cette dynamique s’est immédiatement fait sentir par un investissement approfondi des doctorants au sein du laboratoire (participation au séminaire transdisciplinaire des doctorants multipliée par trois à compter du jumelage entre les thématiques du séminaire et celle des journées transversales). Non seulement ces journées (organisées de manière bisannuelle) connaissent une audience et une participation en augmentation constante mais elles participent désormais au rayonnement de HAR en intégrant des unités localement partenaires ou en oeuvrant au renforcement de partenariats existants (LESC, Ireph, INHA). En outre, elles stimulent la participation étudiante à tous les degrés. Ainsi, lors de la dernière session, des étudiants de la licence au doctorat ont assisté aux journées Une pièce à nous co-organisées par le séminaire des doctorants et les titulaires du laboratoire et un événement ouvert à tous a permis d’inclure les personnels administratifs à un atelier de pratique artistique. 
La thématique, définie lors de la dernière AG de l’année universitaire par l’ensemble des membres du HAR, ouvre à des collaborations entre chercheurs et participe à l’inclusion des doctorants nouvellement inscrits à la réalisation du projet scientifique de l’ensemble de l’unité. 
L’Ecole internationale de Printemps 
Le Réseau de formation internationale de haut niveau en histoire de l'art (master et doctorat mention internationale) dit École de printemps a été initié et est animé par Ségolène Le Men (HAR), Salvatore Settis et Enrico Castelnuovo (Scuola Normale Superiore de Pise), Johanne Lamoureux et Todd Porterfield (Université de Montréal), Iris Lauterbach (Zentralinstitut für Kunstgeschichte de Munich), Thomas Kirchner (Université de Francfort), Serena Romano et Michael F. Zimmermann (Université de Lausanne) et Henri Zerner (Harvard University). Le réseau rassemble aujourd’hui plus de 20 institutions partenaires à travers le monde et est ouvert aux historiens d'art ou à des spécialistes de la culture visuelle dans tous ses aspects. 
Chaque année, depuis 2003, est organisée à initiative du réseau une rencontre internationale entre doctorants et enseignants, la « Semaine de printemps », autour d’un thème spécifique à l’histoire de l'art : occasion d'y faire dialoguer méthodes et expériences, et de prolonger la formation des jeunes chercheurs en lui donnant une dimension internationale. L’École permet aux étudiants en doctorat et aux post-doctorants d’horizons et de spécialisations diverses de partager leurs recherches, leurs approches et leurs expériences dans un forum au cours duquel ils coopèrent côte à côte avec des chercheurs avancés. Les programmes des précédentes Écoles de printemps figurent sur le site www.proartibus.net. La participation à une École de printemps constitue l’un des éléments nécessaires à l’obtention d’un complément de diplôme de la formation internationale en histoire de l’art. Les candidats, doctorants et post-doctorants, sont incités à proposer des communications précises, en relation avec leurs sujets de recherche, quelle que soit la période de l’histoire de l’art et l’aire qu’ils étudient, et quelles que soient les formes d’expression qu’ils souhaitent aborder. Chaque communication, de la durée de 15 minutes, est lue dans le cadre d’une demi-journée thématique, encadrée par plusieurs enseignants et comportant une discussion collective des interventions présentées. 
Des visites commentées et des interventions de chercheurs internationalement reconnus complètent le dispositif qui se déploie sur une semaine complète. En 2018, l’Université Paris Nanterre et la Fondation de l’Université Paris Nanterre accueillent la XVIe Ecole Internationale de Printemps, organisée par Christian Joschke (HAR) et Emilie Malouvier sur le thème « Art et Politique ». Inscrit dans le réseau international des historiens de l’art Proartibus, l’Ecole de Printemps fait converger à Nanterre les chercheurs d’une vingtaine d’universités dont certaines comptent parmi les plus prestigieuses au plan international. Elle participe non seulement à la vitalité et à la valorisation de la recherche de l’unité mais lui offre également un impact sensible à l’échelle mondiale en histoire de l’art, oeuvrant ainsi à son rayonnement le plus large. 
Etat de l’art urbain, Oxymores III – 13 et 14 octobre 2016 
Organisé en partenariat avec le Ministère de la Culture et de la Communication, ce colloque international de deux jours s’est tenu à la Grande Halle de la Villette, réunissant praticiens, commissaires et chercheurs intéressés aux Arts urbains. Qu’est-ce que les historiens de l’art ont à dire de l’art urbain ? Est-ce un sujet d’étude, de recherche, de débat, au moment où le marché de l’art et les institutions lui manifestent un intérêt grandissant ? Que reste-t-il des utopies et de la « pureté originelle » de l’art urbain ? Le colloque a interrogé ces pratiques longtemps restées à la marge de la reconnaissance du monde de l’art. 
Ces rencontres, ouvertes au public, participent de l’objectif du ministère de la Culture et de la Communication de mieux connaître, valoriser et accompagner la création contemporaine dans l’espace public et s’inscrivent dans la politique de soutien du ministère de la Culture aux arts urbains, engagé avec la première exposition Oxymores, qui s’est tenue en avril 2015. Le colloque est placé sous la direction de Thierry Dufrêne (HAR), critique d’art et professeur d’histoire de l’art contemporain à l’Université Paris Ouest Nanterre La Défense et coordonné par la Direction générale de la création artistique du ministère de la Culture et de la Communication. 
Un livret-programme a été publié pour le colloque et les interventions ont été intégralement mises en ligne à l’issue de ces rencontres. 
Ce projet s’est développé en 2017-2018 dans le cadre de la participation à la 3ème édition de « La nuit des idées », le 25 janvier 2018, menant à un partenariat plus large entre l’Université Paris Nanterre et le Ministère de la Culture et de la Communication, matérialisé par la commande d’oeuvres d’art urbain pour le campus universitaire, en partenariat avec le Musée du Louvre et la Fondation de l’Université Paris Nanterre, et un temps fort sur la création artistique lors de la Nuit des Idées en 2018. 
La Nuit des Idées : Opération « Sous le street art, Le Louvre » : 68, art et politique 
En partenariat avec le Louvre, l’opération « Sous le street art, Le Louvre » : 68, art et politique ». (Programmation: C215, les Monkey Birds, Madame, Kouka, Le Valet, Roti). Galerie : Mur de 6 affiches d’oeuvres du Louvre réinterprétées par les street artistes (thème politique). Equivalent en flyers avec plan du campus et repérage de l’oeuvre du street artiste sur le campus. Distribution des flyers pour la déambulation. 
-17h-19h Déambulation sur le campus création d’oeuvres de street artistes cf plan campus street art. Médiation culturelle : étudiants de master de Thierry Dufrêne (Département d’Histoire de l’art). 
Parallèlement à la Maison de l’Etudiant en continu sur toute la soirée : vidéo présentation des street artistes qui interviennent sur le campus 
Responsables : Vice-présidence Culture Nanterre/ Thierry Dufrêne 
Partenaires : Louvre (service culturel), Le Fresnoy 
Publications : Média dossier « Dialoguer avec le street art » (en ligne prochainement sur le site du Louvre.fr) 
Des oeuvres ont été commandées par l'université Paris Nanterre : 6 “fresques” ; ces oeuvres ont comme point de départ une oeuvre ou des oeuvres du Louvre. 18 étudiants de master (HAR) ont suivi l’opération: 2 ou 3 par artistes; ils les ont accompagné dans leur choix d’oeuvres au Louvre, réalisant la médiation écrite et orale avant et pendant la nuit du 25 janvier. Des rendez-vous ont été organisés en nocturne au Louvre. 
La participation des équipes de théâtre et d’histoire culturelle et histoire de l’art moderne à l’événement majeur que constituait la Nuit des Idées à l’université Paris Nanterre, témoigne non seulement des synergies à l’oeuvre mais également de la convergence des intérêts et objets des chercheurs qui composent l’unité. 
4- Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent 
Pilotage, animation, organisation de l’unité 
Le Conseil d’équipe réunit au moins trois fois par an les responsables des composantes, les deux directeurs de l’unité et les deux représentants des doctorants élus lors de l’Assemblée Générale de rentrée. Il prend les décisions opérationnelles et budgétaires entre les Assemblées Générales, en se fondant sur un principe de recherche du consensus. Dans les rares cas où le consensus ferait défaut, les décisions sont soumises au vote du Conseil. 
Les décisions du Conseil sont transmises à l’ensemble des membres par l’IGE, qui assiste aux réunions sans prendre part aux votes. 
Les décisions scientifiques (admission de nouveaux membres, invitations de chercheurs, organisation des échéances scientifiques transversales, construction de nouveaux partenariats, inscription dans des projets ou programmes de recherche…) et les orientations sont définies en Assemblée Générale, réunie au début de l’été et à la fin de l’automne. Entre les réunions de l’Assemblée Générale, les décisions concernant l’ensemble de l’unité sont prises au sein du Conseil. 
Les ressources issues de la dotation de l’État sont réparties en fonction du nombre de chercheurs et du nombre de doctorants présents dans chaque composante. Un palier minimal est néanmoins fixé pour que soit toujours maintenu un équilibre entre les composantes malgré les fluctuations éventuelles de leur importance numérique relative. 
Au niveau de la composante, les décisions budgétaires, d’investissement ou d’invitation sont collégiales et assumées par sa ou son responsable. 
Parité 
En s’appuyant sur les données chiffrées contenues dans le tableau Excel intitulé « Synthèse personnels unité », on présentera les mesures prises par l’unité pour favoriser la parité et l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes. 
Les recrutements tiennent compte des nécessités de la parité mais ils demeurent exceptionnels. L’attention à l’égalité professionnelle entre hommes et femmes s’inscrit dans une politique générale d’établissement ; bien que plus favorable aux femmes que les ratios nationaux, la part féminine des enseignants-chercheurs reste inférieure à 50%. Le choix est fait, autant que possible, de veiller à la parité au sein de la direction de HAR et parmi les responsables des composantes. La double-direction masculine actuelle, par exemple, est compensée par une majorité féminine parmi les responsables des composantes (3 femmes sur 5 responsables). 
Au niveau des représentants des doctorants, l’usage est désormais établi d’une représentation paritaire. 
Des actions de sensibilisation sont menées envers les doctorants et les doctorantes de l’unité lors des réunions en Assemblée Générale et les séminaires qui leur sont destinés. 
La prévention des inégalités entre hommes et femmes passe également par une organisation volontairement respectueuse des obligations familiales de chacun et chacune : suppression des réunions tardives et des soutenances le samedi matin, sauf exception motivée. 
Intégrité scientifique 
Les politiques d’établissement sensibilisent les chercheurs et les doctorants aux principes d’intégrité scientifique et sont en cours de finalisation au niveau de la COMUE UPL. Au niveau de l’unité, la sensibilisation passe par les directeurs et directrices de recherche auprès des doctorants ainsi que par les interventions en séminaire des doctorants lors des points pratiques qui ouvrent chaque session. 
Enfin, une ouverture ambitieuse des productions textuelles de l’unité à l’open access doit contribuer à accroître globalement l’intégrité scientifique. La présence de la plupart des chercheurs de l’unité sur les grandes plateformes académiques en ligne (Academia.edu ; openrevues.org ; ResearchGate…) est, en outre, relayée à partir du site du laboratoire. 
Une réflexion spécifique concernant les particularités d’une recherche fondée sur l’analyse d’un corpus iconographique (dont les droits de propriété intellectuelle s’opposent à la diffusion en lien avec les textes sur HAL, par exemple) a été initiée à tous les degrés du laboratoire, depuis les productions des doctorants jusqu’à celles des chercheurs titulaires. La mise à disposition des chercheurs et des doctorants du rapport Corvol sur le site internet de l’unité ainsi que les rappels réguliers des règles, législations et procédures lors des différentes réunions et en ouverture des séminaires doctoraux (en particulier du séminaire des doctorants) participent à l’application des principes fondamentaux de l’intégrité de la recherche tels qu’ils ont été définis internationalement. La collaboration étroite entre les disciplines au sein de l’entité et l’importance qu’elle revêt pour l’identité et les travaux du HAR contribue à la veille mutuelle sur les questions de loyauté, d’honnêteté de la recherche et de sa conduite responsable : de la fiabilité des différents membres, dépend l’ensemble de l’équilibre de l’unité et la valeur de toutes ses productions. 
Protection et sécurité 
L’attention au maintien d’un équilibre démocratique au sein de l’unité favorise la responsabilité individuelle et collective. Dès lors, la prévention, en particulier des risques psycho-sociaux, s’appuie sur l’intégration au sein d’une équipe de travail régulièrement réunie et attachée à l’exercice d’une solidarité entre ses membres, sans distinction de grade ni de fonction. 
En matière de données, la publicité renforcée des productions de HAR et le développement de la visibilité des résultats de ses recherches favorisent la protection de la propriété intellectuelle. Un accent particulier a été mis, à compter de la réforme du doctorat de 2016, pour protéger les données des recherches doctorales malgré leur circulation accrue. L’information des étudiants et des personnels sur la confidentialité des données et la nécessité de maintenir un degré de discrétion conforme aux avancées des chercheurs, titulaires ou doctorants, a accompagné la mise en place des Comités de Suivi Individuels et fait l’objet de réflexions et de communications en interne sur les grands principes régissant la propriété intellectuelle. 
5- Analyse SWOT 
Points forts 
- Transdisciplinarité ; 
- Interdisciplinarité ; 
- Collégialité et culture du consensus ; 
- Rayonnement international. 
Les effets conjointement vertueux de l’accroissement de la visibilité et de l’activité de HAR grâce aux efforts de communication déployés et aux outils de valorisation de l’établissement mais plus encore grâce à l’engagement des chercheurs de l’unité dans plusieurs projets ambitieux ont permis à l’unité de développer une identité renforcée et reconnue depuis le niveau local jusqu’à l’échelon international. Mettant en acte l’interdisciplinarité et s’engageant régulièrement vers la transdisciplinarité des approches par les collaborations entre champs disciplinaires et la mutualisation des objets de recherche, les membres du HAR lui confèrent une position originale dans le paysage des SHS en France, favorisant d’autant les collaborations internationales et l’attractivité de l’unité à l’égard des doctorants étrangers. L’accroissement de l’activité scientifique et la poursuite ou le développement de projets financés par des fonds extérieurs témoignent de la valeur comme de l’impact des résultats obtenus. 
Points à améliorer 
- Gestion et appui logistique aux membres de HAR ; 
- Participation aux appels à projets européens ; 
- Visibilité numérique et impact sociétal ; 
Les succès de HAR ne doivent pas amoindrir ses ambitions,. Or, les moyens dont dispose HAR, en termes de locaux autant qu’en termes de personnels, limitent sa croissance et doivent être améliorés, raison pour laquelle le passage de la structure d’équipe d’accueil à celle d’unité mixte de recherche est désormais indispensable. Par ailleurs, les recrutements que pourraient permettre cette évolution de la nature institutionnelle de HAR offriraient l’opportunité, pour l’instant difficilement saisissable compte-tenu des capacités logistiques de l’unité, de candidater à des programmes comme les ERC. Le nombre de projets ANR ou de candidatures IUF junior soumis pourrait également être augmenté ainsi que la pénétration des programmes joints Paris 8-Paris Nanterre comme celui de l’EUR ArTeC. La construction de cette EUR laisse d’ailleurs augurer une amélioration du positionnement de l’unité au sein de ce programme d’excellence. 
Possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel HAR se trouve 
- Poursuite et extension de l’interdisciplinarité ; 
- Articulation accrue entre formation et recherche dans l’esprit des EUR ; 
- Démultiplication des sources de financement. 
La proximité des différents laboratoires de lettres et sciences humaines de l’établissement favorise l’extension de l’interdisciplinarité des approches scientifiques. La relation désormais éprouvée et étroite qui lie HAR au labex Les Passés dans le Présent participe à la vitalité de l’unité. 
La prochaine installation sur le campus Condorcet renforcera la visibilité et l’impact sociétal de l’unité ainsi que son rayonnement local, national et international. Le partenariat avec l’INHA, qui ne devra pas souffrir de ce déménagement, permet au HAR d’affirmer sa présence au côté des institutions les plus prestigieuses dans les domaines des arts et des représentations et de participer au rayonnement de la recherche nationale dans ces domaines. 
Risques liés à ce contexte / cet environnement 
- Instabilité de la gestion de la recherche ; 
- Pression augmentée par la recherche de nouvelles sources de financement, au détriment de la recherche scientifique ; 
- Fuite des doctorants vers des structures mieux dotées. 
La stabilisation voire la réduction des emplois administratifs titulaires au niveau de l’établissement présente un risque d’instabilité qui se répercute naturellement sur les unités de recherche, dont HAR. Le recours à l’emploi contractuel implique un turn-over défavorable à la mise en place de projets à long terme soutenus de bout en bout par les relais IGE et gestionnaires financiers. Il en découle un risque de limitation des dépôts de projets, en particulier par les plus jeunes chercheurs, qui craignent de ne pas bénéficier de l’appui administratif et d’une valorisation pérenne qui soutiendrait leur engagement. La fuite des futurs doctorants en direction d’unités mieux dotées dans le centre parisien ou à l’étranger est par ailleurs régulièrement constatée par les membres titulaires. 
La baisse généralement constatée des ressources de l’établissement induit de plus une nécessité accrue de diversification des sources de financement de la recherche et une augmentation des montants demandés (suivant l’augmentation des frais de gestion et la diminution de la dotation de l’État). L’instauration dans la durée d’une gestion toujours plus onéreuse des fonds trouvés à l’extérieur complexifie les demandes des chercheurs en faisant porter sur les projets des frais administratifs croissants alors même que le soutien administratif ne suit pas de progression équivalente. 
Enfin, la faiblesse des moyens matériels mis à la disposition du laboratoire (bureaux, locaux de réunion, lieux de travail pour les chercheurs invités ou les doctorants) n’est pas en cohérence avec les ambitions et les potentialités de l’unité à l’échelon international, en particulier. 
6- Projet scientifique à cinq ans. De l’Équipe d’accueil HAR à l’Unité mixte de recherches Carrefour des Arts (CarrArts) 
HAR, Histoire des Arts et des Représentations, s’est continûment développée en maintenant une unité de travail et de projets entre spécialistes de l’histoire de l’art moderne, de l’art contemporain – incluant l’histoire culturelle, des études cinématographiques – et audiovisuelles y compris l’information-communication, des études théâtrales et de la philosophie des arts : la chose va a priori de soi pour le profane. Une telle unité n’est pourtant pas du tout fréquente sur le plan académique, où la division disciplinaire traditionnelle entrave, dans les faits, le rassemblement des chercheurs dont l’objet s’appelle : « les arts ». 
C’est pour pousser ce point fort, et aussi expérimenter une véritable hypothèse ambitieuse à la fois heuristique, épistémologique et opérationnelle, que HAR projette une transformation en Unité Mixte de Recherche sous le nouveau nom de CarrArts (Carrefour des Arts. Histoires, théories et pratiques critiques de la représentation). Compte tenu de son interdisciplinarité structurelle, de la croissance régulière de son activité et des demandes d’associations venues de chercheurs de divers horizons, HAR entend en effet dynamiser encore son projet en le structurant sous forme d’une UMR, en association avec l’Institut national des sciences humaines et sociales (sections 33 et 35). D’ores et déjà, la rationalisation de sa structure a été engagée dans cet esprit : à compter du mois de juin 2018, HAR comptera non plus 5 mais 4 composantes : esthétique, études cinématographiques, études théâtrales, histoire culturelle et histoire de l’art moderne et contemporain. 
CarrArts serait statutairement codirigée par un représentant de chaque groupe relevant des actuelles Écoles Doctorales 138 et 395 (à savoir un représentant de l’équipe Histoire culturelle et histoire de l’art moderne et contemporain et un autre des équipes Théâtre, Cinéma et Esthétique), gouvernance déjà expérimentée harmonieusement dans les faits quoique actuellement la structure soit représentée au sein de l’établissement par un directeur et un directeur adjoint. 
Les axes de recherche viseraient à explorer les liens entre pensée critique et création ; la notion de représentation à la croisée du spectacle vivant, du cinéma et des autres arts visuels ; l’archéologie du présent et des relations entre image et société en contexte de crise des représentations. Dans ce cadre seront mis en avant la culture numérique et les usages nouveaux des patrimoines matériels et immatériels. On cherchera également à rénover en profondeur, en théorie et en pratique, les articulations entre recherche et pédagogie, dans l’esprit des EUR. 
Quatre grands axes de recherches sont ainsi définis : 
- Mondialisations et crises : arts et représentations en contextes postcoloniaux. 
- Créations et conservations : arts et représentations dans les nouvelles dynamiques de patrimonialisation. 
- Modernités et passés : autres objets, autres méthodes, autres langages, autres pratiques de mise au présent des passés 
- Modernités et présents : renouvellement des philosophies de l’art et arts vivants 
L’hypothèse est simple à formuler, mais demande des forces importantes pour la réaliser. Nous pensons qu’elles sont actuellement suffisantes pour entamer le processus. Il s’agit de parier sur le fait que les arts, historiquement, socialement et académiquement, peuvent constituer une transdiscipline. 
Au point où ils en sont, les « spécialistes » de cette « transdiscipline » se posent effectivement la question de la complexité liée à l’articulation ouverte de démarches et de méthodologies qu’on ne peut plus dire désormais « disciplinaires ». De fait, ils sont débordés, du point de vue académique, par l’apport nouveau de chercheurs, en particulier de jeunes doctorants, désireux de faire sortir de leurs frontières les départements « traditionnels » d’histoire de l’art, de philosophie, de théâtre et de cinéma. Les aspirations « extérieures » ne se limitent plus, comme auparavant, au recours aux études littéraires, anthropologiques, linguistiques, etc., mais ont un rapport décomplexé avec leurs propres capacités d’invention de nouvelles démarches. L’évolution actuelle des études artistiques est, à cet égard, un foyer exceptionnellement libre et inventif, ou se scande et se redistribue le savoir globalisé, à condition de ne pas être tétanisé, institutionnellement, par la peur de confondre ces « études » avec une discipline, une technique, un produit culturel identifiés. 
C’est ainsi que nous avons eu du mal à faire entendre la voix de notre laboratoire lors des discussions longues et salutaires, quoique parfois épuisantes et répétitives, qui ont rythmé ces dernières années (réponses aux appels et créations des PIA, Idex, labex, EUR). Les mentions des disciplines ou des objets trop spécifiques étant logiquement amenées à disparaître progressivement des grandes synthèses qui doivent rassembler de nombreux champs disciplinaires lors d’une recherche de consensus dans un appel réunissant une COMUE et toutes ses composantes, la mention « arts » était systématiquement soupçonnée de particularisme disciplinaire lorsqu’elle devait réapparaître dans un titre de parcours. Nous étions contraints d’argumenter sur le caractère plus global, plus général et plus transversal du mot, que nous ne considérions ni comme objet, ni comme technique, encore moins comme discipline. 
Réussir une UMR ne sera pas de trop pour arriver à faire entendre cette réalité - que nous vivons déjà. Cela sera du reste une autre des interrogations de fond : les arts sont-ils déjà une transdiscipline dans les faits ou doivent-ils le devenir ? 
Les orientations scientifiques de CarrArts découleront de cette proposition qui est aussi un positionnement stratégique au sein d’une offre des diverses UMR existantes consacrées à l’étude des arts, pour certaines en convention avec le Ministère de la Culture et de la Communication, qui sont soit tournées principalement vers l’histoire de l’art ou l’histoire, soit, au contraire, pleinement ouvertes sur les sciences humaines, mais à partir d’une relation historique avec la littérature, le langage, les arts plastiques et technologiques. CarrArts proposera un socle disciplinaire varié dans les domaines de spécialité des arts en eux-mêmes interdisciplinaires : histoire de l’art moderne, histoire de l’art contemporain, histoire culturelle, arts du spectacle dans ses deux composantes principales : les études cinématographiques et les études théâtrales, avec un appui secondaire en esthétique philosophique et en information-communication ayant trait aux médias audiovisuels. Le pari est celui d’un chemin vers la transdiscipline par l’addition de plusieurs socles disciplinaires qui, chacun avec son histoire, ont déjà éclaté vers divers savoirs, les utilise couramment, et peuvent se parler à travers ces langues autrefois étrangères. Il ne s’agira donc pas de rassembler et de former des connaisseurs de tous les arts, des néo-esthètes ou néo-érudits, mais de chercher le langage commun à cette entité « les arts » et son efficience sur les sociétés du passé comme du présent. 
La proximité d’HAR et du labex PasP, « Les passés dans le présent » (l’influence fut réciproque), explique que cette double thématique de la présence du passé dans le présent et de la pluralité des passés est fortement présente dans les projet d’HAR. Elle perdurera dans CarrArts, car elle est dynamique et ne se limite pas à la narration historienne ou à la récolte des traces du passé agrémentées d’une mise à jour des nouvelles méthodologies. Elle implique une théorie, une esthétique, une analyse des oeuvres autant qu’un fort appui sur l’établissement historique des arts, une connaissance de l’ancien comme une connaissance du contemporain, une connaissance du patrimoine comme une connaissance de l’art vivant, tout cela non séparé mais jouant ensemble. 
Les nouvelles thématiques scientifiques pourront donc toutes potentiellement tendre vers la première d’entre elles, déclinable à partir de divers socles disciplinaires et avec l’appui des travaux transversaux de l’unité, à savoir l’étude des arts comme transdiscipline. 
Il serait abusif, ensuite, de décréter que telle ou telle des nouvelles thématiques (en continuation de celles d’HAR ou nouvellement définies) sera retenue pour un approfondissement collectif, bi ou trilatéral suivi et organisé. Chacune d’elles continuera son développement interdisciplinaire propre, et il conviendra de choisir au moins deux fois en cinq ans un motif commun à pousser collectivement. 
Selon les thématiques déjà entamées et poursuivies, quelques possibilités (la liste n’est pas exhaustive) : la performance (à partir du socle des études théâtrales) ; les émotions (idem) ; le futur antérieur (à partir du socle des études cinématographiques) ; les bibliothèques d’artistes (à partir du socle de l’histoire de l’art moderne et contemporain) ; la circulation des formes (à partir du socle des études cinématographiques et de l’histoire de l’art moderne et contemporain) ; la valeur (à partir du socle de l’esthétique philosophique) ; le fait documentaire (à partir du cinéma ethnographique et anthropologique, de la photographie et des musées documentaires) ; objets autres (à partir du socle de l’histoire de l’art contemporain). 
Les choix stratégiques dérivent de ceux qui ont déjà bien fonctionné dans le dernier quinquennat, à savoir : 1) l’inscription pleine et entière dans les nouvelles modalités de l’EUR ArTec issu du labex Arts H2H, que HAR a contribué à définir théoriquement et qu’elle devra concevoir avec ses partenaires dans les huit années à venir, 2) le renforcement du travail de projets à long terme lancés au sein du labex PasP, 3) le renforcement des bonnes relations avec les chercheurs de Paris 8, sans abandonner l’ouverture plus large sur de nombreuses autres universités et institution françaises et internationales (notamment musées, théâtres, cinémathèques, fondations), qui a toujours existé à HAR et reste donc fondamentale; 4) CarrArts cherchera à devenir une unité de travail attractive pour les chercheurs Cnrs entrant dans le champ du rapport entre les arts et les sciences humaines dans un premier temps, centrale si possible pour la constitution d'une pensée des arts comme théorie critique à plus long terme ; 5) sera visée une intégration plus grande de post-doctorants : l’espoir vient de l’EUR ArTec, dont on pourrait en espérer 1 par an ou tous les deux ans (notons que, de l’EUR également, pourraient provenir d’ici quelques années, plusieurs post-masterants à intégrer dans nos travaux : nous pourrons être une force de proposition en ce sens, le principe transdisciplinaire de la formation ArTec à venir correspondant bien à l’esprit de CarrArts à construire) ; nous voulons continuer à intégrer des doctorants contractuels et conserver leur recrutement sur le même rythme si possible, en continuant d’ajouter aux contrats d’état les doctorants des École normales supérieures choisissant nos directeurs d’étude et tous les autres types de doctorats contractuels (notamment par des cotutelles internationales contractuelles), les aider à publier, à organiser des journées d’études et à co-organiser des colloques nationaux et internationaux avec des chercheurs reconnus comme nous l’avons fait jusqu’ici. Bien entendu, tous les doctorants d’HAR ont été aidés ainsi de la même façon, et les doctorants sans contrats ont été aidés comme les autres financièrement pour leur terrain ou leur présence en colloques ou conférences ; malheureusement les non contractuels n’ont pas autant de temps disponible pour la recherche, mais nous pensons que, dans les domaines qui nous concernent, une concentration des efforts sur les seuls doctorants contractuels serait une faute historique, nous continuerons donc notre politique doctorale volontariste. 
Les moyens à mobiliser pour atteindre ces objectifs visibles à moyen terme sont les suivants : 1) préparer notre entrée dans le campus Condorcet en tissant des relations individuelles et collectives avec des partenaires établis dans le projet depuis plus longtemps que Paris Nanterre (qui, rappelons-le, vient d’entrer dans les partenaires en 2017 et a chargé HAR d’y être son principal représentant) ; 2) renforcer notre présence physique et systémique dans l’Institut National d’Histoire de l’Art par des engagements de nos membres, des participations plus nombreuses aux Journées de la Galerie Colbert, au Festival d’Histoire de l’Art à Fontainebleau, aux publications de l’INHA, aux sièges offerts dans les instances, par des alliances avec les autres partenaires, universités et Cnrs, comme nous logés par l’lNHA pour créer des dispositifs communs dans le lieu ; 3) pour les moyens financiers, on peut attendre a) une légère augmentation des aides de l’établissement (budget et/ou locaux ou aides logistiques) en cas de passage à l’Umr dans les 5 ans pour préparer l’arrivée sur le campus Condorcet, b) un budget spécifique Cnrs en devenant Umr, et une aide au recrutement IGE et IGR par l’Inshs, c) l’essentiel de l’enveloppe budgétaire restant l’apport extérieur par les dépôts de grands projets qui ont par ailleurs vertus unificatrices et sont créateurs d’alliances extérieures. 
ANNEXES 
Annexe 1 : Lettre de mission contractuelle 
NC 
Annexe 2 : Équipements, plateformes 
NC 
Annexe 3 : Organigramme fonctionnel 
Présentation schématique du mode d’organisation de l’unité (schéma). 
Annexe 4 : Sélection des produits et des activités de recherche
