
1. Introduction
L’utilisation de corpus en traduction est une perspective séduisante qui attire
un nombre croissant de professionnels de la langue, donnant lieu à des études et
des réflexions depuis environ une dizaine d’années. Que les travaux menés à
partir de corpus viennent enrichir des réflexions théoriques sur le processus
même de la traduction (Baker, 1998), qu’ils constituent le socle de descriptions
linguistiques contrastives ou bien qu’ils soient utilisés dans des études
empiriques à des fins didactiques (Zanettin, 1998 ; Bowker, 1998), l’intérêt
grandissant porté au corpus est indéniable.
Par ailleurs, l’avènement de la linguistique de corpus a rendu possible et
accéléré l’exploitation de corpus électroniques à des fins lexicographiques.
Historiquement, l’utilisation de corpus électroniques en lexicographie
monolingue française a été marquée par la confection du Trésor
de la Langue Française  grâce au corpus Frantext.
Pour les dictionnaires unilingues anglais, le dictionnaire pour apprenant
Collins Cobuild English Dictionary, basé sur le
corpus The Birmingham Collection of Texts (Sinclair,
1987), a été pionnier dans son domaine. Ce n’est que bien plus récemment que les
corpus ont été introduits pour la confection des dictionnaires bilingues
(dictionnaire Oxford-Hachette de 1994, basé sur le corpus The
Bank of French (Atkins, 1994)).
Dans le contexte de notre étude, nous observons deux éléments :
(i)  premièrement, le recours au corpus améliore la
qualité globale des traductions par rapport à des ressources plus
traditionnelles telles que les dictionnaires. C’est le constat auquel aboutit
Bowker (1998) à l’issue d’une étude expérimentale portant sur l’utilisation du
corpus en tant que ressource pour le traducteur. Dans cette étude, des apprentis
traducteurs ont réalisé d’une part, une traduction en utilisant des
dictionnaires généraux et spécialisés, et d’autre part une traduction en
exploitant des corpus électroniques constitués pour l’expérience. Les résultats
montrent que le recours au corpus améliore la qualité des traductions, notamment
au niveau de la compréhension du domaine, du choix des termes et de
l’utilisation d’expressions idiomatiques. Ce type d’étude, déjà ancien, est
relativement rare ;
(ii)  deuxièmement, pour la traduction des textes
spécialisés, les traducteurs ne se cantonnent pas à la consultation des
dictionnaires spécialisés et des banques de données terminologiques mais
utilisent toujours largement les dictionnaires généraux comme le montrent les
résultats d’un récent sondage réalisé par Josselin-Leray (2005) auprès de
diverses catégories d’utilisateurs de dictionnaires généraux unilingues et
bilingues.
Face à ce double constat, nous nous intéressons à la contribution possible des
corpus à l’enrichissement des dictionnaires bilingues généraux lors de
l’élaboration de ces derniers. Dans la continuité des travaux de Josselin et
Frérot (2004), nous confrontons des données issues de dictionnaires généraux
bilingues anglais/français à des données extraites d’un corpus de vulgarisation
dans le domaine de la volcanologie.
Nous axons nos recherches sur le terme, que nous entendons comme tout mot
appartenant à une langue de spécialité, et plus particulièrement sur la
catégorie du verbe. En effet, parent pauvre de la terminologie et bien souvent
délaissé des études en langue de spécialité (L’Homme, 1998 ; Kübler et Foucou,
2003), le verbe fait l’objet d’un traitement particulièrement lacunaire dans les
dictionnaires, notamment du point de vue de son fonctionnement
lexico-syntaxique. L’intérêt que nous portons aux verbes et aux collocations
verbales est également motivé par les difficultés posées par la phraséologie en
langue de spécialité (Roberts, 1994).
Nous caractérisons dans un premier temps les corpus constitués pour l’étude
(2.1.) avant de présenter les outils utilisés pour les exploiter (2.2.) ainsi
que les dictionnaires analysés (2.3.). Dans un second temps, nous procédons à
l’analyse de deux verbes-clé du domaine de la volcanologie : le verbe anglais
erupt  (3.1.) et le verbe français se réveiller (3.2.).
2. Description du matériau pour l’analyse
2.1. Corpus
Dans notre étude, nous avons utilisé deux types de corpus : (i)  un corpus comparable anglais-français (c’est-à-dire un
ensemble de textes rédigés dans deux langues différentes, qui ne sont pas la
traduction les uns des autres, mais qui présentent des caractéristiques
communes), et (ii) un corpus traduit
anglais-français. La complémentarité de ces deux types de corpus n’est en
effet plus à démontrer (Altenberg et Granger, 2002 ; Maniez, 2005).
Etant donné que nous souhaitons analyser le traitement microstructurel de
certains termes dans des dictionnaires bilingues généraux, les corpus
auxquels nous avons décidé de confronter les données lexicographiques sont
des corpus de vulgarisation scientifique. Synthétisons tout d’abord les
caractéristiques générales des deux corpus [249]. Le corpus comparable et le corpus traduit comportent des
textes en langue anglaise (variété britannique, américaine et canadienne) et
en langue française (variété française et canadienne) portant sur le domaine
de la volcanologie. Le corpus comparable comporte environ 400 000 mots par
langue, soit un total d’environ 800 000 mots, tandis que le corpus traduit
contient environ 100 000 mots par langue, soit 200 000 mots au total. La
période couverte par les deux corpus est une vingtaine d’années (de la fin
des années 1970 jusqu’aux années 2000). Les textes inclus sont des textes
écrits, entiers, de source fiable et que l’on peut qualifier de manière
globale de « textes de vulgarisation », même si l’appellation recouvre en
réalité plusieurs types de discours (du discours du quotidien généraliste au
discours de semi-vulgarisation, en passant par exemple par le discours
pédagogique). Les tableaux qui suivent (tableaux 1 et 2) présentent de
manière récapitulative les divers niveaux de subdivision du corpus selon le
type de texte (nom des subdivisions et taille en nombre de mots) et mettent
côte à côte divers exemples de documents anglais et français comparables ou
traduits.
Tableau 1 - Composition du corpus comparable
Tableau 2 - Composition du corpus traduit
2.2. Outils d’exploitation des corpus
L’exploration de ces gros corpus a rendu indispensable l’utilisation d’outils
informatisés. Afin d’exploiter le corpus comparable en nous focalisant
particulièrement sur la catégorie du verbe, nous avons utilisé un outil
d’extraction terminologique et phraséologique, Syntex, qui est opérationnel
sur des corpus français et anglais (Bourigault et al.
,
2005), et qui permet l’extraction de termes simples et complexes,
notamment de syntagmes verbaux.
Pour naviguer à l’intérieur même des corpus dans le but de faire des
recherches ponctuelles et précises (possibilité que n’offre pas réellement
un logiciel d’extraction terminologique), nous avons eu recours à un
concordancier qui nous a permis de faire des recherches plus poussées dans
le corpus comparable ; il s’agit du logiciel Cocoon [250].
Enfin, l’exploitation du corpus traduit a impliqué le recours à un outil
capable d’aligner les textes traduits et possédant également des fonctions
de concordancier bilingue. Notre choix s’est porté sur l’outil LogiTerm [251]. Nous tenons à souligner que ces trois
outils se sont révélés complémentaires.
2.3. Dictionnaires
Les dictionnaires bilingues anglais-français que nous avons utilisés pour
l’étude sont les suivants : Dictionnaire
Oxford-Hachette de 1996 sur CD-ROM [OXHA], et
Harrap’s Shorter de 2000 sur CD-ROM [HAR]. Ces dictionnaires sont de nomenclature
comparable. Le premier a été choisi parce qu’il a été élaboré à partir d’un
corpus, le second car il a pour réputation de particulièrement bien traiter
les mots scientifiques et techniques.
3. Analyse des exemples
3.1. Le verbe erupt
3.1.1. Choix de l’exemple
Le verbe erupt a été désigné comme objet d’analyse
pour plusieurs raisons : outre le fait qu’il s’agit d’un terme central
du domaine de la volcanologie, il s’agit du verbe le plus fréquent
extrait par Syntex (554 occurrences) ; enfin, sa syntaxe est
problématique dans une optique traductionnelle. En effet, alors qu’il
s’agit d’un verbe simple en anglais, l’équivalent le plus courant en
français, entrer en éruption, présente un schéma
syntaxique plus complexe : V + Prép + N. Ce schéma syntaxique figure
bien dans les dictionnaires bilingues analysés.
Toutefois, le parcours des données de la partie anglaise du corpus
comparable nous a révélé un fonctionnement du verbe bien plus complexe.
Nous avons ainsi rencontré les contextes suivants :
(1A) In July 1986, just as it appeared that Puu Oo would start the 48th episode, magma began to erupt from new fissures at the base of the cone.
(1B)During the subaerial shield building stage aa and pahoehoe erupt from the summit area and rift zones.
(2A)After periods of volcanic quiescence lasting as long as hundreds of thousands to even a million years, some Hawaiian volcanoes erupt alkalic volcanic products.
(2B)Pillow lavas are volumetrically the most abundant type because they are erupted at mid ocean ridges.
Les contextes (1A) et (1B) montrent que des noms autres que volcano , à savoir magma
ou encore des types de lave comme aa and pahoehoe
peuvent être utilisés comme sujets du verbe erupt. Or, il n’y a trace de ces noms dans aucun des deux
dictionnaires bilingues. De plus, dans les contextes (2A) et (2B), le
verbe erupt est utilisé de manière transitive,
emploi qui n’est mentionné dans aucun des deux dictionnaires bilingues
analysés. Enfin, dans ces quatre cas, l’équivalent français du verbe erupt n’est pas entrer en
éruption. Etant donné que les quatre extraits proviennent de la
même source, il peut s’agir d’un phénomène idiolectal. Nous avons donc
analysé les 554 occurrences du verbe dans la partie anglaise du corpus
comparable. Pour établir la proportion de chaque emploi du verbe, nous
avons cherché des équivalents potentiels dans la partie française du
corpus comparable, puis nous avons analysé les 44 occurrences
pertinentes de ce verbe dans le corpus traduit, afin d’étudier les
traductions possibles. Les résultats chiffrés concernant la répartition
de l’emploi transitif / intransitif se trouvent dans le tableau qui suit
:
Tableau 3 - Fréquence dans les deux corpus des formes transitives
et intransitives du verbe erupt
3.1.2. Analyse de l’emploi intransitif
Le tableau 3 révèle que l’emploi intransitif est, de loin, celui qui est
le plus répandu.
a. Corpus comparable
Parmi les 512 occurrences du verbe intransitif, 5 ne sont pas
pertinentes car elles présentent le cas où le verbe erupt est utilisé dans un sens figuré. Nous
avons également trouvé 15 occurrences de la forme erupting volcano, qui devrait figurer dans les
dictionnaires bilingues du fait que la traduction en français
présente un schéma syntaxique différent du schéma syntaxique anglais
: la forme française est en effet du type N + Prép. + N (volcan en éruption).
b. Corpus traduit
Le dépouillement du corpus traduit livre 43 occurrences de la forme
intransitive du verbe erupt (sous ses
diverses formes : erupt, erupts, erupted,
erupting), ce qui correspond à la quasi-totalité des
occurrences.
c. Analyse des noms en position de sujet
L’analyse de tous les contextes où apparaissait le verbe erupt nous a permis de rassembler les données
qui suivent concernant les sujets du verbe erupt intransitif (tableau 4) :
Tableau 4 - Récapitulatif des sujets de erupt  intransitif trouvés en corpus
Les sous-totaux trouvés à la troisième ligne du tableau, ainsi que le
fait que la plupart des contextes proviennent de quotidiens
généralistes, pourraient expliquer que l’on ne trouve que volcano comme sujet du verbe erupt dans les dictionnaires généraux
analysés. La traduction entrer en éruption
est dans ces cas-là bien vérifiée en corpus. Toutefois, une analyse
plus poussée du corpus traduit nous montre que très nombreux sont
les cas où le traducteur effectue une transposition (utilisation
d’un substantif à la place d’un verbe) pour traduire erupt, comme dans l’exemple suivant :
In 1906 he was actually at Vesuvius when it erupted Il est en 1906 au chevet du Vésuve en
éruption
Cette possibilité n’est pas évoquée dans les dictionnaires. De plus,
les trois dernières lignes du tableau 4 ne devraient pas être mises
de côté, car elles représentent une part non négligeable des
contextes répertoriés (environ 40%) où, en outre, erupt ne peut pas être traduit par entrer en éruption. En effet, magma, lava, et la catégorie que nous
avons appelée « divers » représentent, de manière générale, tout ce
qui peut être « éjecté du volcan » [252]. Une recherche d’équivalents potentiels dans la partie
française du corpus comparable effectuée en cherchant des contextes
associant magma ou lave et fissure a produit notamment les
résultats suivants : Du magma s’épanche de cette fissure ; de la
lave rouge-orange sort d’une fissure ; les coulées proviennent d’une
fissure. Le corpus traduit a confirmé que les trois verbes s’épancher, sortir, provenir sont des
équivalents possibles de erupt intransitif
associé aux sujets magma, lave ou coulée et a également
livré, entre autres, s’échapper et jaillir.
3.1.3. Analyse de l’emploi transitif
Rappelons, comme l’indique le tableau 3, que le verbe erupt est utilisé de manière transitive dans environ 8% du
nombre total d’occurrences du verbe dans le corpus comparable. Ces
occurrences proviennent de diverses sources, et correspondent à trois
constructions différentes :
132. X erupts Y
Ex : Volcanoes on other planets, and their moons, do not necessarily erupt the same materials as Earth’s volcanoes
Cette construction est l’usage transitif typique du verbe. Nous en avons
trouvé 11 occurrences dans le corpus comparable, et une occurrence dans
le corpus traduit. L’analyse du corpus comparable nous a permis
d’identifier comme équivalent possible d ’erupt
le verbe émettre, comme dans cet exemple : La
fissure émet des laves. Le corpus traduit a livré cracher.
133. Y is erupted (from X / by X)
Ex : Volcanic material can also be erupted from the side of a volcano to produce a flank eruption
La deuxième construction correspond à la voix passive. Nous en avons
trouvé 15 occurrences dans la partie anglaise du corpus comparable. La
partie française nous a livré comme équivalent possible être émis comme dans le contexte suivant : Au
total, 2 km3 de lave ont été émis.
134. Y erupted (from X / by X)
Ex : Total volume of tephra erupted during the formation of Crater Lake was 18 cubic miles
Le troisième schéma syntaxique est le plus elliptique, utilisant
seulement le participe passé. Nous avons trouvé 18 occurrences de ce
schéma dans la partie anglaise du corpus comparable. La partie française
nous a livré les contextes suivants : lave issue de la fissure, lave
vomie par la fissure, laves très fluides se déversant par des fissures
de l’écorce.
3.1.4. Proposition d’entrée de dictionnaire pour le verbe erupt
Une ébauche d’entrée de dictionnaire bilingue pour le verbe erupt enrichie grâce aux corpus est présentée
dans le tableau 5. Cette entrée sépare l’usage transitif de l’usage
intransitif [253]. Elle montre comment les
équivalents varient selon les sujets et les objets typiques du verbe, et
illustre l’utilisation des équivalents fournis, en proposant parfois
d’autres procédés de traduction (comme la transposition) dans les
exemples, lesquels sont introduits par l’astérisque simple. Les
collocations verbales sont introduites par **.
Tableau 5 - Proposition d’entrée de dictionnaire bilingue pour erupt, v.
Passons à présent à l’analyse de notre second exemple : le verbe se réveiller .
3.2. Le verbe se réveiller
Les termes métaphoriques, comme le verbe se réveiller
(78 occurrences dans le corpus comparable), sont assez problématiques à
traduire car il est difficile pour un utilisateur de savoir si la métaphore
se rend à l’identique dans l’autre langue. En ce qui concerne la collocation
volcan / se réveiller, il n’est pas évident de
déterminer quel équivalent est à choisir. Le OXHA propose à juste titre to become active again, mais le HAR ne propose aucun
équivalent sous se réveiller. On trouve cependant the renewed rumblings ou the
awakening of a volcano sous le terme réveil
de ce même dictionnaire. La deuxième traduction peut paraître légèrement
douteuse étant donné qu’elle ressemble fort à un calque, et il pourrait
s’agir d’un phénomène de « translationese ». Une analyse du corpus traduit
révèle que le terme awakening, ainsi que les verbes
awake/re-awaken, sont utilisés pour traduire se réveiller dans les traductions où le français est
la langue-source, comme dans les trois exemples suivants :
Toutefois, le verbe reawaken ou le gérondif reawakening sont également utilisés dans les
textes anglais qui servent de textes sources, comme dans les exemples
suivants :
[ANG] The rapid scientific response to the reawakening of Mount St. Helens in 1980 drew on earthquake and ground movement-monitoring techniques developed at Kilauea.
[FRA] Les techniques de surveillance des séismes et des mouvements du sol mises au point au Kilauea ont permis aux géologues de réagir rapidement face au réveil du mont Saint-Helens en 1980.
[ANG] Thus any small-scale activity that might have preceded its reawakening went unnoticed.
[FRA] En conséquence, toute marque d'activité même faible, qui avait peut-être précédé son réveil, passa inaperçue.
L’analyse des données de la partie anglaise du corpus comparable confirme que
reawaken est utilisé par des locuteurs natifs. De
plus, elle permet d’enrichir la liste d’équivalents possibles avec, par
exemple : to be again in eruption, to be about to erupt,
to be about to blow, to rumble back to life, to threaten to erupt, to
begin to erupt, to erupt again, to erupt into life.
4. Conclusions et perspectives
Dans cet article, nous avons montré à quel point les données extraites de corpus
complémentaires (corpus comparable et corpus traduit)
peuvent améliorer le contenu des dictionnaires, à la fois en termes de qualité
(précision et diversité des équivalents) et en termes de quantité (quantité des
termes en langue cible), ce qui peut s’avérer très bénéfique pour le traducteur
ou l’apprenti traducteur. En aval de l’objectif premier du présent article, nous
souhaitons à terme intégrer les corpus dans l’enseignement de la traduction
spécialisée (i) en exploitant directement les résultats
de cette étude, et (ii) en impliquant activement les
apprentis traducteurs dans la confrontation des données présentes dans les
dictionnaires à celles issues des corpus. L’objectif, très pragmatique, vise à
permettre aux apprentis traducteurs d’appréhender au mieux et de « manipuler »
de manière très concrète les données des dictionnaires et des corpus afin d’en
évaluer l’utilité respective pour la traduction.
Références
Altenberg, Bengt &amp; Granger, Sylviane (2002). Recent trends in
cross-linguistic lexical studies, in Lexis in contrast.
corpus-based approaches, Altenberg, Bengt &amp; Granger, Sylviane
(Eds). Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins, 3-48.
Atkins, Beryl T. Sue (1994). A corpus-based dictionary, in The Oxford-Hachette French dictionary, Corréard,
Marie-Hélène &amp; Grundy, Valérie (Eds). Oxford, Paris : Oxford University
Press, Hachette, XIX-XXVI.
Baker, Mona (1998). Réexplorer la langue de traduction : une approche par
corpus, Meta, 43, 4 :
480-485.
Bourigault, Didier, Fabre Cécile, Frérot Cécile, Jacques Marie-Paule &amp;
Ozdowska Sylwia (2005). Syntex, analyseur syntaxique de corpus, Actes des 12èmes journées sur le Traitement Automatique
des Langues Naturelles, Dourdan, France, 17-20.
Bowker, Lynne (1998). Using specialized monolingual native-language
corpora as a translation resource: a pilot study, Meta, 43, 4 : 631-651.
Josselin-leray, Amélie (2005). Place et rôle des terminologies dans les
dictionnaires généraux unilingues et bilingues. Etude d’un domaine de
spécialité : volcanologie, thèse de doctorat, Université Lyon II.
Josselin, Amélie &amp; Frérot, Cécile (2004). Corpus-based terminology
extraction applied to lexicography: How can a popular science corpus help
improve general bilingual dictionaries? in Practical
Applications in Language and Computers, PALC 2003,
Lewandowska-Tomaszczyk, Barbara (Eds). Lodz : Peter Lang, 66-79.
Kübler, Natalie &amp; Foucou, Pierre-Yves (2003). Teaching english verbs
with bilingual corpora: examples in the computer science area, in Contrastive linguistics and translation studies,
Granger, Sylviane &amp; Petch-Tyson, Stéphanie (Eds). Amsterdam : Rodopi,
185-206.
L’Homme, Marie-Claude (1998). Le Statut du verbe en langue de spécialité
et sa description lexicographique, Cahiers de Lexicologie,
73, 2 : 61-84.
Maniez, François (2005). La Phraséologie du diagnostic : étude d’un corpus
bilingue anglais-français d’articles de recherche dans le domaine de la
cardiologie, in Les Mots de la santé. Influence des
sociétés et des cultures sur la formation des mots de la santé,
Beltran-Vidal, Danièle &amp; Maniez, François (Eds). Lyon : Presses
Universitaires de Lyon, Travaux du CRTT : 189-200.
Roberts, Roda P. (1994). Identifying the phraseology of Languages for
Special Purposes (LSPs), in Terminologie et linguistique
de spécialité : études de vocabulaires et textes spécialisés,
Edwards, H. Peter &amp; Lapierre, Lise (Eds), Actes de Langue Française et
de Linguistique 1994-1995. Halifax : Universitas Dalhousiana, 61-74.
Sinclair, John (1987). Looking-up – an account of the
Cobuild project in lexical computing. Londres : HarperCollins.
Zanettin, Federico (1998). Bilingual comparable corpora and the training
of translators, Meta, 43, 4 :
613-630.
Dictionnaires
Dictionnaire Hachette-Oxford  (1996). Hachette Livre,
Oxford University Press (Cd-Rom).
Harrap’s Shorter. Dictionnaire anglais-français
(2000). Chambers, Harrap (Cd-Rom).
[249] Pour plus de détails sur la constitution des corpus, voir
Josselin-Leray (2005), pp. 374-403.
[250] Concordancier utilisé par le projet du Dictionnaire Canadien
Bilingue, à l’Université d’Ottawa (Canada)
[251] Développé à Ottawa (Canada) par la société Terminotix.
[252] Cet usage est répertorié dans le dictionnaire unilingue anglais
New Oxford Dictionary of English (2000) qui donne
pour un des sens de erupt : « be ejected from an active
volcano ».
[253] Pour l’usage transitif, elle veille à présenter les trois
constructions possibles

