Etait excusé
 :

                  
Etaient présents
 :
Membres délibératifs :
Collège A
Collège B
Collège étudiant
Collège ATOS
Personnalité extérieure
Membres consultatifs :
Procurations en début de séance :
Procurations en cours de séance :
Procurations en blanc
SOMMAIRE

               
DEUST :

            

               
INFORMATIONS

            

               
le devenir des 
postes
                                d'assistants

               

            

               
LISTE DES U.F.R.

            

               
STATUTS MICEFA (MISSION INTERUNIVERSITAIRE DE COORDINATION
                        DES ECHANGES FRANCO-AMERICAINS PARIS ILE DE FRANCE)

            

               

                  
REMUNERATION DES HEURES COMPLEMENTAIRES AU TEUX

               

            

               
VISITE A L'UNIVERSITE DU 
SECRETAIRE
                            D'ETAT
 AUX UNIVERSITES

            

               
INCIDENTS DU MERCREDI 
13 MARS
                            1983

               

            

               
ETUDES

            

               
Stages de Français pour étudiants étrangers

            

               
ELECTION D'UN ATOS A LA COMMISSION BUDGETAIRE

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
Problème des assistants associés

            

               

                  
Etait excusé
 :

               

                  
M. Le Représentant du Recteur

               

            

               

                  
Etaient présents
 :

               

                  

                     
M. Le Président
 IMBERTY

               

               

                  

                     
Membres délibératifs :

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. COSTE

                           

                           

                              
M. SCHNEILIN

                           

                           

                              
M. DOMMERGUES

                           

                           

                              
M. VIGIER

                           

                           

                              
M. ARRIVE

                           

                           

                              
M. GRESLE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Mme ULLMO

                           

                           

                              
M. BALSEINTE

                           

                           

                              
Mme MALDIDIER

                           

                           

                              
Mme GAUTRAT

                           

                           

                              
Mme PAUTI

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              
M. COYER

                           

                           

                              
M. DARRIULAT

                           

                           

                              
M. DE VILLEPIN

                           

                           

                              
M. CARREIRAS

                           

                           

                              
M. DHOMBRES

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège ATOS

                           

                              
Mme TEILLET

                           

                           

                              
Mme THIOU

                           

                           

                              
Mme RIOUX-SAHEZ

                           

                           

                              
Mme DALIGAND

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalité extérieure

                     

                        
M. PIN
, 
représentant le Président du
                                    Conseil Régional Ile de France

                     

                  

               

               

                  

                     
Membres consultatifs :

                     

                        
M. LARUELLE
, 
directeur de l'UER de
                                    Philosophie

                     

                     

                        
M. GUTTINGER
, CPAG

                     

                        
M. HIMY
, Vice-Président chargé des Relations
                                Internationales

                     

                        
Mme BARTHELEMY
, 
Vice-Présidente
                                    chargée des Etudes

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
directeur du Centre
                                    Sportif

                     

                  

               

            

               
Procurations en début de séance :

               

                  
M. PORTELLI
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
M. GRAZIANI
 (
Président du Conseil Général des
                            Hauts de Seine
) à 
M. PIN

               

               

                  
M. CHEREAU
 (
Directeur du Théâtre des
                            Amandiers
) à 
M. COSTE

               

               

                  
M. ROBERT
 à 
M. VIGIER

               

               

                  
M. BAZETOUX
 à 
M. PIN

               

               

                  
M. LABUSSIERE
 à 
M. CARREIRAS

               

               

                  
M. GOTSMANN
 à 
M. SCHNEILIN

               

               

                  
M. HEITZ
 à 
M. VIGIER

               

               

                  
M. BAZEX
 à 
Mme PAUTI

               

               

                  
M. LLAU
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
M. CAIRE
 à 
Mme PAUTI

               

               

                  
M. GUILLAUME
 à 
M. SCHNEILIN

               

               

                  
M. ROTSCHILD
 à 
Mme ULLMO

               

               

                  
Mme LESTURGEON
 à 
Mme RIOUX-SAHEZ

               

               

                  
M. RODRIGUEZ
 à 
Mme RIOUX-SAHEZ

               

               

                  
M. CABIRAN
 à 
M. COYER

               

               

                  
M. MAISONDIEU
 à 
M. COYER

               

               

                  
Melle CONORD
 à 
M. DARRIULAT

               

               

                  
Melle KIRK
 à 
M. DARRIULAT

               

               

                  
LARABI
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
Melle DJOUMER
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
M. FROGER
 à 
M. DHOMBRES

               

               

                  
PATEYRON
 à 
M. DHOMBRES

               

               

                  
MOINFAR
 à 
Mme ULLMO

               

            

               
Procurations en cours de séance :

               

                  
M. ARRIVE
 à 
Mme MALDIDIER

               

            

               
Procurations en blanc

               

                  
M. CZARNES

               

               

                  
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
M. BELFAIS
 (
représentant M. Le Maire de
                            Nanterre
)

            

               
INFORMATIONS p. 3 à 5

               
LISTE DES U.F.R. p. 6 à 9

               
STATUTS MICEFA p. 9 et 10

               

                  
REMUNERATION DES HEURES COMPLEMENTAIRES AU TEUX

                        p. 10 à 12

               
VISITE A L'UNIVERSITE DU 
SECRETAIRE D'ETAT
 AUX
                        UNIVERSITES p. 12

               
INCIDENTS DU MERCREDI 
13 MARS 1983
 p. 12 et
                        13

               
ETUDES

               
STAGES DE FRANCAIS POUR ETUDIANTS ETRANGERS p. 13 et 14

               
ELECTION D'UN ATOS A LA COMMISSION BUDGETAIRE p. 14

               
QUESTIONS DIVERSES

               
PROBLEME DES ASSISTANTS ASSOCIES p. 14

            

               
Deug de Droit

               
Deug de Sciences Economiques

               
Deug de Droit/Sciences Economiques

               
Deug de Droit/Langues

               
Deug de Sciences Economiques/Langues

               
Deug de Sciences Economiques/MASS

            

               
Deust (dont le profil est à redéfinir), dans le domaine de
                            l'informatique

               
Deust Staps

               
Deust de Communication Audio-Visuelle (Mantes)

            

               
que ces projets créent des inégalités statutaires inadmissibles
                            et difficilement conciliables dans le cadre d'une certaine démocratie
                            universitaire,

               
tendent à faire croire qu'il est possible de mener à bien la
                            rédaction d'une thèse en un temps très bref, tout en assurant un service
                            d'enseignement de haut niveau.

            

               

                  
UFR Sciences Juridiques Administratives et
                                Politiques
 Nombre d'étudiants : 6 215, dont 785 capacitaires en
                            Droit Nombre d'enseignants : 104 1/2 Cette UFR propose les départements
                            suivants : Droit Public, Droit Privé, Histoire du Droit, Sciences
                            Politiques.

               

                  
UFR SEGMI (Sciences Economiques de Gestion
                                Mathématiques et Informatique)
 Nombre d'étudiants : 3 642
                            Nombre d'enseignants : 97

               

                  
SSA (Sciences Sociales et Administration)

                            Nombre d'étudiants : environ 5 000 Nombre d'enseignants : 123 6
                            départements sont proposés : Histoire, Sociologie, Ethnologie, AES,
                            Géographie, Histoire de l'Art.

               

                  
UFR Sciences Psychologiques et Sciences de
                                l'Education
 Nombre d'étudiants : 3 000 Nombre d'enseignants :
                            57 3 départements : Psychologie, Psycho/Physiologie, Sciences de
                            l'Education

               

                  
UFR Lettres/philosophie (ALLPH)
 Audio-Visuel,
                            Lettres, Linguistique, Philosophie, Arts du Spectacle. Nombre
                            d'étudiants : 3 000 Nombre d'
enseignants
 : 140 2
                            départements : Philosophie et Français, Linguistique, Grec, Latin

               

                  
UFR Etudes Anglo-Américaines
 Nombre
                            d'étudiants : 2 000 Nombre d'enseignants : 80

               

                  
UFR GEROSLAP
 Nombre d'étudiants : 2 000 Nombre
                            d'enseignants : 103 Départements : Allemand, Espagnol, Italien, Russe,
                            LEA

               

                  
UFR Activités Physiques et Sportives
 Nombre
                            d'étudiants : 415 + les étudiants du Centre Sportif Nombre d'enseignants
                            : 35 Départements : STAPS et Formation Générale en EPS et vie sportive
                            de l'étudiant

            

               
L'actuel 
IUT de Ville d'Avray

               

               
L'
IPAG
 (ex CPAG)

            

               
la transformation du CPAG en IPAG,

               
la création d'un service commun

            

               
la transformation du CPAG en IPAG est quasiment automatique si l'on
                            veut que l'université continue à assurer une préparation aux concours de
                            catégorie A. l'IPAG poursuivrait les actuelles activités du CPAG
                            (concours internes de catégorie A, sauf ENA, certains concours externes
                            (IRA) + la délivrance d'une licence d'administration publique (activité
                            nouvelle).

               
la création d'un service commun est une nécessité. La position du CPAG
                            est très nette : chaque UER est d'ores et déjà intéressée par la
                            préparation aux concours administratifs. Ses fonctions exactes seront à
                            déterminer. l'IPAG sera naturellement partie prenante.

            

               
en ce qui concerne la représentation au conseil d'administration de la
                            MICEFA, y aura-t-il des universités plus ou moins bien "servies" (15
                            membres au conseil d'administration, dont 1/3 de droit = 1 représentant
                            au conseil d'administration par université).

               
comment pouvons-nous nous assurer que notre université va pouvoir
                            exercer un contrôle sur les choix de la MICEFA. 
Mme
                                ULLMO
 regrette dans ces statuts, l'absence d'un contrat
                            de fonctionnement qui assurera une équité entre les universités. Elle
                            souhaite un complément d'assurance, d'avoir la possibilité de protéger
                            nos étudiants et nos enseignants dans le cadre d'un échange.

            

               
Il va de soi que l'enseignement par correspondance doit être
                            harmonisé avec le programme des U.E.R. ; par conséquent La spécificité
                            de chaque discipline devra être également respectée dans le cadre du
                            Télé-Enseignement.

               
Tout enseignant pourra intégrer ses charges de TéléEnseignement
                            dans son service statutaire selon les mêmes critères que ceux qui
                            présideront au calcul des heures complémentaires.

               
Tout enseignant aura le choix de son support pédagogique :
                            polycopiés ou cassettes, mais devra respecter les normes fixées, qui lui
                            seront communiquées par le 
coordinateur de
                                discipline
.

               
Le volume du matériel pédagogique produit peut être évalué comme
                            suit : 
1 heure-année de cours magistral
 (ou
                            travaux dirigés selon le principe de spécificité noté en 1) = 
4 cassettes

                  
1 heure-année de cours magistral
 (ou travaux
                            dirigés toujours selon le même principe de spécificité) = 
4 série de polycopiés
 (avec un minimum de 15 à
                            90 pages par série). En licence, chaque U.E. disposera au minimum d'1
                            heure de travaux dirigés pour études de documents, devoirs et
                            corrigés.

               
En Deug, la charge de correction sera à évaluer comme suit, en
                            référence à l'article 4 du décret du 
17 janvier
                                1973
 : au-delà de 30 copies, il sera rémunéré 1 H.C. de TP
                            pour 3 devoirs. Ces HC de correction ne pourront pas être intégrées en
                            service statutaire.

               
Tout cours magistral ou T.D. (selon le principe de spécificité
                            noté en 1), sous forme de polycopiés ou de cassettes, pourra être
                            reconduit 
une fois
, après remise à jour de
                            l'original. La reconduction sera rémunérée à 50 % du 
tarif initial
.

            

               
fin janvier, une invitation était adressée à 
M.
                                SCHWARTZENBERG

               

               
la semaine du 
4 mars
, toujours pas de
                            réponse de son cabinet

               
le vendredi 
8 mars
 à 
midi
, le cabinet donne une réponse
                            négative

               
le vendredi 
8 mars
 au soir, le cabinet
                            annonce la venue probable de 
M. SCHWARTZENBERG

               

               
le samedi 
9
 à 
midi
 seulement, confirmation de sa visite

            

               
une dizaine de personnes ont semé la panique dans la file d'attente
                            devant l'entrée de l'amphithéâtre,

               
les extincteurs ont été pris au fond de l'amphithéâtre pour arroser
                            les lieux

            

               
réaffirmant la liberté d'expression de chacun et de tous et le
                            respect de l'autre et réciproquement,

               
mettant en garde l'ensemble de la communauté universitaire
                            contre ce genre d'action qui doit être fortement réprouvé.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1985-03-18

                  

                     
14

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le 
Président
 ouvre la séance à
                            
15 h
, le Conseil restreint ayant longuement
                        débattu, après avoir pris connaissance des habilitations des diplômes de 1er
                        cycle retenus par le Ministère pour la rentrée d'octobre 85, et qui sont les
                        suivants :
Le Deug de Lettres/Histoire de l'Art/Philosophie n'a pas été retenu ; le
                        projet a été jugé intéressant par les experts, mais il apparaît comme une
                        formation double, avec presque double horaire au-delà du semestre
                        d'orientation.
En fonction des décisions ministérielles, le Conseil restreint a donc dû
                        revoir la liste des demandes de créations d'emplois faites au titre des
                        nouveaux Deug et Deust pour la rentrée 85 ; les problèmes d'inter-classement
                        des postes ont suscité des débats difficiles, mais le Conseil restreint a
                        finalement acquis un vote qui permet de transmettre nos propositions au
                        Ministère pour le 
20 mars
.
Le 
Président
 informe le conseil qu'une longue Conférence
                        des 
Présidents
 s'est tenue il y a deux semaines. Au
                        cours de cette réunion, des points importants ont été abordés, et notamment
                        :
Nous allons arriver à la fin d'une campagne de publication d'emplois de
                        postes d'assistants, au terme de laquelle environ 800 postes d'assistants
                        seront déclarés vacants. Or, le décret du 
6 juin
                            1984
 concernant le statut des personnels enseignants chercheurs
                        de l'enseignement supérieur prévoit d'une part, des carrières en deux corps,
                        et d'autre part, l'extinction du corps des assistants. Cette disposition
                        semblait devoir s'étaler dans le temps, mais des décisions politiques
                        viennent bousculer l'échéance. Bon nombre de ces 800 postes ne retourneront
                        pas dans les universités. Il y aura théoriquement une perte d'emplois
                        d'assistants.
En réalité, des mesures compensatoires sont prévues, mais leur complexité est
                        telle qu'il est difficile de présager leur impact au niveau de chaque
                        université.
Les dispositions prévues sont les suivantes : (sur les 800 postes)
15 % de ces emplois seront utilisés comme supports budgétaires pour accélérer
                        le rythme des transformations d'assistants en postes de maîtres de
                        conférences (soit 120 
supports budgétaires
), 150
                        de ces postes seront utilisés pour contribuer à l'insertion dans la
                        recherche pour les élèves des Ecoles de Normale Supérieure (Rue d'Ulm). Ces
                        150 
emplois
 seraient gagés et affectés à des
                        normaliens qui viendraient faire une thèse en deux ans (au lieu des 4 ans
                        habituels). Les bénéficiaires seraient astreints à un
                            
demi-service
), le reste des 
emplois d'assistants
 serait transformé en emplois d'allocataires
                        d'enseignants supérieurs. Ces allocataires sont recrutés au niveau du DEA
                        pour une durée de 3 ans non renouvelable, à l'indice 388, pour un service de
                        192 heures équivalent TD. Au-delà de ces 3 ans, l'avenir reste
                        incertain.
Pour l'Université, le nombre des emplois d'assistants vacants est de 13. Sur
                        ces 13 emplois, on peut estimer que 9, voire les 13, sont directement
                        menacés.

               
Mme ULLMO
 croit nécessaire de manifester son opposition
                        à ce système.
Il y a dégradation du statut si l'on demande à certains de faire le service
                        d'un assistant, tout en leur assurant un indice bien inférieur. Il y a un
                        leurre à prétendre que l'on peut écrire une thèse en 3 ans en assurant un
                        service d'assistant.

               
M. ARRIVE
 a pris connaissance de ces textes avec
                        stupeur : l'intention affichée est de réduire les moyens d'encadrement des
                        universités et les modalités sont étranges. La répartition des allocataires
                        entre deux catégories a quelque chose d'arbitraire.
Les retombées seront fortement négatives quant au potentiel d'encadrement de
                        l'université. Il formule donc de graves inquiétudes.

               
M. BALSEINTE
 s'associe à ces protestations, car il y a
                        un grand danger pour la recherche scientifique universitaire. Ces
                        dispositions correspondent à une atteinte contre la recherche universitaire.
                        Il se demande si la République a encore besoin de savants ?

               
M. VIGIER
 constate l'amplification d'un état de fait.
                        Il y a déjà deux normaliens en Histoire et en Mathématiques et l'université
                        n'a rien eu à dire en ce qui concerne leur recrutement. Le choix est fait
                        par les 
directeurs d'écoles normales
.

               
M. LACHENAUD
 s'associe à ces arguments. Il faut
                        s'intéresser au sort des allocataires d'enseignants supérieurs ou normaliens
                        affectés sur une base contractuelle dans les universités. Ces allocataires
                        vont se trouver en concurrence avec des allocataires DGRST qui eux, n'auront
                        pas d'obligation de service enseignant. Il est aberrant que rien ne soit
                        prévu pour la formation pédagogique et scientifique de ces allocataires.
                        C'est la plus mauvaise solution pour apporter du sang neuf à l'université,
                        car ces allocataires ne seront formés ni scientifiquement, ni
                        pédagogiquement.

               
Mme MALDIDIER
 s'interroge sur l'avenir de ces
                        allocataires qui, au bout de 3 ans, se retrouveront sans statut. C'est une
                        très mauvaise solution au problème non résolu du recrutement et de la
                        formation des enseignants-chercheurs.

               
Mme ULLMO
 donne lecture de la motion suivante :
"Le Conseil de l'Université de Paris X Nanterre, ayant pris connaissance des
                        projets ministériels sur "le devenir des emplois d'assistants vacants" émet
                        toutes réserves sur les propositions avancées.
En effet, tout en déclarant la mise en extinction du corps des assistants,
                        les projets ministériels rétablissent deux types de personnels contractuels
                        dont les uns seraient supposés "mener à bien des études doctorales" en
                        assurant un service de 3 heures hebdomadaires, tandis que les autres,
                        appelés "allocataires d'enseignement supérieur" devraient un service double
                        de celui des normaliens.
Le Conseil d'Université observe :
Le Conseil d'Université s'inquiète des conséquences que pourraient avoir ces
                        mesures sur son potentiel d'enseignement et de recherche, à un moment où
                        l'Université voit s'alourdir et se diversifier ses responsabilités et ses
                        charges sans que des assurances suffisantes ne lui soient données en matière
                        de postes statutaires.
Il souligne que de surcroît, ces mesures laissent peser un total aléa sur
                        l'intégration ultérieure de ces nouveaux vacataires, et craint qu'il ne
                        serve qu'à reconstituer une politique du vivier sans apporter d'amélioration
                        au niveau de la formation pédagogique des futurs universitaires, pas plus
                        qu'il n'assurera durablement "la jouvence des corps universitaires...".
Il demande que soient ré-examinées ces mesures qui offriraient le double
                        désavantage de diminuer le potentiel d'enseignement de l'Université sans
                        véritablement produire une aide cohérente à la recherche, ni ouvrir de
                        perspective de carrière satisfaisante".
Adoptée à l'unanimité des présents et représentés.

               
M. SCHNEILIN
 rapporte les travaux de la Commission
                        Statuts /Structures sur la constitution des UFR. Il rappelle auparavant que
                        les discussions se sont appuyées sur les textes suivants : la loi sur
                        l'enseignement supérieur du 
26 janvier 84

                        (articles 25 et 32), l'aide-mémoire de Mine Blondel du 
18 janvier 85
. Deux textes ne sont pas encore
                        publiés : celui sur les IEP et celui sur les IPAG (ex CPAG).
La plupart des disciplines de Paris X sont d'accord pour la création d'UFR, à
                        condition que l'identité des disciplines et la recherche dans ces
                        disciplines soient aussi préservées dans le cadre des départements.
Il y avait 13 UER, dont deux à dérogation (UER-EPS et l'IUT de Ville
                        d'Avray). Il y aurait 8 UFR et au moins 3 instituts (des départements ont
                        été proposés à l'intérieur de certaines UFR), qui sont :
Les Instituts sont :
L'IEP devenant service commun. Sont également proposés des services communs pour
                    : la formation des maîtres, l'information et l'orientation

               
Mme PAUTI
 ajoute que l'UER de Sciences Juridiques et le
                        CPAG souhaiterait qu'il y ait un service commun de préparation aux concours
                        administratifs. Souhait de coordination.
Pour 
M. GUTTINGER
, directeur pédagogique du CPAG, il y a
                        deux problèmes différents :

               
M. SCHNEILIN
 tient à préciser que la Commission des
                        Statuts ne s'est prononcée que sur les UFR ; elle n'a pas débattu des
                        services communs.

               
M. DARRIULAT
 fait une remarque de forme : à la
                        Commission des Statuts, on avait parlé et affirmé la transformation de
                        l'IUT, non pas en Institut, comme le souhaite le Ministère, mais en UFR. Il
                        est surpris de cette nouvelle décision. Il n'est pas nécessaire qu'un IUT
                        devienne un Institut (art. 33 et 14 de la loi du 26.01.1984). Un décret
                        donne la liste des IUT. La différence essentielle au niveau des IUT, ce sont
                        les personnalités extérieures.
Il soulève un problème de fond : il faut que l'on arrive à des ensembles plus
                        homogènes que précédemment. A partir d'ensembles égaux, il faut arriver à
                        une représentation simple et équitable de l'ensemble des étudiants.

               
M. VIGIER
 fait remarquer que la loi nous fournit
                        l'occasion de réaliser ces regroupements, souhaitables, mais difficiles à
                        mettre sur pieds. Avec des UFR qui oscillent entre 2000 et 6000 étudiants,
                        la situation est plus satisfaisante que précédemment ; encore faut-il que
                        ces unités ne soient pas trop artificielles. Nous avons tous souhaité que
                        l'UFR ait une structure partiellement fédérale, en dépit de la circulaire
                            
Blondel
.
Dans cette affaire, il ne s'agit pas simplement d'appliquer une loi, il faut
                        que nos desiderata soient pris en compte, comme l'a rappelé 
M.
                            SCHNEILIN
. Il y a une spécificité de la discipline en même
                        temps qu'une volonté d'activité pluridisciplinaire. C'est pourquoi il est
                        important de faire figurer dans le titre des UFR, leurs différentes
                        composantes. (ex. : SSA, pour un étudiant, il n'apparait pas évident que
                        cette UFR contienne Géographie et Histoire).
Le 
Président
 ajoute qu'il sera nécessaire de préciser
                        pour chaque département d'UFR, s'il s'agit d'un département de discipline,
                        ou d'un département de formation. D'autre part, le memorandum du Ministère
                        ne stipule pas que nous ayons à fournir la liste des départements car ils
                        dépendent uniquement de délibérations statutaires du conseil
                        d'université.
Le 
Président
 demande aux UFR qui n'ont pas encore défini
                        leurs départements, de le faire avant les vacances de Pâques, car nous
                        devrons ensuite élaborer les statuts en conformité avec la loi, pour le
                            
15 juillet
.
Pour les services communs, nous ne sommes pas tenus de transmettre leur
                        liste, puisqu'ils sont créés par décision statutaire, sauf la formation
                        permanente et le service de documentation.

               
M. NOCQ
 demande au 
Président
 s'il
                        a des précisions à apporter sur l'orientation des SUAPS.
Le 
Président
 répond qu'au niveau ministériel, il n'y a
                        aucun obstacle à ce que soit constituée une grande UFR d'APS réunissant le
                        SUAPS et l'UER STAPS. Il faut que cette UER apparaisse pluridisciplinaire.
                        Si cela n'est pas possible, il faudra revenir à l'idée d'un service
                        commun.

               
M. LACHENAUD
 ajoute que si le Ministère ne retenait pas
                        l'idée d'une UFR associant le SUAPS-PA et l'UER-EPS, le même raisonnement
                        pourrait être porté contre l'UER d'études anglo-américaines et l'UER de
                        sciences juridiques qui paraissent tout aussi monodisciplinaires.
Le 
Président
 tient à rappeler que l'existence d'un
                        département ne garantit pas l'existence d'un secrétariat par département.
                        Les moyens sont donnés aux UFR qui les répartissent.

               
Mme PAUTI
 pense qu'un autre aspect justifie la création
                        de départements disciplinaires : un aspect déontologique.
Le 
Président
 ajoute que c'est une des fonctions
                        essentielles des départements de disciplines.

               
M. VIGIER
 rappelle qu'il ne faut pas oublier les
                        "structures de participation" qui ont existé dans l'université, auxquelles
                        beaucoup sont attachés, et qui doivent se transformer. A cet égard, le
                        département de disciplines est très important.

               
M. SCHNEILIN
 précise que les conseils d'UFR
                        comprendront un maximum de 40 personnes dont 20 % au minimum de
                        personnalités extérieures. Dans les grosses UFR fédérées, la représentation
                        des disciplines et même des catégories de personnels, sera réduite à la
                        portion congrue.

               
M. LACHENAUD
 fait remarquer qu'il y a parfois
                        coïncidence entre le département de formation et le département en tant que
                        structure regroupant les enseignants (Histoire, Philosophie). Il y a
                        inconvénient à disjoindre la reflexion sur les UFR de celle des services
                        communs et de celle concernant la mise en place des 3 conseils qui vont
                        gérer l'université.
Le 
Président
 demande au conseil s'il approuve la liste
                        des 8 UFR et des 2 Instituts énoncés :
38 pour - 1 contre - 2 abstentions
Cette liste est adoptée et sera transmise au Ministère.

               
M. HIMY
 rappelle qu'un comité de coordination a été
                        constitué par les universités parisiennes il y a environ 10 mois.
                            
M. HIMY
 avait alors présenté au conseil, un texte
                        de convention interuniversitaire pour le développement des échanges
                        franco-américains-région Ile de France, afin de créer un organisme
                        travaillant pour l'ensemble des universités de la région parisienne. Cet
                        organisme a un délégué général, désigné par le 
Ministre de
                            l'Education Nationale
, 
Monsieur P.
                            DOMMERGUES
, 
professeur à Vincennes
. Ce
                        dernier a obtenu des 
subventions des différents
                            ministères de tutelle
. Il s'agit de développer cet organisme
                        (MICEFA) qui s'est doté de statuts.
Le 
secrétaire Général de l'organisme
 sera 
M.
                            DOMMERGUES
, le 
Président
 sera l'un des
                            
Présidents d'universités
 concernées. Le poste de
                        trésorier sera confié à une personne de la Cour des Comptes. Le
                            
secrétaire Général
 est doté de pouvoirs très
                        étendus, sous l'autorité du 
Président
.
Pour Paris X, le seul problème est celui de la cotisation. Il faut savoir que
                        cet organisme fonctionne à partir de fonds en provenance de fondations
                        privées et des différents ministères de tutelle. Ce texte soumis a déjà été
                        examiné par certaines des universités parties prenantes qui y ont apporté
                        des modifications mineures. Une seule proposition importante a été faite par
                        Paris III, qui s'inquiète de la présence d'un conseil scientifique de cet
                        organisme qui paraîtrait avoir le pas sur le conseil scientifique de chacune
                        des universités composantes. Il a été suggéré de remplacer le conseil
                        scientifique par un comité d'experts consultatifs.
Pour 
Mme ULLMO
, la MICEFA parait être une institution
                        indispensable pour ceux qui souhaitent avoir des échanges avec 'les
                        universités américaines, mais elle voudrait savoir dans quelle mesure cette
                        MICEFA est un organe qui va être contrôlable par nous :
Pour répondre à la première question, 
M. HIMY
 précise
                        qu'il y a effectivement un risque, mais il pense que cette association
                        continuera à défendre nos intérêts.
En ce qui concerne les échanges d'étudiants, il y a eu très peu de laissés
                        pour compte. A peu près tous les étudiants de Paris X qui en ont fait la
                        demande, se sont rendus aux Etats-Unis. Pour l'an prochain, toutes les
                        demandes devraient être acceptées. Un programme est en cours d'élaboration
                        (Californie). Seuls, 6 étudiants, de Paris X devraient s'y rendre.
L'esprit de compétition entre les universités n'existe pas pour le moment, la
                        demande étudiante n'étant pas suffisamment forte.

               
Mme ULLMO
 propose que l'article 8 soit modifié et qu'il
                        y soit précisé que chaque université contractante aura au moins un
                        représentant au conseil d'administration de la MICEFA. Elle demande que le
                        conseil d'université lui-même délègue ce membre, selon une procédure
                        précise.
Le 
Président
 soumet ces statuts à l'approbation du
                        conseil, sous réserve de la modification de la représentation de chacune des
                        universités contractantes au conseil d'administration de la MICEFA.
Accord unanime du conseil.
Le 
Président
 donne lecture du projet établi par le TEUX
                        à la suite des remarques faites par l'Inspection des Finances et
                        l'Inspection Générale sur le mode de 
rémunération
 des enseignants participant au téléenseignement
                        :
En référence au décret du 
17 janvier 1973
 sur
                        la 
rémunération des personnels enseignants
 qui
                        collaborent aux enseignements universitaires par correspondance et en
                        référence à la circulaire DAGEFI 5/N° 118 sur la 
rémunération
 des auteurs de cours enregistrés sur
                        mini-cassettes, l'évaluation des charges de ces personnels enseignants a été
                        Faite selon les principes définis ci-dessous.

               
Mme GUILLARD
 précise que ce texte ne peut pas tenir
                        compte de tous 'es cas particuliers. Des normes ont été définies auxquelles
                        tout le monde doit pouvoir se référer quelles que soient les
                        disciplines.

               
Mme MALDIDIER
 fait remarquer que l'UER de Lettres a
                        discuté de ce texte en fonction de la proposition du Ministère, à savoir que
                        certaines UER de Paris X, en particulier l'UER de Lettres, prendraient en
                        charge le Deug CNEC. Discuter le problème de la 
rémunération
 isolément de cette question fondamentale, n'est pas
                        logique.

               
Mme MALDIDIER
 conclut que l'interférence des deux
                        problèmes, aboutit de fait, à une diminution de la qualité pédagogique, par
                        rapport à la situation actuelle de l'encadrement du CNEC. Compte-tenu de
                        l'esprit même de la réforme, cet alignement des normes du Deug sur la
                        licence, ne peut pas convenir. L'UER de Lettres a considéré que le type de
                        norme proposé suggérait un alignement sur la base d'l heure de cours
                        magistral annuel et que cela représenterait une dégradation pour les
                        étudiants qui travaillent au CNEC en Lettres.
Pour 
Mme GUILLARD
, la norme demandée par le Conseil de
                        l'UER de Lettres, lui parait surévaluée.

               
Mme MALDIDIER
 pense que la catégorie des étudiants dits
                        empêchés a be soin d'un important encadrement pédagogique. En revanche, ces
                        normes sont tout à fait valables pour la licence.

               
Mme ULLMO
 propose de dissocier le montant de la 
rémunération
 de la règlementation des
                        "fournitures" d'enseignement par UE.
Le 
Président
 suggère d'introduire dans le texte, l'idée
                        selon laquelle une UER peut à l'intérieur d'une enveloppe globale (celle du
                        TEUX), proposer une répartition modulée.

               
M. LACHENAUD
 demande que les UER disposent d'un pouvoir
                        d'appréciation sur le nombre de cassettes nécessaire par enseignement (à
                        l'intérieur de l'enveloppe).
Le 
Président
 met aux voix le texte proposé par le TEUX
                        :
Ce texte est adopté par 2 contre - 1 abstention.
Le 
Président
 tient à donner au conseil, les raisons pour
                        lesquelles il y a eu une mauvaise information de la visite à l'université de
                            
M. SCHWARTZENBERG
, le lundi 
11 mars
, à l'occasion de la première journée de la semaine du
                        XXè anniversaire de Nanterre :

               
M. SCHWARTZENBERG
 a été très satisfait de sa visite à
                        Nanterre et a répondu aux questions spontanées d'un amphi comblé.
Lors des "festivités" du mercredi 
13
 dans un
                        amphithéâtre du Bâtiment G, qui a accueilli plus de 2 000 personnes, un
                        incident provoqué par une vingtaine de personnes, a eu lieu. Le sang-froid
                        de certaines personnes a permis d'éviter que l'incident s'aggrave. C'est une
                        atmosphère inquiétante qui s'inscrit dans une série de provocations depuis
                        quelques temps, de la part de certains groupes difficiles à identifier
                        parfois.
Pour éviter cela, le 
Président
 envisage de prendre
                        certaines mesures et notamment d'attribuer les salles, de réunions (sauf
                        demandes traditionnelles) sollicitées de façon "imprévisible", dans un
                        horaire fixe (
12 H
 - 
14
                            H
) ; cela évitera certains débordements. D'autre part, la
                        multiplication des demandes d'expositions pose certains problèmes de
                        circulation, d'installation et le 
Président
 compte
                        autoriser ces expositions pour une durée limitée (1 journée) et dans un lieu
                        déterminé au préalable.

               
M. LEBRETON
 apporte quelques précisions relatives aux
                        incidents de la journée du 
13 mars
, au cours
                        de laquelle a eu lieu l'élection de Miss et Mr Nanterre. Les incidents ont
                        ainsi débuté :

               
M. LEBRETON
 voudrait dire que les responsables de ces
                        incidents empêchent depuis 6 mois, certaines personnes de s'exprimer sur le
                        campus. Si cela se reproduit, il ne peut pas garantir que tout se passera
                        bien. Il serait nécessaire que le conseil d'université mette en garde de
                        façon très sérieuse, les personnes qui pro vaquent ces troubles.
Le 
Président
 pense qu'en présence de tels agissements,
                        il faut que l'Université garde son sang-froid, sans dramatiser. Certains
                        signes montrent qu'il y a de la part de certains (qui restent marginaux),
                        des tentatives de provocation d'incidents.

               
M. LEBRETON
 ajoute qu'à la suite des incidents du
                        bâtiment G, les mêmes personnes ont pénétré dans le hall du bâtiment de
                        droit, armées de barres de fer. Les appariteurs les ont expulsées.

               
M. LACHENAUD
 signale qu'il a dû lui-même s'interposer
                        devant une tentative d'entrée dans les locaux du bâtiment G, d'étudiants
                        étrangers aux incidents précédents, et qui étaient eux, armés de bâtons et
                        de planches à clous. Il leur donne acte qu'ils ont accepté de déposer ces
                        armes. Les risques de riposte intempestive étaient donc réels ce
                        jour-là.
Le 
Président
 propose de rédiger un texte sous forme de
                        communiqué :
Le 
Président
 devant impérativement s'absenter, demande à
                            
Mme ULLMO
 de présider la fin de cette réunion.
Il s'agit de stages payants. Le premier stage qui a eu lieu cette année s'est
                        révélé tout à fait positif. L'idée est donc d'en instaurer deux : l'un en
                        juin et l'autre en septembre avec une durée plus importante. Le 
tarif
 de 1 200 F initialement prévu par étudiant,
                        doit être modifié. En effet, 
M. PREVOST
 a reçu des
                        Services Financiers, le bilan de son stage de 84, lequel est déficitaire, du
                        fait que les charges sociales des chargés de cours sont plus élevées que
                        prévues. 
M. PREVOST
 propose 1 400 F par étudiant, ce
                        qui couvrira les 
frais
.
En ce qui concerne les cours, obligation est faite pour les étudiants
                        étrangers non francophones de suivre les cours de français du CEFEE qui leur
                        seraient validés dans le cadre des enseignements de 1er cycle ou de 2è cycle
                        (pour le 2è cycle, les modalités sont à prévoir). On ne peut pas
                        actuellement assurer tous les cours nécessaires ; il est donc envisagé de
                        faire passer un examen à tous les étudiants non francophones qui
                        s'inscrivent pour la première fois à Paris X en ler ou 2è cycles. A l'issue
                        de cet examen, les 200 étudiants plus mal classés seraient inscrits
                        automatiquement aux cours obligatoires de français.
Tout cela a été approuvé par la commission des études du 
7 mars 1985
.

               
M. DARRIULAT
 juge cette expérience extrêmement
                        positive, mais elle pose un problème de fond puisqu'elle est réservée aux
                        étudiants qui en ont les moyens. Cela justifie son abstention sur ce
                        vote.

               
Mme ULLMO
 met ces propositions aux voix :
Unanimité du conseil - 3 abstentions.

               
M. CLAVELIN
 est déjà membre élu.

               
Mme RIOUX
 est candidate.

               
Mme VIDAL
 était auparavant membre élu de la commission
                        budgétaire. Elle a quitté l'université pour la bibliothèque universitaire et
                        n'est donc plus membre du conseil d'université. 
Mme
                            RIOUX
 souhaiterait qu'elle reste à la commission bud gétaire
                        jusqu'aux prochaines élections, mais le 
Président

                        demande une élection pour être en conformité avec les statuts.
Vote unanime du conseil sur la candidature de 
Mme RIOUX

                        qui est élue membre ATOS de la commission budgétaire.
Le Ministère publie un texte de nature à licencier tous les assistants associés.
                    Il distingue deux catégories : les assistants nommés avant 1978 et les
                    assistants nommés après 1982, avec une catégorie intermédiaire : 1978-1980.
Tous les assistants associés devront demander à être titularisés en ayant les
                    mêmes titres que les assistants français ou les professeurs français qui
                    demandent une titularisation. A défaut de pouvoir être titularisés, ils verront
                    leur contrat et leur emploi terminés irrémédiablement en septembre 1986.
Il y a en France, 1 800 enseignants associés. Dans certaines UER de Langues,
                    certains assistants associés ou maîtres-assistants associés, le sont depuis
                    parfois 15 à 20 ans, faisant un enseignement à part entière, avec des cours
                    magistraux,... Ils sont vulnérables, dans la mesure où il ne leur a jamais été
                    proposé de passer des examens français ; ils n'ont en général pas les diplômes
                    requis, malgré une qualification de haut niveau ; leurs services rendus depuis
                    tant d'années, vont être rayés d'un coup de crayon.

               
Mme ULLMO
 propose la motion suivante :
" Le conseil de l'Université de Paris X Nanterre, réuni le 
18 mars 1985
 manifeste son opposition au
                        contenu du projet de décret concernant les Associés.
Il considère que ce texte constitue pour l'essentiel un plan de licenciement
                        de collègues dont la collaboration est indispensable à l'Université.
Il exige que de réelles possibilités d'intégration et de titularisation
                        soient offertes aux Associés et demande donc que le texte ministériel soit
                        entièrement réaménagé".
qu'elle soumet à un vote du conseil :
Unanimité des présents et représentés.

               
Mme ULLMO
 lève la séance à 
18 H
                            40
.