Etaient présents
 :

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATION EN COURS DE SEANCE

               

               
S O M M A I R E

            

               
INFORMATIONS DE LA 
PRESIDENTE

               

            

               
Volet Ecoles Doctorales

            

               
Volet Laboratoires

            

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DE SEANCE DU 
14 NOVEMBRE 2011

               

            

               
AVIS SUR LA NOMINATION DU 
DIRECTEUR DU
                            CREFOP

               

            

               
PRESENTATION DE 
MONSIEUR LEFEBVRE

               

            

               
La question des personnels
 :

               
La question de la gouvernance
 :

               
QUESTIONS

            

               
PRESENTATION DE 
MONSIEUR MARC
                            HIVER

               

            

               
QUESTIONS

            

               
RAPPORT DE LA COMMISSION CHARGEE D'EXAMINER LES
                        PROPOSITIONS DE L'EPADESA ET DE LA VILLE DE NANTERRE

               
(document en annexe) 

            

               
CHARTE EGALITE HOMMES/FEMMES

            

               
CREFOP - 
TARIFS DE LA FORMATION
                            CONTINUE 2012

               

            

               
IPAG - 
TARIFS DE LA FORMATION
                            CONTINUE 2012

               

            

               
CONTRAT DE LICENCE - ELSEVIER

            

               
CONVENTION DE PARTENARIAT CONCERNANT LA RESTAURATION
                        ADMINISTRATIVE POUR LES PERSONNELS DE L'UNIVERSITE - CROUS

            

               
MARCHE N° 2011 - 099 DE FOURNITURE D'EQUIPEMENTS ET DE
                        MATERIELS POUR ESPACES VERTS

            

               
MARCHE N° 2011 - 101 DE FOURNITURE D'OUTILLAGES DE
                        MATERIAUX DE SECOND ŒUVRE, DE MATERIELS D'ELECTRICITE ET D'EQUIPEMENTS DE
                        PROTECTION INDIVIDUELLE

            

               
MARCHE SUBSEQUENT N° 2011 - 135 PRIS SUR LE FONDEMENT
                        DE L'ACCORD-CADRE N° 2010-019 POUR L'ACHAT DE MATERIELS INFORMATIQUES

            

               
DESIGNATION D'UN MEMBRE REPRESENTANT LES BIATSS A LA
                        COMMISSION ELECTORALE.

            

               
DESIGNATION D'UN MEMBRE REPRESENTANT LES ENSEIGNANTS A
                        LA COMMISSION D'AIDE AUX PROJETS ETUDIANTS (CAPE).

            

               

                  
Etaient présents
 :

               

                  

                     
Mme MADEUF
, 
Présidente de
                                l'Université

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              

                                 
M. BOUTILLIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LESCURE

                              

                           

                           

                              

                                 
M. MALLET

                              

                           

                           

                              

                                 
M. SOULIER

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              

                                 
M. ABECASSIS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. VOILLIOT

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              

                                 
M. LE VAN

                              

                           

                           

                              

                                 
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme TOURN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              

                                 
M. TONDU
 (UNEF)

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        

                           
M. EL GHOZI
, 
Représentant de la
                                        ville de Nanterre

                        

                     

                     

                        

                           
M. BRUNET
, 
Représentant de la
                                        CCIP Hauts de Seine

                        

                     

                     

                        

                           
M. DHOMPS
, 
Représentant du
                                        MEDEF

                        

                     

                     

                        

                           
M. OLIVIER DE L'ESTOILE

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        

                           
M. RAMOND
, 
Directeur Général des
                                        Services

                        

                     

                     

                        

                           
Mme STANKIEWICZ
, 
Directrice
                                        Générale adjointe des Services

                        

                     

                     

                        

                           
M. MARTY
, 
Directeur Général
                                        adjoint des services

                        

                     

                     

                        

                           
Mme JEZEQUEL
, 
Chef de
                                        Cabinet

                        

                     

                     

                        

                           
M. GUTTINGER
, 
Vice-président
                                        chargé du Conseil d'Administration

                        

                     

                     

                        

                           
M. LAKS
, 
Vice-président chargé de
                                        la Recherche

                        

                     

                     

                        

                           
M. CROWLEY
, 
Vice-président chargé
                                        des Etudes et de la Vie Universitaire

                        

                     

                     

                        

                           
M. KOTT
, 
Vice-président chargé
                                        des Moyens

                        

                     

                     

                        

                           
Mme DOMENACH
, 
Vice-présidente
                                        chargée des Relations Internationales

                        

                     

                     

                        

                           
Mme VALLAT
, 
Vice-présidente
                                        déléguée au Patrimoine

                        

                     

                     

                        

                           
M. BRAILOWSKY
, 
Vice-président
                                        chargé de la Communication

                        

                     

                     

                        

                           
M. DUVAL
, 
Représentant du
                                        Recteur

                        

                     

                     

                        

                           
M. BALAUDE
, 
Directeur de l'UFR
                                        LLPHI

                        

                     

                     

                        

                           
M. CONAN
, 
Directeur de l'UFR
                                        DSP

                        

                     

                     

                        

                           
M. BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                        SSA

                        

                     

                     

                        

                           
Mme LARBRE
, 
Directrice UFR
                                        SEGMI

                        

                     

                     

                        

                           
M. FORSTER
, 
Directeur de l'UFR
                                        SITEC

                        

                     

                     

                        

                           
M. BARRAUD
, 
Directeur de l'IUT de
                                        Ville d'Avray

                        

                     

                     

                        

                           
Mme DIECKHOFF
, 
Directrice du
                                        S.C.D

                        

                     

                     

                        

                           
Mme TESNIERE
, 
Directrice de la
                                        BDIC

                        

                     

                     

                        

                           
M. BORTOLUSSI
, 
Directeur du
                                        SUFOM

                        

                     

                     

                        

                           
M. PAVLIDES
, 
Directeur de
                                        MEDIADIX

                        

                     

                     

                        

                           
Mme GRIB
, 
Chef de service du
                                        SAJI

                        

                     

                     

                        

                           
Mlle GRILLET
, SAJI

                     

                     

                        

                           
Mlle MIAN
, 
Secrétaire de
                                        séance

                        

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  

                     
M. MALLET
 à 
M. BOUTILLIER

                  

               

               

                  

                     
Mme BLAIS
 à 
M. VOILLIOT

                  

               

               

                  

                     
M. PHELIPPEAU
 à 
M. LESCURE

                  

               

               

                  

                     
Mlle LAMARRE
 à 
M. TONDU

                  

               

               

                  

                     
M . ENCREVE
 à 
Mme MADEUF

                  

               

            

               

                  
PROCURATION EN COURS DE SEANCE

               

               

                  

                     
M. LESCURE
 à 
M. BOUTILLIER

                  

               

               

                  

                     
M. ABECASSIS
 à 
M. VOILLIOT

                  

               

               

                  

                     
M. EL GHOZI
 à 
Mme MADEUF

                  

               

               

                  

                     
M. BRUNET
 à 
M. DHOMPS

                  

               

               

                  

                     
M. DE L'ESTOILE
 à 
M. DHOMPS

                  

               

            

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DE SEANCE DU 
14 NOVEMBRE 2011
 4

               

               

                  
AVIS SUR LA NOMINATION DU 
DIRECTEUR DU
                                CREFOP
 4

               

               

                  
RAPPORT DE LA COMMISSION CHARGEE D'EXAMINER LES PROPOSITIONS
                            DE L'EPADESA ET DE LA VILLE DE NANTERRE 12

               

               

                  
CHARTE EGALITE HOMMES/FEMMES 13

               

               

                  
CREFOP - 
TARIFS DE LA FORMATION
                                CONTINUE 2012
 14

               

               

                  
IPAG - 
TARIFS DE LA FORMATION CONTINUE
                                2012
 14

               

               

                  
CONTRAT DE LICENCE – ELSEVIER 15

               

               

                  
CONVENTION DE PARTENARIAT CONCERNANT LA RESTAURATION
                            ADMINISTRATIVE POUR LES PERSONNELS DE L'UNIVERSITE – CROUS 15

               

               

                  
MARCHE N° 2011 - 099 DE FOURNITURE D'EQUIPEMENTS ET DE
                            MATERIELS POUR ESPACES VERTS 15

               

               

                  
MARCHE N° 2011 - 101 DE FOURNITURE D'OUTILLAGES DE MATERIAUX
                            DE SECOND ŒUVRE, DE MATERIELS D'ELECTRICITE ET D'EQUIPEMENTS DE
                            PROTECTION INDIVIDUELLE 15

               

               

                  
MARCHE SUBSEQUENT N° 2011 - 135 PRIS SUR LE FONDEMENT DE
                            L'ACCORD-CADRE N° 2010-019 POUR L'ACHAT DE MATERIELS INFORMATIQUES.
                            16

               

               

                  
DESIGNATION D'UN MEMBRE 
REPRESENTANT LES
                                BIATSS
 A LA COMMISSION ELECTORALE. 16

               

               

                  
 DESIGNATION D'UN MEMBRE 
REPRESENTANT LES
                                ENSEIGNANTS
 A LA COMMISSION D'AIDE AUX PROJETS ETUDIANTS
                            (CAPE). 16

               

            

               
dans les UFR vers les mois de mai et juin 

               
au CS le 26 juin 

               
au CEVU le 2 juillet 

               
au CA du 
9 juillet 2012
 avec une
                            possibilité en cas de problèmes d'avoir un CA à la rentrée. 

            

               

                  
 Janvier 2012 
 : réunion du collège des écoles
                            doctorales 

               

                  
Mi février – 
31 mars 2012

                  
 : rencontres préparatoires au Contrat d'établissement 2014- 2018 

               
Mois d'avril 2012 : Conseil scientifique au cours duquel les
                            Directeurs des écoles doctorales présenteront leur bilan et du projet
                            d'accréditation. 

               

                  
Le 1

                  
er

                  
octobre
 : transmission des dossiers soumis à
                            évaluation à la Division de la recherche 

               

                  
Du 
8
 au 
12 octobre 2012

                  
 : dépôt des dossiers d'évaluation sur la plateforme PELICAN,
                            plateforme commune à l'AERES qui est en cours. et au Ministère de
                            l'Enseignement Supérieur et de la Recherche (MESR). 

            

               
un rapport d'autoévaluation de 2 pages maximum 

               
un projet scientifique de 3 pages maximum 

               
la liste des effectifs de l'unité 

               
la liste des unités comportant des tutelles multiples. 

            

               
présentation au CS des rapporteurs des dossiers d'évaluation interne
                            des unités de recherche et de la liste des unités de recherche pour le
                            prochain contrat quinquennal qui sera transmise à l'AERES 

               
présentation au CA de la liste des unités de recherche pour le
                            prochain contrat quinquennal qui sera transmis à l'AERES. 

            

               
avec les UFR PHILLIA, SEGMI, SPSE pour des masters et avec l'UFR SSA
                            pour les licences professionnelles, dans le domaine de la formation
                            continue. 

               
avec les autres UFR pour les relations avec les entreprises,
                            l'insertion professionnelle des étudiants et les stages. 

               
Avec les services communs : CACIOPE et SUFOM 

            

               
sur la nature de l'offre de formation : ne pas se contenter de suivre
                            les opportunités qui se présentent mais trouver des stratégies et se
                            mettre sur des créneaux afin d'acquérir une identité et devenir visible
                            de l'extérieur. 

               
faire appel à des techniques inspirées du marketing afin de pouvoir
                            construire des 
prestations
 et les proposer
                            aux publics intéressés. 

            

               
Inscription de tous les diplômes d'université au répertoire national
                            des certifications professionnelles ; 

               
Mise en œuvre d'une démarche qualité au niveau des processus
                            administratifs pédagogiques et financiers ; 

               
Lancement d'une évaluation des formations en partenariat avec les
                            coordinateurs des formations. 

            

               
Le 
VP chargé des moyens
 et le 
VP chargé
                                des études et de la vie universitaire
 ; 

               
Deux personnalités extérieures qualifiées sur les questions de
                            management des ressources humaines et ayant une connaissance des milieux
                            de la formation professionnelle ; 

               
Deux 
enseignants chercheurs de l'université

                            qualifiés ; 

               
Deux personnes du pôle développement du service ; 

               
Le 
Directeur
 et le 
responsable
                                administratif du CREFOP
 qui travailleront en
                            collaboration. 

            

               
« 
Le développement du CREFOP nécessite l'implication
                                des enseignants chercheurs
 » 

               
« 
Il s'agit de lever les réticences qui peuvent
                                demeurer
 ». 

               

                  
« Cela suppose un travail d'information, mais aussi
                                que le CREFOP acquière une plus grande crédibilité auprès d'eux
                                ».

               

            

               
les enseignants et enseignants chercheurs qui ne souhaitent pas
                            nécessairement faire des 
heures
                                supplémentaires
. 

               
la méconnaissance du public accueilli, et surtout le fait de faire
                            appel à des méthodes pédagogiques qui ne sont pas celles utilisées en
                            formation initiale. 

            

               
les formations intra-entreprises : il y aura des salariés qui seront
                            pris en charge dans le cadre des plans Formation Continue et
                            éventuellement par les organismes de 
financement
 via les plans de formation des salariés. 

            

               
répondre à tous les appels d'offre de la région qui vont prendre en
                            charge les 
financements
 pour un certain
                            nombre de catégorie de personnes 
(
demandeurs d'emploi
)
 . 

               
faire des actions de formations qui permettront de financer d'autres
                            formations (bilans de compétence, accompagnement vers l'emploi) 

            

               

                  
Sur l'îlot I : regroupement de la BDIC et l'INSHEA a
                                l'exclusion de logements

               

               

                  
Sur l'îlot H : logement familiaux

               

               

                  
Sur les îlots F et G : logements étudiants, logements
                                à destination du 
personnel administratif
,
                                résidence hôtelière à destination des
                                    
chercheurs
 et 
enseignants
                                    chercheurs
 invités, restauration inter
                                administratif.

               

               

                  
Sur l'îlot B et C : équipements publics, tels que par
                                exemple une crèche, pépinière d'entreprise pour organiser
                                l'interface entre l'Université et la Ville de Nanterre.

               

               

                  
Sur les îlots B, C, F ou G, une maison de l'emploi et
                                de la Formation, ou une annexe de la maison de l'emploi et de la
                                Formation pourrait également contribuer à créer un espace d'échanges
                                enter la Ville et l'Université.

               

            

               
essayer de réurbanisé ce secteur 

               
intégrer cette université dans un tissu urbain 

               
le partenariat, les collaborations entre la ville et l'université, et
                            comment faire de Nanterre un équipement majeur valorisé et intégrant son
                            territoire 

            

               
construction de 200 logements de l'autre côté du RER gérés par le
                            CROUS 

               
100 logements sur la terrasse 19 

               
puis une centaine de logement sur Anatole France au Sud Ouest du
                            campus. 

            

               
la politique générale de l'établissement 

               
les étudiantes et les étudiants 

               
les membres du personnel 

               
la recherche et l'enseignement 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2012-01-23

                  

                     
16

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
PROCES-VERBAL DE LA SEANCE

            

               
DU CONSEIL D'ADMINISTRATION

            

               
du 
23 JANVIER 2012

               

            

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 h
 et fait état
                        des procurations reçues.

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande s'il y a des questions diverses. 

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare que l'UNICLOUD auquel l'université participe a été inauguré et
                        présenté par l'université numérique régionale Paris île de France. Ce projet
                        consiste en une stratégie de mutualisation qui hébergera un ensemble de
                        services numériques.
Les maquettes du LMD3 sont en préparation et seront votées :
Concernant le volet recherche :
Le calendrier prévisionnel pour la préparation du Contrat d'établissement
                        2014-2018 est le suivant :
Toutes les informations concernant la campagne d'évaluation des
                        établissements de la vague C peuvent être consultées sur le site de
                        l'AERES.
Préparation du contrat quinquennal et des équipes associées, ainsi que les
                        UMR et les autres formations de Recherche.

               

                  
Du 1

                  
er

                  
 décembre 2011

               

               
 au 
31 janvier 2012

               
 : rencontres préparatoires au Contrat Quinquennal 2014-2018. 

               
Mi-février 2012 
 : envoi des critères pour
                        l'autoévaluation aux Directeurs des unités de recherche par la Division de
                        la Recherche.

               

                  
10 avril 2012

               
 : transmission des dossiers d'évaluation interne à la Division de la
                        Recherche comportant :

               
 Mai 2012 :

            

               

                  
1

                  
er

                  
 juin 2012

               
 : transmission à la Division de la Recherche, des dossiers soumis à
                        évaluation

               
Du 
8
 au 
12 octobre 2012

               
 : dépôt des dossiers d'évaluation sur la plateforme « PELICAN »
                        commune AERES/MESR par la Division de la Recherche
Toutes les informations concernant la campagne d'évaluation seront
                        consultables sur le site de l'AERES.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le
                        procès-verbal du Conseil d'Administration du 
14
                            novembre 2011
.
Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
déclare que les deux candidats seront entendus successivement durant
                        dix minutes chacun puis des questions pourront leur être posées pendant 20
                        minutes. Il précise que chacun des candidats s'exprimera hors de la présence
                        de l'autre.
Le 
Directeur du CREFOP
, sous l'autorité du
                            
Président de l'Université
, assure un rôle important
                        en matière de relations avec l'extérieur. C'est un rôle fondamental
                        impliquant un travail en cohérence avec la Présidence.

               

                  
Monsieur BRUNET

               
déclare que l'obligation de formation existe pour les médecins mais
                        aussi pour les avocats, il souhaite savoir si dans ce domaine le CREFOP a
                        une place significative.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 répond qu'il n'y a aucune formation à caractère juridique au CREFOP. 
Par contre l'UFR Droit Sciences Politiques (DSP) a commencé à investir ce
                        terrain. Il précise que le CREFOP est un Service commun et que toutes les
                        composantes de l'Université peuvent développer la Formation permanente.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
déclare intervenir au nom de quelques membres du Bureau du CA et
                        explique que les délibérations seront plus faciles si les invités quittent
                        la salle avec les candidats.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
déclare que depuis 7 ans il exerce les fonctions de
                            
Directeur
 et d'
administrateur Provisoire
                            du CEP
 (Centre d'Education Permanente) qui est devenu en 2007
                        le CREFOP (Centre des Relations avec Entreprises et de la Formation
                        Permanente).
L'objet de sa présence est de solliciter le renouvellement de son mandat
                        sachant que le CREFOP lui a accordé sa confiance lors de la réunion de son
                        conseil qui s'est tenue en novembre 2011.
Le CEP était un service commun qui participait peu à la vie de
                        l'établissement, donc isolé dans son fonctionnement. Des dysfonctionnements
                        avaient été constatés suite à un Audit qui avait été demandé par
                            
Monsieur GAY
, 
Secrétaire
                            Général
. Ces dysfonctionnements étaient liés à une absence
                        d'organisation et à des problèmes de gouvernance portant en particulier sur
                        le rôle du Conseil de la composante.
Le service a été réorganisé avec l'aide des deux responsables administratifs
                        qui se sont succédés, d'un psychologue du travail et des personnels.
Afin d'améliorer le fonctionnement du service, le personnel a été invité à
                        élaborer un manuel de procédures qui est actualisé en permanence. Un travail
                        de collaboration qui permet aujourd'hui au CREFOP d'être un service
                        structuré et organisé.
Depuis 2004 le service a développé ses partenariats en interne :
En 2004, la Cour des comptes a établi un rapport très critique sur le
                        fonctionnement du CREFOP. Des progrès importants ont été réalisés et, en
                        2009, l'AERES a publié dans son rapport d'évaluation que la formation
                        continue est l'un des points forts de l'établissement.
Deux points faibles demeurent sur lesquels un travail doit être effectué dans
                        l'avenir :
Il déclare que nous sommes dans un environnement caractérisé par une hyper
                        compétitivité et par l'incertitude du 
marché de
                            l'emploi
.
Il faut donc repenser l'offre de 
prestations
 en
                        ne se limitant pas à proposer des diplômes à un public en reconversion, dans
                        le cadre des congés individuels de formation. Il faut offrir une panoplie de
                            
prestations
, et développer des activités de
                        conseil, d'accompagnement et pour les demandeurs d'emploi une aide à
                        l'insertion professionnelle. Cette démarche a été initiée avec la création
                        du centre de bilans de compétences.
Lorsque l'on étudie les comptes du CREFOP, il y a un déséquilibre dans la
                        masse salariale entre la 
rémunération
 les
                        activités d'enseignements et la 
rémunération des
                            personnels BIATSS
. Cela est dû à la multiplication des activités
                        d'accompagnement.
Dans ce contexte d'hyper compétitivité, une démarche qualité doit être mise
                        en place et cette action a été initiée :
Deux points sont à souligner pour l'avenir, la question des personnels et de
                        la gouvernance.
Les enseignants recrutés viennent soit des autres composantes de l'université
                        soit de l'extérieur. Vu l'importance du nombre d'enseignants extérieurs, il
                        faut trouver des stratégies qui permettront d'attirer des personnes de
                        qualité et de les garder.
80% des personnels administratifs et techniques du CREFOP sont des
                        contractuels, une solution doit être trouvée afin de les fidéliser et de
                        leur offrir des perspectives de carrière.
Il faudrait créer un comité stratégique qui serait à titre consultatif. Son
                        rôle serait de faire des propositions au Conseil du CREFOP.
Ce comité serait composé de 10 membres :
Il conclut en déclarant que l'université a les moyens d'offrir une offre de
                        formation continue de grande qualité et que sa candidature s'inscrit dans la
                        logique de son attachement au service public et de son intérêt pour la
                        formation continue.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare avoir lu avec attention le document relatif au projet de
                            
Monsieur LEFEBVRE
, il est évoqué dans le chapitre «
                            
Les conditions de ce développement » à la page 6
 : 
Il précise être d'accord sur le premier point, mais souhaite savoir quelles
                        sont les causes des réticences et si un travail d'information sera
                        suffisant. 
(points 2 et 3).

            

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond qu'il y a deux types de réticences : 
Il faut donc définir la Formation Continue.

               

                  
Monsieur DHOMPS

               
 déclare qu'il y a une autonomie croissante des universités, il
                        souhaite savoir en quoi la proposition de 
Monsieur
                            LEFEBVRE
 se distingue des autres universités parisiennes et
                        qu'elles sont les points forts qui sont développés.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
répond que le problème de la concurrence en formation continue avec les
                        Universités de la région Parisienne, les grands centres de formation
                        continue universitaire sont les universités où est enseigné la Médecine. Les
                        autres ont une activité de formation continue qui est restreinte par rapport
                        aux universités de Sciences Humaines.
L'Université Paris Ouest Nanterre la Défense est relativement bien
                        positionné, au même titre que Paris 1 ou Paris 4. De plus, les formations
                        dispensées sont beaucoup plus pluridisciplinaires par rapport à Paris 1. On
                        peut également mettre en place des formations en management dans lesquelles
                        on peut faire appel à des sociologues, des juristes, et des
                        gestionnaires.
Le problème de la concurrence est réel et il faut trouver une offre de
                        formation qui donne une identité claire.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
demande comment financer une mission d'enseignement qui ne serait pas
                        nécessairement financé par les étudiants.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond qu'en Formation Continue il y a des idées à développer : 
Et c'est aussi par ce biais que l'on peut affiner notre connaissance du monde
                        professionnel et créer des partenariats plus solides qui peuvent également
                        bénéficier à la formation initiale.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
déclare avoir bien noté que l'AERES était l'un des points forts de la
                        Formation Continue. Il souhaite savoir comment le CREFOP a pu obtenir
                        l'agrément FONGECIF. Les admissions en non valeur au CREFOP ont beaucoup
                        diminué mais il souhaite savoir quelles sont les démarches envisagées pour
                        améliorer le suivi financier et la stratégie mise en oeuvre pour récupérer
                        les sommes auprès des créanciers.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que l'on ne peut se déclarer centre de bilan de compétence si
                        on n'a pas l'agrément FONGECIF. Cela a été un investissement car pour
                        l'obtenir il a fallu recruter trois Conseillers en Formation Continue (CFC)
                        : 2 à plein temps et un à mi-temps, qui représentent une 
masse salariale
 non négligeable. Ces CFC
                        développent toute l'activité de bilan de compétences qui sera une ressource
                        supplémentaire en termes de formation continue. Le but est de diversifier
                        nos activités pour ne pas être en difficulté par rapport a un contexte
                        particulier qui pourrait survenir.
Il faudra aider l'agence comptable pour récupérer les sommes auprès des
                        créanciers et donc trouver des solutions. Il n'y a plus de sommes à
                        recouvrir sur les grands contrats mais il y a des problèmes sur les filières
                        accueillant un public fragile socialement 
(des 
ressources faibles
...) 
des échelonnements
                        de paiement sont faits mais parfois ils abandonnent et ne paye pas.
La seconde source d'admission en non valeur ou d'annulation de 
recettes
 sont les personnes qui sont prises en
                        charges par les organismes financeurs et qui s'absentent. Dés lors, nous ne
                        pouvons être rémunérés et devons annuler une recette par rapport à la
                        prévision.

               
Monsieur HIVER
 remercie les membres du Conseil
                        d'administration de l'entendre sur le dossier du CREFOP. Il rappelle qu'ils
                        ont reçu les CV et professions de foi des candidats et tient à préciser que,
                        s'il a un long parcours en formation continue (25 ans), il n'a jamais
                        abdiqué son statut d'
Enseignant-chercheur
 ainsi qu'en
                        témoigne son habilitation à diriger des recherches (HDR). Il déclare qu'il a
                        connu l'IEP, le CEP, le CREFOP, mais qu'il n'en a aucune nostalgie et qu'il
                        est dans la prospective.

               
Monsieur HIVER
 ajoute qu'en assurant par trois fois la
                        direction d'un département, il a acquis une expérience de la gestion. À
                        l'époque où Cergy-Pontoise était une antenne de Paris 10, il a créé le
                        département Techniques de commercialisation de l'IUT de Cergy. À titre
                        d'anecdote, il a contribué à la construction de la tour, dont l'architecture
                        ressemble à celle de la BU, et qui a été un moment la tour présidentielle de
                        Cergy-Pontoise.
Compte tenu des enjeux, en particulier le passage à l'autonomie,
                            
Monsieur HIVER
 souhaite s'entourer de conseillers.
                        Il lui a semblé important de s'entourer d'un spécialiste de l'économie et de
                        la gestion, 
Marcos Giadas
, et d'
Olivier
                            Daudel
 qui connaît bien le territoire numérique de Paris
                        Ouest, car il travaille de longue date en partenariat avec le CRI et les
                        autres partenaires.
En revanche, il ne souhaite pas qu'il y ait de 
directeur
                            adjoint
, mais bien un 
Directeur
 entouré
                        de deux conseillers qui œuvrent pour le service public de formation tout au
                        long de la vie : au service de tous les hommes et les femmes qui frappent à
                        la porte de notre université et pas seulement à celle du CREFOP.
Il explique qu'il a été fairplay vis-à-vis de son concurrent lors de ses
                        précédentes 
prestations
 et qu'il va être un peu
                        plus direct en ajoutant un certain nombre de titres à son diaporama pour
                        ponctuer les chiffres de sa présentation, notamment le premier titre : 
« constat d'un échec »
. 
Il précise qu'il n'est pas ravi du tout de constater cet échec, et qu'il ne
                        met pas en cause 
Bruno Lefebvre
 avec qui il n'a jamais
                        eu de problème personnel, qu'il s'agit de l'échec d'une stratégie qui avait
                        sa logique, mais qui a échoué. Il précise avoir essayé de collaborer avec
                        l'ancienne direction, de donner des informations, notamment sur le rôle des
                        coordinateurs des filières intra et inter entreprise, car il faisait partie
                        des personnes qui ont été 
« cheville ouvrière » 
de la
                        Formation continue. Il explique s'être heurté à une fin de non-recevoir, à
                        une difficulté de communication.

               
Monsieur HIVER
, en préalable à son diaporama de
                        présentation, ajoute que trois courbes valent mieux qu'un long discours et
                        précise que ses sources proviennent de l'agence comptable et de documents
                        datant de 2006 à 2010. Il dispose également de maigres éléments fournis en
                        conseil du CREFOP et souvent le jour même, notamment le 
budget prévisionnel
 de 2010-2011. Il ne s'agit pas, au travers
                        de ces courbes, de faire une analyse purement comptable, mais de montrer
                        qu'il y a un volume d'activités du CREFOP en baisse significative de 2006 à
                        2010. Il indique que, quand il parle de baisse constante, cela ne signifie
                        pas qu'il faille raisonner en PME, mais en terme de service public, en terme
                        d'hommes et de femmes qui font valoir leur droit à la formation et qui ne
                        s'adressent plus autant au CREFOP, de relations avec les entreprises et
                        d'organismes paritaires qui font moins confiance au CREFOP. Il parle d'échec
                        d'un projet trop centralisateur et hégémonique, celui de faire objectivement
                        une sorte université bis.
TABLEAU rajouté pour rendre compte de l'articulation avec le diaporama
(*) Selon correction évoquée par 
Bruno Lefèvre
 dans un
                        e-mail à l'
Agent Comptable
 et admise par ce dernier
                        semble-t-il.
En cinq ans on a perdu presque 700 000 euros de titres de 
recettes
.
Les Charges de Personnels se sont inversement accrues de 500 000 euros.

               
Marc Hiver
 explique que la création de subdivisions,
                        d'un organigramme pléthorique, un empiètement des fonctions du CREFOP sur
                        les activités des partenaires au sein même de l'université ont participé
                        aussi à cet échec sur le plan budgétaire
Les courbes (notamment celle des titres des 
recettes
 du tableau) montrent un effet pervers : la baisse de
                        l'activité traduit le manque de confiance des partenaires qui s'adressent
                        moins au CREFOP pour la formation tout au long de la vie.
Trop de personnels administratifs de catégorie A, sans qu'ils en soient
                        responsables de cette stratégie, ont été invités dans le cadre de cette
                        politique à développer des activités interne au CREFOP sans ouverture
                        élargie sur la recherche développée dans les UFR, les écoles doctorales, et
                        les laboratoires, au détriment du court terme : le suivi des filières intra
                        et inter entreprises.
Après ces éléments de critique, 
Monsieur Hiver
 entame la
                        deuxième partie du diaporama et propose, pour ce court terme préoccupant du
                        CREFOP, quelques solutions immédiates qui nécessitent une réorganisation des
                        missions stratégiques des collaborateurs du CREFOP. 
Monsieur
                            HIVER
 explique qu'on ne s'est pas assez préoccupé des études
                        de 
marché
 dans la formation continue, de créer
                        des nouvelles formations viables avec les entreprises. Certaines formations
                        ont été créées trop rapidement sans s'intéresser suffisamment aux
                        dispositifs comme le congé individuel de formation, ou les contrats de
                        professionnalisation pour aider les étudiants. Ces recrutements hasardeux de
                        stagiaires qui ne bénéficient pas de réels 
financements
 ont augmenté le nombre des insolvables et donc la
                        liste des non-valeurs, même si 
Monsieur Hiver
 souligne
                        qu'il ne veut pas s'engager sur le terrain général et déjà traité par le CA
                        des non-valeurs, un terrain plus problématique en terme de comptabilité
                        publique.
Il répète que ces courbes qui illustrent d'ailleurs la synthèse financière
                        ajoutée par l'Agent comptable de Paris Ouest à l'envoi des documents
                        comptables (
recettes
 et 
dépenses
 de 2006 à 2010) montrent un effectif de stagiaires en
                        baisse, des gens qui nous font moins confiance. À partir des documents
                        comptables, il constate que les 
recettes

                        s'établissent actuellement autour de 2 millions d'euros. Donc les 
recettes
 baissent et les charges de personnel
                        augmentent.

               
Monsieur HIVER
 estime qu'il faut donc redresser la
                        situation, et le déficit en terme de gestion et de communication. Il faut
                        redonner un sens à l'action du CREFOP, celui du service public au service de
                        la formation tout au long de la vie. Le CREFOP est un service commun, et il
                        propose pour éclairer sa vision de ce que devrait devenir le CREFOP la
                        notion d'
« acteur réseau » 
et pas une vision
                        hégémonique et trop centralisatrice. Il faut donc repenser les missions des
                        collaborateurs du CREFOP, les organisations et favoriser la collaboration
                        avec tous les acteurs de l'université.
En conclusion, 
Monsieur Hiver
 rappelle qu'il a commencé
                        son intervention en présentant son CV : celui d'un universitaire de
                        l'université Paris Ouest Nanterre La Défense, qui a certes un long passé en
                        formation continue, mais qui reste d'abord un membre de sa communauté
                        universitaire tout entière, sans corporatisme. Nous sommes tous partie
                        prenante de notre université, d'autant plus avec les transformations
                        actuelles et le passage à l'autonomie. Il s'agit de repenser les choses au
                        niveau administratif, institutionnel, en s'aidant de l'expansion du
                        numérique. L'université a beaucoup investi dans ce domaine et
                            
Olivier Daudel
 l'aidera à accompagner ce mouvement
                        en créant des liens plus directs avec les UFR, les écoles doctorales et
                        promouvoir les dispositifs d'aide financière au service de tous en liaison
                        avec son deuxième conseiller, Marcos Giadas.
Les problèmes financiers du CREFOP proviennent d'objectifs négligés touchant
                        en particulier le développement insuffisant de l'alternance et des filières
                        intra et inter entreprises et la réponse aux appels d'
offres
, qui permettent que la formation continue ne soit plus
                        une simple entité, mais un vrai lien entre l'université et ses étudiants et
                        les stagiaires qui viendraient de l'entreprise.
L'échec de la stratégie précédente vient du fait que le CREFOP a trop
                        privilégié le développement interne à moyen et le long terme — qu'il ne faut
                        certes pas négliger — en laissant de côté l'ingénierie pédagogique, en
                        négligeant la recherche des ED et UFR en général.
Il faut, pour terminer, réaffirmer, assure 
Monsieur
                            Hiver
, la dimension universitaire de notre offre de formation
                        professionnalisante, comme dans le master professionnel dont il s'occupe,
                        dont l'intitulé est 
« Communication rédactionnelle dédiée
                            au multimédia ».

            
En période de crise, les entreprises — que les tuteurs vont visiter —
                        insistent sur leur besoin d'étudiants ou de stagiaires qui ont une dimension
                        universitaire, c'est-à-dire un alliage entre esprit critique et
                        professionnalisation qui leur permet de s'adapter, de faire montre d'une
                        réelle souplesse intellectuelle et pratique.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
souhaite savoir est-ce que le constat d'échec n'est pas exagéré dans la
                        mesure où les courbes se stabilisent. La diminution du chiffre d'affaire ne
                        peut elle être interprétée comme une meilleure maîtrise du chiffre
                        d'affaire.

               

                  
Monsieur HIVER

               
répond que le commentaire de ce graphique provient de l'agence
                        comptable et que l'on s'aperçoit que le volume des 
recettes
 paraît insuffisant pour dégager un résultat
                        positif.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
déclare qu'il aurait apprécié que 
Monsieur
                            LEFEBVRE
 rebondisse sur les chiffres présentés, car ce
                        tableau est une surprise. Il souhaiterait que quelqu'un de l'équipe valide
                        ces chiffres et que soit expliquée cette évolution.

               

                  
Monsieur HIVER

               
indique qu'en qualité de représentant de l'UFR PHILLIA au Conseil du
                        CREFOP il a reçu des documents certes compréhensibles mais qui semblaient
                        incomplets et que les membres ont découverts le jour du Conseil.
Il lui a semblé important de demander à l'agence comptable des documents
                        complémentaires, ainsi que la synthèse financière sur le CREFOP.
Il ajoute que volontairement il n'a pas parlé des non valeurs car il a voulu
                        raisonner en terme d'activités et mettre l'accent sur les hommes et les
                        femmes qui frapperont à la porte de notre université et pas seulement à la
                        porte du CREFOP.
Le document en sa possession provient de l'agence comptable, et il est dit :
                        « 
les chiffres transmis sont ceux qui sont public et ne
                            reflètent pas la réalité de l'activité du CREFOP pour 2009 comme convenu
                            au 
premier septembre 2010
 cette erreur
                            n'est qu'une illustration des dysfonctionnements CRFEOP DFC car
                            l'émission des titres de 
recettes
 relève de
                            d'autres structures ».

            

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 souhaite savoir comment articuler la recherche de formation qui
                        permettra d'accroître les 
recettes
 qui sont en
                        chute libre et les missions de service public qui sont couteuses.

               

                  
Monsieur HIVER

               
 répond que l'idée d'un CREFOP en meilleure santé financière pourra
                        répondre aux demandes. Une bonne gestion doit permettre d'aider à la fois
                        des congés individuels de formation des contrats de professionnalisation
                        mais aussi cette entrée sociale indispensable dans notre université.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare qu'il est difficile d'interpréter cette courbe car la
                        conjoncture économique a peut être influencé le volume d'activité du CREFOP.
                        .
Après échange entre eux les membres du Conseil d'Administration souhaite
                        avoir plus d'informations pour prendre une décision.

               

                  
Madame MADEUF

               
conclut et déclare que le CA se considère insuffisamment informer à ce
                        point pour donner un avis sur l'une ou l'autre des deux candidatures il
                        demande expressément à la 
Présidente
 d'adresser avec
                        l'aide du BCA et du Vice-président une liste de questions aux deux candidats
                        sur leurs projets des questions précises et une note d'interprétation à
                        Monsieur l'agent comptable sur les information chiffrées qui ont été
                        produites par Monsieur HIVER

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 souhaite que soit donner le document qui a été projeté par
                            
Monsieur HIVER
 Il souhaite que ces chiffres soient
                        vérifiés.

               

                  
Madame COQUELET

               
déclare qu'une commission a été créée à l'initiative du Conseil
                        d'Administration afin de mener une réflexion sur les propositions du projet
                        EPADESA et de la Ville de Nanterre.
La commission a procédé à plusieurs auditions, des réunions ont été
                        organisées et les propositions suivantes ont été arrêtées :

               

                  
Madame VALLAT

               
déclare que cette commission avait pour objectif d'informer la CA et de
                        donner des indications à l'équipe pour pouvoir travailler sur la mise en
                        place de ce protocole.

               

                  
Monsieur EL GHOZI

               
 déclare que c'est un travail qui était indispensable mais qui n'est
                        pas achevé. C'est un projet complexe et il y a un certain nombre d'enjeux
                        qui sont les suivants :
Il faudra un accord global de l'Université, de la Ville de Nanterre, de
                        l'EPADESA et de l'Etat. Au cas contraire, ce serait un échec.
Sur la question du logement étudiant : depuis 4 ou 5 ans la ville a construit
                        350 ou 360 logements livrés.
Des projets sont en cours :
Il y a donc une volonté de la ville et de l'EPADESA de construire du logement
                        étudiant partout ou cela est possible.
En 2004 il était impossible d'avoir une étude d'impact et de sécurité sur un
                        projet qui n'était pas achevé.
Concernant le CROUS aucune proposition n'a été faite à la Ville de
                        Nanterre.
Du point de vue des aménageurs ne mettre que la BDIC sur l'ilôt « I »
                        constituerait une sous utilisation.
Il faudrait réduire l'ilot B et C et mettre des bâtiments qui relève de
                        l'université mais aussi une antenne de la maison de l'emploi(…).De ce fait,
                        les bâtiments G et F seront plus étendus il sera alors possible de
                        construire des logements du côté Nord, des bâtiments et des équipements a
                        vocation universitaire du côté sud.
C'est un sujet complexe, qui nécessite de prendre de prendre le temps de
                        s'informer et de le travailler.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
déclare que la commission a travaillé avec le soutien et l'aide des
                        services de l'université. La préoccupation principale était l'ouverture de
                        l'université sur la ville de Nanterre, et sur la vie.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
déclare que l'attractivité du campus doit être maintenue pour les
                        usagers, et l'université sera perdante si ces projets échouent. Si, en
                        termes de sécurité et de bien être sur le campus, les choses se détériorent
                        l'université risque de perdre une partie de ses étudiants et de son
                        personnel, ainsi que sa mixité sociale. Aussi, pour maintenir cette
                        attractivité le logement ne doit pas être le seul vecteur de développement
                        pour la Mairie : pour une politique d'ouverture entre l'université et la
                        ville, il y a d'autres thématiques importantes, notamment l'emploi, la
                        formation, les pôles d'activité. Avoir un logement est important, mais
                        pouvoir le payer est tout aussi important. Donner des possibilités d'emploi
                        ou de promotion sociale à des populations issues de l'immigration de 1ere ou
                        de 2
e
 génération est très important, et
                        l'université est une voie d'accès pour cela.

               

                  
Madame TESNIERES

               
 rappelle que s'il a été demandé à la BDIC de s'implanter en aplomb de
                        la nouvelle gare, est avant tout pour donner une dimension culturelle à
                        l'université. Si ce projet aboutit, l'université serait la première en
                        France à s'ouvrir sur la ville.

               

                  
Madame MARRO

               
présente la charte, qui s'inspire de celle votée en 2009, par la
                        conférence des présidents d'universités (CPU).
Par la suite, doit être annexé un plan d'action qui reprendra de manière
                        opérationnelle et concrète ses différents éléments constitutifs, suivants
                        les 4 axes qui la structurent :
Ces actions seront envisagées avec les différents services concernés. L'idée
                        est de produire des données qui permettront d'avoir une meilleure
                        compréhension de la situation égalité « Femmes / Hommes » sur
                        l'Université.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la Charte
                        égalité Hommes/Femmes.
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 déclare que ce dossier avait été présenté par l'Administrateur
                        provisoire du CREFOP au CEVU du 
7 Janvier
                            2012
, qui a donné un avis favorable.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les 
tarifs de la formation continue 2012
 pour le
                        CREFOP.
Pour : 15 ; Contre : 2 ; Abstentions : 2.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
déclare que ce sont des 
tarifs
 qui ont été
                        adoptés par le Conseil de l'IPAG du 
12 décembre
                            2011
 et qui, au vu de la date, n'ont pas pu être étudiés en
                        Commission Budgétaire.

               

                  
Monsieur CORNU

               
déclare que les 
tarifs de la Formation Continue de
                            l'IPAG
 n'ont pas été modifiés à l'exception de la préparation au
                        concours interne des instituts régionaux d'administration qui passe de
                        144.83 à 200 euros.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les 
tarifs de la formation continue 2012
 pour
                        l'IPAG.
Pour : 17 ; Contre : 1 ; Abstentions : 1.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 précise que c'est un contrat d'adhésion. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le contrat de
                        licence – Elsevier.
Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la convention
                        de partenariat concernant la restauration administrative pour les personnels
                        de l'Université avec le CROUS.
Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le marché de
                        fourniture d'équipements et de matériels pour espaces verts.
Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le marché de
                        fourniture d'outillages de matériaux de second œuvre, de matériels
                        d'électricité et d'équipements de protection individuelle.
Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le marché
                        subséquent pris sur le fondement de l'accord-cadre n° 2010-019 pour l'achat
                        de matériels informatiques.
Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a désigné à l'unanimité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés 
Monsieur
                            Jean-François LE VAN
 en qualité de membre
                            
représentant les BIATSS
 à la commission
                        électorale.
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a désigné à l'unanimité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés 
Monsieur
                            Christophe VOILLIOT
 en qualité de membre
                            
représentant les enseignants
 à la CAPE.
Pour : 15 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Madame
                            MADEUF
 clôt la séance.