
1. Introduction: contexte et objectifs de la recherche
La toile de fond de notre thématique est constituée par l'évolution récente, en
Suisse, des politiques éducatives en matière d'évaluation des compétences
linguistiques à l'école. En effet, le Portfolio européen des
langues (PEL) sera introduit, dans un futur proche, comme outil
d'évaluation et d'enseignement des langues secondes dans la scolarité
obligatoire et post-obligatoire. De plus, dans une visée d'harmonisation de
l'enseignement, des standards seront fixés au niveau national, très
vraisemblablement sur la base du CECR, pour déterminer
des niveaux "seuil" en langues secondes à différents moments de la scolarité.
Ces innovations ne manqueront pas de susciter débats et interrogations au sein
du corps enseignant et de l'institution, puisqu'elles remettent en question les
pratiques et les objectifs actuels de l'enseignement des langues.
Dans le cadre d'une étude visant à évaluer l’efficacité d'un modèle
d'enseignement bilingue (français-allemand) en filière de baccalauréat dans la
Suisse francophone, nous avons voulu apporter des éléments de réponse aux
questions suivantes:
le Portfolio pour jeunes et adultes se prête-t-il
à l'auto-évaluation des élèves de baccalauréat?
les descripteurs attachés aux différents niveaux du CECR peuvent-ils
constituer un point de départ pour l'élaboration de critères
d'évaluation au secondaire supérieur, ou ce cadre précis nécessite-t-il
d'autres descripteurs plus circonstanciels ?
dans le domaine de l'expression écrite, quelles relations y a-t-il entre
les niveaux du CECR, l'échelle de notation utilisée par les enseignants
pour ce même genre de productions et une série d’indicateurs de
performance linguistique que nous avons utilisés pour analyser les
textes des élèves? Les différents outils d’évaluation mis en oeuvre
aboutissent-ils à des classements des textes cohérents entr eux ?
les performances des élèves testés correspondent-elles aux compétences
attendues ?
2. Méthodologie
2.0. Population
Notre population est constituée de deux groupes d'élèves de troisième année
de lycée, inscrits en filière de baccalauréat[1]  bilingue (élèves de Maturité
bilingue: dorénavant MBIL) ou régulière (élèves de filière régulière:
dorénavant MREG). Ces derniers constituent le groupe de contrôle. Les élèves
ont été ultérieurement partagés, en fonction de leur famille d'origine: une
première analyse de la population a en effet montré qu'un élève de filière
bilingue sur trois environ est issu d'une famille où l'allemand est la
langue (ou une des langues) de l'un ou l'autre de ses parents. Nous
aboutissons ainsi à quatre groupes d'élèves:
Tableau 1. Répartition en 4
groupes
2.1. Corpus et analyses
Le corpus que nous présentons ici est constitué de deux séries de textes,
écrits par le élèves au temps 1 (après deux ans de cursus de baccalauréat )
et au temps 2 (lors de l’examen de baccalauréat en allemand, une année plus
tard). Les productions écrites des élèves ont été analysées de différentes
manières :
elles ont été évaluées sur la base des descripteurs du CECR,
opérationnalisés dans le PEL, et classés d'après cette échelle
(évaluation de la qualité globale) ;
elles ont été analysées sur la base de critères linguistiques
quantitatifs et qualitatifs (indicateurs de performance) ;
des traitements statistiques (régression linéaire simple et
régression multiple) ont été réalisés, pour déterminer d'une part
les relations entre notes et niveaux CECR, et d'autre part les
relations entre ces deux classements et les indicateurs
linguistiques.
3. Résultats
3.0. Adéquation du PEL pour jeunes et
adultes pour l’évaluation des productions écrites au niveau
baccalauréat
L'une des premières questions qui nous intéressait était de déterminer si les
outils proposés par les PEL étaient exploitables pour l'évaluation dans le
contexte particulier où notre observation se déroulait.
Lors du premier volet de notre recherche (après deux ans d'immersion), le PEL pour jeunes et adultes avait été utilisé pour le
classement des textes. Or, en fin de parcours de baccalauréat, une année
plus tard, nous avons constaté qu'il n'était pas aisé de se baser sur ses
listes de repérage. Plus particulièrement, les trois premiers niveaux de
compétence (A1, A2, et partiellement B1) ne se prêtaient pas à l'évaluation
des productions écrites que nous avions à étudier. Pour ces niveaux, le PEL
décrit en effet des activités langagières authentiques, en dehors du
contexte scolaire. L'inadéquation constatée peut avoir deux origines: soit
les descripteurs utilisés ne sont pas adaptés aux tâches demandées dans le
contexte d'une école de baccalauréat, soit le niveau de compétence décrit
est trop élémentaire par rapport aux types de tâches demandées. En
l'occurrence, certains des textes produits semblaient correspondre au niveau
de compétence très élémentaire des descripteurs A2 et partiellement B1; le
type de descripteur utilisé, par contre, ne semblait pas adapté aux contenus
demandés. Cette constatation met en évidence une des difficultés à prévoir
au moment de généraliser l'utilisation des PEL dans les écoles de
baccalauréat : les descripteurs utilisés doivent être adaptés aux tâches
demandées aux élèves. En ce qui concerne notre recherche, nous avons résolu
ce problème en changeant d’outil de référence : pour nos analyses finales,
nous nous sommes basées sur les descripteurs du Portfolio
européen – éducation supérieure. L'échelle de descripteurs utilisée
va de A2 à C2.
3.1. Niveaux de compétence attendus et niveaux
constatés
Le tableau 2 résume le classement des textes en niveaux de compétence CECR.
Tableau 2.
Elèves et niveaux CECR
Au vu de ces résultats, une première constatation s'impose : les élèves de
filière bilingue, qu'ils aient bénéficié ou non d'un contact avec l'allemand
à la maison, produisent des textes d'une meilleure qualité globale. Mais,
par rapport à nos prévisions ou aux éléments qui donnent un aperçu des
attentes institutionnelles en voie de définition, les conclusions sont moins
positives.
Après deux ans d'immersion, lors de notre première prise d'informations, les
niveaux de compétence constatés nous avaient amenés à émettre des pronostics
pour la fin de la troisième année : nous nous attendions à ce que les élèves
MBIL atteignent le niveau C1 et les MREG B2. Nos attentes ont donc été
réalisées en ce qui concerne les élèves MBIL+all (plus de 80% de ces élèves
se situent au niveau C1-C2), mais pas par les élèves MBIL-all (seuls 43.1%
des travaux se trouvent au niveau préconisé ou au-dessus). Quant aux élèves
MREG-all, seulement 27.2% des textes se trouvent au niveau repère B2 ou
au-dessus. On peut attribuer la non réalisation de nos attentes (en
particulier en ce qui concerne les élèves MREG) à plusieurs facteurs :
situation d'apprentissage qui induit une stagnation dans les apprentissages,
palier difficile à franchir entre les niveaux de compétence ou simplement
attentes inadaptées au niveau réel des élèves. La comparaison du classement
en niveaux aves les notes attribuées par les enseignants devrait nous
permettre d'approfondir la réflexion sur cette question.
3.2. Niveaux de compétences du CECR et
notes
Au cours de notre recherche, nous avons pu constater que l'absence d'attentes
institutionnelles clairement établies empêche la standardisation des
pratiques. Dans ces conditions, on peut se demander si les critères pour
obtenir la note seuil sont réellement comparables d'un établissement
scolaire à l'autre. Notre travail d'analyse nous a permis de comparer le
classement des textes en niveaux du CECR (effectué dans le contexte de la
recherche, par des chercheurs et des experts) et les échelles de notation
appliquées par les enseignants (dont nous ne savons pas sur quels critères
elles reposent exactement). Le graphique ci-dessous offre une image
synthétique de la convergence entre ces deux échelles d'évaluation. Ce
graphique complexe visualise le pourcentage d'élèves qui ont atteint un
niveau donné : pour le niveaux A2, par exemple, il s'agit de 11.4% des 175
élèves. De plus, il nous renseigne sur le nombre d'élèves de chaque groupe à
avoir obtenu ce niveau (1 des 8 élèves MREG+all et 19 des 103 élèves
MREG-all). Finalement, le graphique nous indique la moyenne des notes
obtenues (3.1) par ces 20 élèves. Pour plus de clarté, la note seuil est 4.
Graphique 1.
Relation entre la moyenne des notes obtenues à
l'examen et les niveaux CECR
D'après les résultats illustrés ici, nous pouvons constater que la
progression entre les deux échelles est parallèle et équilibrée (différence
de 0.4 à 0.6 points entre un niveau et l'autre). Ce parallélisme indique que
les deux manière d'évaluer n'entrent pas en contradiction, ce qui est
encourageant. Remarquons cependant qu'il est interrompu en ce qui concerne
les niveau B2.2, C1 et C1.2. Il semble que ces trois niveaux ne
correspondent pas à des paliers significatifs pour les enseignants. Pour
cette zone de compétence, on dirait que le classement pratiqué par les
enseignants utilise des critères moins fins que les nôtres. L'existence de
ce « plateau », en tous les cas, confirme la nécessité d'un travail
d'explicitation des critères sous-jacents aux deux échelles.
Les moyennes occultent la dispersion des notes réelles. Le tableau 3 montre
que cette dispersion est plus prononcée pour les niveaux les moins
exigeants.
Tableau 3
Notes obtenues par niveau CECR (nombre d’élèves par
note/niveau)
Pour le niveau A.2 (20 élèves), nous trouvons des notes allant de 1.5 à 4.5.
Dans ce cas, il est clair que les évaluations des différents enseignants ne
s'harmonisent pas. De même, la dispersion est très prononcée pour le niveau
B1.2 (moy: 4). A quoi cela est-il dû ? A l’hétérogénéité des élèves ou à
celle des critères des enseignants ?
3.3. Seuil de compétence attendu versus note seuil
Il nous a semblé intéressant de pousser l'analyse en ce qui concerne la
relation en niveaux CECR et la note seuil, le 4. A
quel niveau cette note correspond-elle ? Peut-on discerner des relations
claires entre le 4 et l'un des niveau ? Les attentes minimales sont-elles
différenciées par filières ? Le tableau 4 montre qu'en réalité les attentes
minimales n'ont pas été différenciées : pour les quatre groupes d'élèves, le
4 correspond au même niveau.
Tableau 4. Notes moyennes et
niveaux
D'après les correspondances observables ici, les enseignants ne situent pas
le niveau seuil exprimé par la note 4 à B2 (comme nous l’avions envisagé
pour les élèves MREG), mais à B1.2 pour tous les élèves. Cela appelle
quelques commentaires.
Les enseignants ne différencient pas leurs attentes minimales en fonction des
filières (bilingue ou régulière). Cette pratique peut s'expliquer par le
fait que le cadre institutionnel ne fixe pas d'attentes spécifiques aux
filières d'enseignement bilingue au niveau national. Cependant, cet état de
choses devrait être interrogé, puisque les conditions d'enseignement ne sont
pas les mêmes dans un cas et dans l'autre. Dans l'un des établissements, la
filière bilingue offrait presque 5 fois plus de périodes enseignées en
allemand que la filière régulière. A notre avis, cette disparité devrait
aboutir à une évaluation plus exigeante en filière bilingue. Par ailleurs,
nous constatons que les exigences des enseignants augmentent effectivement
par rapport aux productions des élèves MBIL, en ce qui concerne les niveaux
de compétence plus élevés : pour un texte de niveau C1.1, les élèves MBIL
obtiennent une moyenne de 4.6/4.7 et les élèves MREG une moyenne de 5.5/5.3.
Le même effet peut être observé pour les niveaux avoisinants.
La comparaison entre les notes moyennes et les niveaux permet de mettre en
évidence la stabilité des évaluations des enseignants, ce qui vient
contredire l'argumentation que nous avons développée plus haut. Même en
l'absence d'attentes formulées de manière objectives ou de conditions de
passation des examens standardisées, nous observons une identification
claire du niveau de compétence associé à la note 4 (B1.2). Il est
intéressant de noter, à ce propos, que cette appréciation relativement
précise du niveau seuil de la part des enseignants, fondée vraisemblablement
sur une base empirique, ne semble correspondre ni aux niveaux de compétences
actuellement déjà en vigueur[2] , ni
à ceux préconisés[3]. Cette constatation incite à la prudence dans
la fixation de standards, d’autant plus s’ils sont certificatifs, sous peine
de voir les échecs augmenter drastiquement.
Outre l'évaluation en niveaux du CECR (d'après leur qualité globale), les
productions écrites des élèves ont égalemant été analysées en fonction
d'indicateurs de performance linguistique. L'un d'entre eux est qualitatif,
comme la qualité globale: il s'agit de la textualité (évaluation de la
cohérence et de la construction du texte). D'autres, sélectionnés pour leur
pertinence après le premier volet de notre recherche, sont quantitatifs:
longueur du texte, richesse lexicale, comptage des erreurs de mots
pleins/idiomaticité, des erreurs de valence (construction du verbe), calcul
de la densité des problèmes lexicaux observés, du taux d'erreurs concernant
la place du verbe/des éléments du groupe verbal, calcul de la densité
globale des erreurs. Ces critères quantitatifs, reliés à des éléments
observables, offrent l'avantage d'une évaluation qui échappe à la
subjectivité. On ne peut pas en dire autant en ce qui concerne le classement
des textes selon les niveaux du CECR. Ces derniers, malgré leur précision et
la cohérence avec laquelle ils ont été construits, laissent toujours une
marge à l'interprétation personnelle. Les notes des enseignants, quant à
elles, sont complètement opaques quant aux critères qui les sous-tendent. La
mise en relation de paramètres quantitatifs avec les deux échelles
d’évaluation analysées devrait permettre de préciser la nature des attentes
des enseignants et de voir dans quelles mesure elles convergent avec les
critères du Cadre commun. Dans notre démarche, nous
partions d’ailleurs de l’hypothèse que les résultats des élèves par rapport
aux différents indicateurs de performance linguistique utilisés
correspondraient autant aux notes attribuées par les enseignants qu’aux
niveaux CECR attribués par les chercheures. Pour tester ce postulat, nous
avons eu recours à plusieurs démarches complémentaires. Une régression
linéaire simple pour chaque couple de variables nous a permis d’examiner le
lien entre indicateurs et notes d’un côté, niveaux de l’autre.
Tableau 5. Régressions simples
(indicateurs linguistiques de compétence/ notes et niveaux)
Ce tableau présente, sous la forme d'un pourcentage, la variance du score qui
peut être expliquée par un seul indicateur de compétence. Les performances
des élèves dans les différents domaines varient de manière comparable dans
les deux types de classement des textes. Nous pouvons ainsi vérifier que les
critères qui sous-tendent les deux échelles d'évaluation ne sont pas
fondamentalement différents. De légères différences existent bien (+ ou
-1%), mais il nous est difficile de les interpréter. Dans deux cas, par
contre, l'impact de l'indicateur est plus important pour l'évaluation de la
qualité globale (niveaux du CECR) : pour les erreurs de mots pleins (+6%) et
pour la densité des problèmes lexicaux (+ 4%). Cette différence pourrait
indiquer que l'évaluation basée sur le Cadre commun
donne davantage d'importance à la maîtrise du vocabulaire que
l'évaluation faite par les enseignants. Dans les deux échelles, cependant,
les performances lexicales ont une influence prépondérante par rapport à
l'évaluation, la maîtrise du vocabulaire primant sur son étendue.
A l'aide de calculs de régression multiple, nous avons tenté d'identifier le
groupe d'indicateurs qui permet la meilleure explication de la note et du
score obtenu.
Tableau 6. Régression multiple
(modèle explicatif le plus puissant)
Les modèles 1 et 2 concernent les relations entre indicateurs et notes :
quels indicateurs contribuent le mieux à expliquer -ou prédire -les notes
attribuées ? Le modèle 3, par contre procède à la même analyse mais par
rapport au classement selon les niveaux CECR (qualité globale). Les
variables prise en compte sont des indicateurs quantitatifs (densité des
problèmes lexicaux, richesse lexicale, erreurs de position du verbe) et des
indicateurs qualitatifs (textualité et qualité globale).
En comparant les modèles explicatifs des notes, nous constatons qu’un critère
qualitatif (qualité globale, autrement dit le classement en niveaux) peut
expliquer une grande partie (55.1%) de la variance de la note. Le recours
aux critères quantitatifs (densité des problèmes lexicaux et richesse
lexicale) aboutit à un résultats comparable, 59.2%, dans le modèle 2. Ce
premier résultat met en exergue qu'une évaluation qualitative des textes,
basée sur les descripteurs du Cadre commun a une
force explicative comparable à celle basée essentiellement sur des critères
linguistiques quantifiés, dont on peut penser qu'ils sont plus fiables.
Autrement dit, l'évaluation sur la base du Cadre
n'est encore une fois pas trop éloignée de l'évaluation couramment
pratiquée par les enseignants. Ce constat est d'ailleurs confirmé par la
comparaison des modèles 2 et 3, où la force explicative des indicateurs liés
au lexique (densité des problème lexicaux, richesse lexicale) est montrée
par rapport aux notes et aux niveaux : ces critères expliquent une grande
partie des évaluations attribuées dans les deux cas (59.2% pour les notes,
54.8% pour les niveaux). Dans ces deux modèles, la densité des problèmes
lexicaux a le poids prédictif le plus grand: en prenant en compte ce seul
indicateur, on explique environ 48% des notes et 53% de la qualité globale.
Ces résultats démontrent donc le parallélisme entre les deux échelles
d'évaluation comparées. Ils rendent également plus transparents les critères
sur lesquels elles se fondent : la prise en compte des erreurs lexicales et,
en moindre partie, de la richesse lexicale. Ainsi, nous pouvons montrer que
les deux systèmes ne sont pas aussi éloignés l'un de l'autre que l'on
pourrait le croire.
4. Conclusion
A travers cette recherche, nous avons mis en évidence plusieurs aspects touchant
aux attentes et à l'évaluation dans le cadre d'une filière bilingue de
baccalauréat. Les compétences attendues n'étant pas clairement définies par
l'institution scolaire, nous assistons à une forme d'autorégulation des
pratiques évaluatives.
En tout premier lieu, il faut signaler que le niveau atteint ne correspond ni aux
attentes formulées par les chercheurs, ni aux niveaux déduisibles du contexte
curriculaire. De plus, le niveau seuil en filière bilingue est visiblement le
même qu'en filière régulière, de manière plutôt contradictoire, puisque les
conditions d'enseignement/apprentissage ne sont pas les mêmes.
Pour contrebalancer ces constatations plutôt négatives, nous avons montré que les
échelles en niveaux de compétence du CECR ne sont pas très éloignées des
pratiques évaluatives des enseignants. Dans les deux démarches, les aspects
lexicaux présentent une importance prépondérante. Des travaux sont sans doute
encore nécessaires afin de rendre ces échelles de niveaux opérationnelles pour
l’évaluation dans le cadre du baccalauréat, pour les outiller en indicateurs
linguistiques, comme nous l'avons fait. Cependant, notre analyse montre
l'applicabilité et la fiabilité de cet outil d'évaluation.
Enfin, à partir de notre analyse, des pistes pourraient être dégagées dans le
sens d'une pondération entre des critères qui restent en partie intuitifs malgré
la sophistication de leur élaboration (les descripteurs des niveaux CECR), mais
qui sont très puissants, et des critères quantifiables (les indicateurs
linguistiques), objectifs mais d'une portée limitée.
Bibliographie
DFJ (2001). Préparation d’une maturité avec mention
bilingue français-allemand dans les école de maturité des gymnases du
Canton de Vaud. Lausanne : DFJ.
[1]Dans
le canton de Vaud, la filière menant aux études universitaires est
appelée filière de maturité.
[2]Pour la Maturité
(baccalauréat) professionnelle commerciale: B2 (niveau général). Entrée
en filière tertaire de formation des futurs enseignats : B2.
[3]B1.2 en compréhension orale à la fin de la 9e année. »

