Etaient présents

                        
Membres délibératifs :

                     
Collège A
Collège B
Collège étudiant
Collège A.T.O.S.-I.T.A.
Personnalités extérieures :

                        
Membres consultatifs :

                     
Procurations en début de séance
Procurations en cours de séance

               
SOMMAIRE

            

               
BILAN DES ELECTIONS

            

               
INFORMATIONS DIVERSES

            

               
Répartition des 
heures
                            complémentaires
 entre les UFR :

            

               
Elections à la Commission Disciplinaire

            

               
Question sur les enseignants vacataires

            

               
Election présidentielle à Paris X

            

               
Compte-rendu d'activité du Centre d'Education
                            Permanente (C.E.P.)
 (documents distribués en séance) présenté par
                        son Directeur, 
Monsieur IGNASSE

            

               
EVOLUTION DU CEP

            

               
PROJETS DU CEP

            

               
PROBLEMES DE STRUCTURES

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
Approbation de 
recettes

               
:

               
Conventions :

            

               
Question amenée par 
M. CHUMIATCHER

               
 :

               
Etaient présents

               

                  

                     

                        
Monsieur le Président
 IMBERTY

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs :

                     

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. GEOUFFRE DE LA PRADELLE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Mme BERNAS

                           

                           

                              
Mme FERRERAS

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. BUYLE-BODIN

                           

                           

                              
Mme PAUTI

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              
Melle ELANTKOWSKI

                           

                           

                              
Melle PARADIS

                           

                           

                              
Melle de MARCELLUS

                           

                           

                              
M. SADOCK

                           

                           

                              
M. LEGALL

                           

                           

                              
M. METHENNI

                           

                           

                              
M. DELACOUX DES ROSEAUX

                           

                           

                              
M. ROUX

                           

                           

                              
M. COLLET

                           

                           

                              
M. CHUMIATCHER

                           

                           

                              
M. GRASSI

                           

                           

                              
Melle CENDRE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège A.T.O.S.-I.T.A.

                           

                              
Mme DURIANI

                           

                           

                              
Mme LESENECHAL

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalités extérieures :

                     

                        
M. BELFAIS
, 
représentant le Maire de
                                    Nanterre

                     

                     

                        
M. PAYET
, 
représentant du
                                    C.N.P.F.

                     

                     

                        
M. GUILLON
, 
représentant l'Union
                                    Départementale des Hauts-de-Seine

                     

                     

                        
Mme DUPUIS
, 
représentant la
                                    C.G.P.M.E.

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs :

                     

                     

                        
Mme PROVOST
, 
représentant le
                                    Recteur

                     

                     

                        
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
Mme MORTUREUX
, 
Vice-Présidente
                                    chargée des Moyens

                     

                     

                        
Mme BARTHELEMY
, 
Vice-Présidente
                                    chargée des Etudes

                     

                     

                        
M. LACHENAUD
, 
Directeur de l'UFR
                                    L.L.Ph

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Directeur de l'UFR
                                    S.S.A.

                     

                     

                        
M. IGNASSE
, 
Directeur du
                                    C.E.P.

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du
                                    SCISU

                     

                  

               

            

               
Procurations en début de séance

               

                  
M. HARTWEG
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
M. LABICA
 à 
Mme BERNAS

               

               

                  
M. VIGIER
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
Melle JULLIEN
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
Mme CHASSAGNOL
 à 
M. SOULAS

               

               

                  
Mme LEMEE
 à 
Mme PAUTI

               

               

                  
Melle WAINTROP
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
M. SARKOZY
 à 
Mme PAUTI

               

               

                  
M. PIN
 à 
M. IMBERTY

               

            

               
Procurations en cours de séance

               

                  
M. GUILLON
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
Mme FERRERAS
 à 
M. SOULAS

               

            

               

                  
M. RENOULT
 excusé

            

               
Bilan des élections

               
Résultats concernant les 3 conseils P. 3 à 5

               
Informations diverses

               
Répartition des heures complémentaires entre les UFR P. 6

               
Elections à la Commission Disciplinaire P. 7

               
Question sur les enseignants vacataires - intervention de 
Mme
                            SHAPIRO
 et 
M. CASELLA
 (S.S.A.) - motion
                        en annexe P. 8 à 10

               
Election présidentielle à Paris X P. 11

               
Compte-rendu d'activité du Centre d'Education Permanente (CEP)

               
évolution du CEP

               
projets du CEP

               
problèmes de structures P. 11 à 14

               
Questions diverses

               
Approbation de 
recettes

               

               
Approbation de 
dépenses

               

               
Conventions P. 16 à 17

               
entre l'IUT de Ville d'Avray et l'université Allemande de DARMSTAD,

               
entre Paris-X et l'université de Canterbury

               

                  
Conventions examinées par le Conseil Scientifique
                            :

               

               
avec l'université de Québec à Montréal

               
avec la Société d'Equipement de l'Oise (DESS d'aménagement urbain et
                        développement local - 
M. BURGEL
)

               
intervention de 
M. CHUMIATCHER
 (UNEF-ID) au sujet des
                        suppressions de bibliothèques d'UFR P. 17

            

               
malgré ce qui est dit, les enseignants ont bien participé aux
                            élections, et si cela n'avait pas été, la situation aurait été vraiment
                            catastrophique.

               
pour l'UFR L.L.Ph, le calcul du taux de participation ne peut être
                            imputé seul à l'UFR puisqu'on l'avait regroupée avec les étudiants de
                            MEDIADIX et de TELEDIX.

               
enfin les étudiants qui étaient les premiers intéressés par ces
                            élections, ont souvent été occupés par leur propre propagande plus que
                            par l'organisation matérielle de l'opération

            

               
travaux dirigés

               
travaux pratiques

               
cours magistraux

            

               
Collège enseignant puisque 3 membres ont démissionné

               
Collège étudiant puisque les élections de décembre 1987 ont renouvelé tous
                        les étudiants du Conseil

            

               

                  

                     
Monsieur REY
 (
Professeur
)

               

               

                  

                     
Monsieur GUCHET

                  

               

               

                  

                     
Madame WEILL
 (
Assistante
)

               

            

               
12% en Ethnologie

               
77% en Psychologie

               
6% en Droit

               
58% en Sociologie

            

               
importance de ce corps de vacataires qui pourtant est souvent
                            absent des instances et des équipes pédagogiques...

               
volonté d'être inclus au Conseil d'Administration, dans les UFR
                            et autres instances.

               
conscience d'être des "personnalités extérieures" de
                            l'université et de participer malgré soi à son dysfonctionnement, en
                            n'ayant pas la voix assez haute pour se faire entendre.

            

               

                  
Pôle informatique de gestion
, reconnu par la région
                            Ile-de-France où une demande de plus en plus forte se fait sentir à Bac
                            + 4

               

                  
Pôle d'intervention dans le domaine des collectivités
                                locales
, qui se développe en coopération avec l'IPAG et l'UFR
                            de Sciences Juridiques. Paris-X est actuellement en pointe sur cette
                            question, avec deux ou trois autres universités françaises

            

               
développer des formations Bac + 3 mais aussi Bac + 4 ou 5 à travers le
                        projet de maîtrise en Informatique de Gestion.

               
Projet d'aménagement d'un DESS : Relations professionnelles. La demande
                        émane de l'Etat et concerne la formation de cadres supérieurs. Le rôle du
                        CEP c'est aussi d'innover y compris dans des domaines qui ne sont pas
                        obligatoirement de niveau très élevé.

               
projet de séminaire de recherche sur la question "Droit de l'homme et
                        immigration". Possibilité de financement par le fonds d'action social des
                        travailleurs immigrés.

               
dernier projet, dans l'éventualité (contreversée) de l'ouverture d'une
                            prison proche de l'Université ; 
M. IGNASSE
 pense
                            que nous avons une responsabilité vis-à-vis des détenus et des gardiens
                            : responsabilité spécifique car on sait que la formation est très
                            souvent un moyen de réinsertion sociale.

            

               
modification des statuts du CEP en ce qui concerne la composition du
                            conseil du CEP. Il y a dans ce conseil des représentants des stagiaires,
                            des syndicats d'employeurs et d'employés, des personnalités
                            extérieures...etc... Les stagiaires ont fait remarquer qu'ils ne sont là
                            que pour 1 an, et avant qu'ils ne soient au courant des problèmes, leur
                            mandat s'achève. Sur leur proposition, ils souhaiteraient que 3 des
                            sièges des suppléants stagiaires soient occupés par des représentants
                            des associations d'anciens stagiaires du CEP à tour de rôle et par
                            tirage au sort. Sur ce point il n'y a pas de grave problème statutaire
                            puisque ce conseil est consultatif et sa composition est laissée à la
                            liberté du Conseil d'Administration de l'Université.

               
problème financier : le taux horaire des enseignants est fixé à
                            155F/H. 
Monsieur IGNASSE
 demande la possibilité de
                            porter ce taux à 160F à partir du 
1/02/1988
.

            

               

                  
l'évolution du taux horaire de 155F à 160F au 
1/02/1988
. ADOPTE A L'UNANIMITE.

               

               

                  
remplacement de 3 suppléants des stagiaires au Conseil
                                du CEP par 3 représentants des associations d'anciens
                                stagiaires
. (ce problème est renvoyé au prochain conseil, étant
                            donné qu'il s'agit d'un problème statutaire et qu'en cette fin de
                            conseil, il n'y a pas le quorum nécessaire)

            

               

                  
pour la délégation de 
M. DECAUX
,
                                
maître de conférence de droit public
, auprès du
                            Ministère de l'Intérieur pour 1987-88 : 23 385,60F

               

               

                  
pour la délégation de 
M. CHENAL
,
                                
assistant de droit public
, auprès de l'Institut
                            du monde arabe en octobre et 
novembre
                                1987
 : 5 115, 60F

               

               

                  
pour les délégations de 
M. BAUDRILLARD

                            et 
DONZELOT
, respectivement 
maître de
                                conférences
 et 
assistant de
                                sociologie
 auprès du centre de recherche IRIS de Paris IX
                            pour 1987-88 : 23 385,60F x 2

               

               

                  
pour la délégation de 
M. NOMAKSTEINSKY
                                Carlos
, 
assistant de mathématiques
,
                            auprès d'une université argentine en 1987-88 : 23 385,60F.

               

            

               

                  
pour le service statutaire de 
M. Léon
                                MENAGER

                     
Professeur de droit d'Aix-Marseille II

                            correspondant à 64h/TD soit une 
dépense
 de 7
                            795,20F (convention conclue jusqu'en 8990)

               

               

                  
pour le remplacement de 
Mme GERBOD
 à la
                            DAFCO du Rectorat de Versailles par un enseignant de Paris XI -Orsay,
                            compensation justifiée par la création antérieure à Paris X d'un emploi
                            de remplacement resté dans l'établissement après le retour de
                                
Mme GERBOD
, soit l'équivalent d'un 
service complet
 de 192h/TD, correspondant à la
                                
somme
 de 23 385,60F au profit
                            d'Orsay.

               

               

                  
pour le service statutaire de 
M.
                                SCHNEILIN
, 
Professeur
 d'Allemand,
                            accompli postérieurement à sa mutation à Paris IV, correspondant à 148h
                            soit une 
dépense
 de 18 026,40F.

               

               

                  
pour le service statutaire de 
M. ISLER
,
                                
maître de conférences d'Allemand
,
                            accompli postérieurement à sa nomination comme 
Professeur à
                                Nancy
, correspondant à 64h/TD soit une 
dépense
 de 8 126,50F.

               

            

               
bibliothèque de psychologie inexistante

               
bibliothèque de Langues inexistante

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1987-12-14

                  

                     
17

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
S.I.D.U. - 200, Avenue de la République - 92001 NANTERRE Cedex - Tél. :
                    47.25.92.34 POSTES 494.454
Le 
Président
 explique que le conseil se tient
                        exceptionnellement dans la Salle des Colloques car la Salle du 8ème est en
                        travaux de rénovation. Après lecture des procurations, le
                            
Président
 accueille les nouveaux élus étudiants au
                        sein du conseil (élections des 
9
 et 
10 décembre 1987
).

               
Résultats concernant les 3 conseils

            
Pour le Conseil d'Administration : le taux de participation est de 18,16%. Les
                    pourcentages de participation varient de manière importante d'une UFR à l'autre
                    :
Pour le Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire : le taux de participation
                    est de 18,20%. La participation par UFR est plus ou moins variable.
Conseil Scientifique : le taux de participation est de 12,59%.
Répartition des sièges : 2 UNEF-ID, 1 AGEN -UNEF
Le 
Président
 fait la remarque suivante : sur un total
                        d'inscrits de 28 223, on compte 5126 votants. Ce qui représente environ par
                        rapport au précédent scrutin 1000 votants de moins. Sur 5126 votants, 212
                        bulletins blancs ou nuls pour le Conseil d'Administration sur 4914 suffrages
                        exprimés.

               
Monsieur IMBERTY
 remercie tout particulièrement
                            
Monsieur GENOT
 qui a accepté de présider la
                        Commission Electorale. Dans l'ensemble le scrutin s'est bien déroulé grâce à
                        la présence des 
Directeurs d'UFR
 et malgré le petit
                        nombre d'enseignant ayant accepté de participer à la surveillance des urnes.
                        Le 
Président
 remercie vivement ceux qui ont rempli
                        cette tâche, en effet si aucun texte n'oblige les enseignants à surveiller
                        les urnes, le fonctionnement de la démocratie est quand même l'affaire de
                        tous. Si les élections désintéressent les personnels de l'Université il
                        faudra en tirer les conséquences. Il est illusoire de vouloir que
                        l'institution fonctionne selon des règles démocratiques qui ont été les
                        siennes jusqu'à présent et de refuser de s'intéresser aux élections. Bien
                        que Paris-X ait réalisé un des meilleurs résultats de participation aux
                        élections étudiantes, le taux est en baisse par rapport à 1985 il faudra
                        peut-être analyser la cause : les modes de fonctionnement sont peut-être
                        inadaptés.

               
Laurent SADOCK
 du PSA déplore le manque d'information.
                        Beaucoup d'étudiants ne savaient pas qu'il y avait des élections. Celles-ci
                        interviennent comme un fait accompli et certains d'entre eux ne pensent pas
                        que ce soit une bonne chose que de voter cinq minutes après avoir reçu un
                        programme électoral.
D'autres universités envoient à tous les étudiants le programme à domicile
                        (ASSAS). Le 
Président
 répond que le nombre total
                        d'étudiant entre Assas et Nanterre n'est pas comparable. D'autre part les
                        étudiants dont ce sont les élections doivent participer concrètement. Vu le
                        nombre de postes ATOS en constante diminution, il n'est pas possible de leur
                        faire supporter 27 000 envois, il y a des priorités à établir.

               
Laurent SADOCK
 (PSA) et 
Jean-Baptiste
                            GRASSI
 (UNI) sont d'accord pour souhaiter que l'information
                        soit véhiculée par le journal Paris X/10. Ce bulletin d'information permet
                        aux étudiants de savoir ce qui se passe dans l'université.
Le 
Président
 déclare que l'information est l'affaire de
                        tous et pour ce qui concerne le journal, il est prêt à entendre toutes les
                        suggestions. D'autre part, les représentants des UFR ont un rôle à jouer à
                        ce sujet, ils doivent rendre compte sur ce qui est fait et dit.
Le représentant du mouvement étudiant de l'UNEF-ID, 
Emmanuel
                            CHUMIATCHER
 pense qu'il ne faut pas dresser un constat
                        d'échec sur les élections et qu'il est inutile de chercher des
                        responsabilités. En droit, tout le monde était bien en place, aussi bien
                        dans les bureaux de vote qu'à l'intérieur pour la propagande. Il n'y a pas
                        lieu de généraliser les incidents, et personne n'a de leçon à adresser à
                        personne.

               
Monsieur LACHENAUD
 insiste sur 3 points :

               
Monsieur GUERIN
 cite l'extrait d'un tract distribué par
                        le syndicat étudiant UNI : 
"Plusieurs syndicats (enseignants
                            et ATOS) regroupant la gauche universitaire : le SGEN (social-marxiste),
                            le SNE-SUP et la CGT (communiste), etc. Ceux-ci par l'intermédiaire
                            d'intersyndicales, contrôlent plus des deux tiers des universités. Cette
                            mainmise a Pour principales conséquences : une influence souvent
                            déterminante sur les embauches des enseignants, une répartition inégale
                            des 
budgets de secteurs "bien pensants"
,
                            etc... La gauche universitaire profite du système actuel ; donc, elle se
                            bat directement (ou indirectement) pour son maintien. Elle défend un
                            immobilisme qui est nocif pour les étudiants"

            

               
Jean-Yves GUERIN
 déclare que ces allégations fausses
                        jettent le discrédit sur l'université tout entière.

               
Monsieur GRASSI
 (UNI) fait remarquer que ce texte ne
                        lui semble pas important.

               
Monsieur IMBERTY
 estime que les termes de ce tract sont
                        des contre vérités évidentes qui nuisent à l'image de marque des
                        universités.
la 
dotation
 est en réalité conforme à ce qui
                        était prévu. Le S.P.A.M. avait fait des simulations dès septembre et avait
                        estimé à 40 ou 44.000 HC auxquelles nous pouvions prétendre, nous avons
                        obtenu 42.600 HC. Cette 
dotation
 devrait
                        permettre de fonctionner normalement.
Le problème n'est pas au niveau de la 
dotation

                        elle-même, mais sur la façon dont le 
Président
 avec son
                        équipe peut essayer de la répartir le plus justement et le plus
                        équitablement possible. Lors de la dernière réunion des 
Directeurs
                            d'UFR
, des protestations ont été soulevées à ce sujet.
                        Certaines UFR ont obtenu moins d'heures que ce qu'elles attendaient.
Le 
Président
 pense qu'il faut garder une réserve d'HC
                        suffisante pour manoeuvrer, maintenant le Ministère possède des instruments
                        de gestion très sûrs (normes GARACES) et connaît bien la répartition des
                        étudiants par disciplines.
Cependant si nous appliquons à la lettre les normes GARACES, il est
                        impossible de fonctionner. En effet, le Ministère ne prend pas en compte un
                        certain nombre de cursus, (préparation aux concours) qui existent cependant
                        et qui font partie des missions de l'Université. D'autre part, la difficulté
                        vient aussi par rapport au décret de juin 1984, où le service statutaire des
                        enseignants n'est plus défini pour un service annuel brut mais par un
                        service pondéré par type de prestations données :
Un équilibre est à trouver entre une 
dotation

                        calculée sur des critères comptables rigoureux et contraignants, et les
                        éléments de calcul du service des enseignants, qui permettraient une
                        certaine souplesse. Il n'est pas possible de voir disparaître des
                        disciplines qui perdent des étudiants au détriment d'autres qui
                        absorberaient toutes les heures complémentaires. C'est au moment de la
                        répartition des heures complémentaires qu'il s'agit de trouver la juste
                        mesure et l'université a peu d'autonomie à cet égard.

               
Monsieur IMBERTY
 est bien conscient de l'inquiétude qui
                        gagne certains de ses collègues, ainsi que du découragement qui guette les
                        autres, face aux UFR surchargées. Il rappelle la confiance qu'il a en eux et
                        propose une réunion en janvier, à laquelle seront invités les
                            
Directeurs d'UFR
, les 
Présidents de
                            commissions de spécialistes
, et les 
membres
                            enseignants
 des trois conseils.

               
Monsieur Geouffre de la Pradelle
, 
Président
                            de la Commission disciplinaire
 explique que c'est une
                        juridiction, issue du Conseil d'Administration. C'est l'une des
                        manifestations des libertés universitaires et à ce titre, un exercice de
                        répression mesurée. Nous sommes tenus à l'application des règles de
                        procédure. Elles sont constituées d'un double degré de juridiction :
                        possibilité d'appel.
La composition de cette commission doit être renouvelée :
Pour le renouvellement des enseignants, les candidatures proposées sont :

               
VOTE POUR A L'UNANIMITE
.
Pour le renouvellement des étudiants, les candidatures proposées sont (5
                    titulaires et 5 suppléants) :
candidatures titulaires
L'UNEF-ID, par l'intermédiaire de son rapporteur 
Emmanuel
                            CHUMIATCHER
 se refuse de participer à cette instance En
                        effet, ce syndicat milite pour la défense des intérêts. matériels et moraux
                        des étudiants ; la participation à toute sanction serait contraire à ses
                        principes.
Pour cette raison les cinq postes de suppléants ne sont pas tous pourvus.
Vote : 7 pour 
et 5 refus de prendre part au vote

            

               
Monsieur IMBERTY
 donne la parole à deux
                            
enseignants
 de Sociologie (S.S.A.) :
                            
Madame Roberta SHAPIRO

               
Monsieur Philippe CASELLA
 Après avoir remercié le
                            
Président
 au nom de leurs collègues, ils souhaitent
                        attirer l'attention sur le nombre très important des enseignants vacataires
                        (+ 50% des enseignants de Paris X) payés sur les heures complémentaires
                        (tarif horaire). La 
contribution
 des enseignants
                        vacataires est très importante :
La grande majorité des heures complémentaires est assurée par des enseignants
                        vacataires ; ce sont théoriquement des personnalités extérieures, avec un
                        emploi principal par ailleurs qui interviennent à titre exceptionnel dans
                        l'université. Cependant, il semble que les enseignants vacataires tendent à
                        assurer les charges d'enseignement tout à fait similaires à leurs collègues
                        titulaires. Ils sont théoriquement présents à l'université de manière
                        exceptionnelle mais très souvent assurent le corps des enseignements. C'est
                        cette contradiction entre leurs responsabilités extérieures et intérieures à
                        l'université qui fait qu'ils ont quelques difficultés à être intégrés à part
                        entière dans leurs départements respectifs. D'autre part, leur 
rémunération
 est celle des enseignants vacataires
                        payés sur heures complémentaires, donc un 
salaire
 très faible.
La parution d'un décret fin octobre 1987 qui reprend les textes antérieurs
                        sans rien y ajouter, crée une nouvelle catégorie d'enseignants vacataires
                        qui seront des étudiants de 3ème cycle, ayant moins de 27 ans. Ce décret est
                        inquiétant. De plus, avec de tels 
tarifs
, il est
                        difficile de recruter des spécialistes, et le problème soulevé est plus un
                        problème à long terme qu'un problème au quotidien.
Ces deux enseignants exposent trois faits qui justifient à eux seuls leur
                        présence dans ce conseil :

               
Madame MORTUREUX
 précise que dans l'enseignement
                        supérieur, les vacations sont fixées en valeur absolue (121,80F h/TD). Ce
                        taux est appliqué à tous les personnels titulaires ou vacataires, ce qui
                        souligne en fait la différence avec ce qui se passe dans l'enseignement
                        secondaire où les heures dites supplémentaires et non complémentaires sont
                        payées à un taux qui est calculé par référence au 
salaire moyen
 de la catégorie.
A l'université, pour la formation des maîtres nous faisons travailler
                        simultanément des gens qui relèvent de l'administration du secondaire et des
                        gens qui relèvent de l'administration du Supérieur, titulaires ou
                        vacataires, et nous constatons qu'ils ne sont pas payés au même taux. Mais
                        pour le Supérieur ces vacations sont payées de la même façon pour tous.

               
Monsieur GUERIN
 soutient les revendications des chargés
                        de cours et rappelle que le SGEN s'est prononcé dans ce sens. Il souhaite
                        que les chargés de cours soient mieux intégrés. dans les équipes de
                        recherche et les équipes pédagogiques. Les deux revendications prioritaires
                        lui semble re au plan de création de postes d'enseignants-chercheurs et
                        d'enseignants et l'augmentation sensible du taux de l'heure complémentaire.
                        Il est scandaleux à cet égard que ce taux soit aujourd'hui nettement
                        inférieur à ce qu'il est dans les Ecoles Normales et dans les GRETA.

               
Monsieur LLAU
 intervient sur un plan plus technique
                        quelques rectifications :
au 

                  
1er octobre 1986

               
, l'Université comptait 733 enseignants-chercheurs de statut
                        universitaire, + 7 professeurs du second degré, 4 adjoints d'enseignement et
                        32 lecteurs = 776
au 

                  
1er octobre 1987

               
, avons gagné 10 postes = 786 enseignants-chercheurs.
II y a eu une augmentation sensible mais qui n'a pas rapport à l'augmentation
                        du nombre d'étudiants.

               
autre remarque
 plus d'un quart des enseignements sont
                        assurés par des vacataires, ce qui est beaucoup, (et non plus de 50% comme
                        il est annoncé précédemment).

               
Monsieur GUILLON
 (CFDT) explique que la CFDT est
                        sensible au problème de l'alternance d'une manière générale, une
                        interpénétration du milieu de formation et des milieux problématique est
                        souhaitable. Ceci dit quand on entend les vitesses donnés, on ne se sent pas
                        vraiment dans une que d'alternance. La "CFDT" parle de société à 2 il y a
                        opposition.

               
Monsieur RODRIGUEZ
 parle au nom de la CGT des
                            
personnels ATOS
 et pense que le cas qui vient
                        d'être évoqué illustre la situation actuelle. Il y a en quelque sorte un
                        processus amorcé depuis plusieurs années déjà, qui vise à précariser
                        l'emploi public, précariser l'emploi d'une manière générale et à
                        déstabiliser l'emploi public en particulier. Ceci permet d'instaurer
                        durablement la 
précarité
, c'est-à-dire la
                        faiblesse 
des rémunérations
 et l'exclusion de la
                        communauté de travail avec pour conséquence l'
exclusion
                            des droits
 et garanties qui sont celles des salariés protégés
                        soit par un statut dans la Fonction Publique, soit par une convention
                        collective dans le 
secteur privé
. C'est un
                        problème de fond, une question de société extrêmement importante à laquelle
                        sont confrontés tous les salariés et pas seulement ceux qui sont mis en
                        situation précaire.
Une motion est proposée au Conseil par 
Madame SHAPIRO
 et
                            
Monsieur CASELLA
 dont le texte, après modification
                        est joint en annexe.

               
Monsieur PAYET
 (
représentant du
                            C.N.P.F.
) qu'il rejoint tout à fait les idées émises dans
                        cette indique motion, car la situation actuelle des vacataires représente un
                        frein considérable à l'utilisation des professionnels et des spécialistes
                        compétents. Ils sont déjà peu nombreux, et il ne faudrait pas qu'une
                        législation trop étroite les écarte de l'Université.

               
Monsieur LACHENAUD
 éclaire plusieurs points de principe
                        concernant notamment le "devenir
                            d'
enseignants-chercheurs
" des enseignants
                        vacataires ou chargés de cours. Il rappelle que l'Université doit pouvoir
                        faire appel à des "professionnels". Enfin il pense qu'il faut éviter la
                        précarisation des emplois. Il s'agit de bien serrier les questions ; la
                        notion de spécialistes peut être définie comme : "spécialistes de
                        l'enseignement universitaire" ou "spécialistes parce qu'ils connaissent un
                        monde particulier d'activité professionnelle".
A ce niveau interviennent les critères administratifs, ainsi que l'autorité
                        pédagogique. Enfin il pense que si les enseigants vacataires ou chargés de
                        cours revendiquent les mêmes avantages que les autres enseignants, il leur
                        appartient de participer à toutes les tâches qui leur incombent, en autre :
                        correction des copies et surveillance des examens.

               
Monsieur CASELLA
 ne voudrait pas qu'il y ait confusion
                        entre les personnalités extérieures et une population qui souhaite
                        s'intégrer à l'université. Le texte de 1982 est détourné. Un décret ne peut
                        pas supprimer une population et une fonction sociale.
L'obligation des 1000 heures de travail à l'extérieur l'université réduit les
                        possibilités d'intégration.
Le 
Président
 lit le texte définitif qui est porté aux
                        voix :
VOTE : POUR A L'UNANIMITE MOINS 2 ABSTENTIONS.

               
Monsieur GUERIN
 remarque que l'élection présidentielle
                        de Paris X doit avoir lieu en mai prochain. Vu les pouvoirs considérables
                        que la Loi Savary accorde aux 
Présidents d'Université
,
                        il estime que cette élection doit s'effectuer dans la clarté. C'est pourquoi
                        il propose que le Conseil d'Administration fasse étudier par sa Commission
                        des statuts la possibilité d'un dépôt préalable de candidatures.
Le 
Président
 répond que si le Conseil en est d'accord,
                        il faut qu'il donne mandat à la Commission des statuts afin d'étudier la
                        question, et savoir si cela se fait dans d'autres universités. La situation
                        juridique des statuts des Universités est telle qu'il est difficile
                        d'établir une procédure sans en avoir débattu en Commission des Statuts.
                        Cette commission est ouverte aux membres volontaires du conseil, sous
                        l'autorité de son 
Président
.
Bilan de l'évolution de la politique du CEP, de ses orientations et de
                        l'ensemble de la formation continue dans l'université. Au plan national les
                        services communs de formation continue ont été mis en place dans la quasi
                        totalité des universités. Pour ce qui concerne les domaines de formation,
                        certains sont en expansion : nouvelles technologies, audio-visuel, gestion
                        des ressources humaines... alors que certains domaines sont en régression :
                        culturel, social, formation en secrétariat et bureautique.
L'informatique tient une place à part, à la fois en expansion et en
                        régression, il semble qu'il y ait une transformation de ces enseignements.
                        L'initiation fait moins "recette" et les formations spécifiques se
                        développent. En ce qui concerne la sanction de ces formations, au niveau
                        national, la situation est très variable d'une université à l'autre. De plus
                        en plus les universités cherchent à avoir des formations continues
                        diplomantes : aménagement de diplômes d'Etat et création de diplômes
                        d'université.
La quasi totalité des université a créé au moins un diplôme d'université pour
                        la formation continue. En ce qui concerne le niveau de ces formations, il y
                        a une très grande diversité, mais une situation spécifique dans la Région
                        Parisienne. Les GRETA s'intéressent aux formations de niveau baccalauréat
                        mais aussi s'intéresse au niveau Bac + 1 ou Bac + 2. D'autre part, les
                        I.U.T. notamment l'I.U.T. de Ville d'Avray s'intéressent à des diplômes Bac
                        + 3 (licence universitaire de technologie). Ce qui veut dire que les
                        services communs des universités ou les UFR qui travaillent en formation
                        continue, ont des niveaux Bac + 3, 4 ou 5. Par exemple au CEP, on a fermé
                        pour cette rentrée la dernière formation en secrétariat de Direction et, on
                        a ouvert une filière de DESS d' Administration Publique pour la gestion des
                        collectivités territoriales en collaboration avec l'UER des Sciences
                        Juridiques.
En ce qui concerne Nanterre, la formation continue est assurée par le CEP,
                        l'IUT de Ville d'Avray, l'IPAG, le SUFOM et par les UFR. 
Monsieur
                            IGNASSE
 se félicite de son développement.
Notons une participation plus importante des enseignants en poste, titulaires
                        de l'Université qui interviennent en formation continue = 1/10, ce qui reste
                        faible. Actuellement, le CEP développe des formations dans les secteurs
                        suivants :
Le CEP a essayé de développer la Recherche en participant à la mise en place
                        d'une Banque de donnée sur "La Fonction Publique Territoriale". La région,
                        les départements font appel au CEP pour la réalisation de concours.

               
. Le pôle orienté vers la gestion
 se met en oeuvre à
                        travers les diplômes d'université : dernières créations - Gestion des
                        Entreprises de Tourisme - Gestion du Personnel.
Le développement de ces pôles n'a pas entrainé pour le CEP la mise en sommeil
                        de formations à caractère culturel ou plus social.
La pression actuelle tendrait à faire disparaître l'aspect formation
                        générale. Le CEP s'efforce de garder un équilibre entre ce secteur et
                        l'enseignement professionnel.
L'idée d'alternance est de plus en plus utilisée tant dans les formations
                        universitaires classiques qu'en formation continue. Les stagiaires
                        effectuent des stages en entreprises durant les mois d'été ou 1 à 2
                        jours/semaine, ou en cours d'année. L'idée de décentraliser est mise en
                        pratique au CEP puisque nous ouvrons une antenne à Cergy-Pontoise, grâce à
                        l'aide du Conseil Général du Val-d'Oise.
Les plus grandes difficultés que rencontrent le CEP concernent la gestion.
                            
Monsieur IGNASSE
 compte beaucoup sur
                        l'informatisation des services. Egalement participation du CEP aux charges
                        de l'Université ; il faudrait préciser les choses et savoir sur quoi est
                        fondé ce pourcentage. Y-a-t-il d'autres activités de formation 
con
                            tinue
 qui participent à ces charges ? En ce qui concerne les
                        personnels administratifs, ce sont eux qui supportent le plus les
                        difficultés quotidiennes. Ce ne serait pas une bonne chose que se développe
                        un corps spécifique de la formation continue. Il faut si l'on veut que la
                        formation continue soit intégrée dans l'université que l'on puisse procéder
                        à des échanges.

               
Monsieur IGNASSE
 fait remarquer que Paris X est encore
                        une des rares universités en France à connaître non seulement le problème
                        général des vacataires mais celui aussi des vacataires historiques.
                        C'est-à-dire qu'aujourd'hui une dizaine de personnes réalisent un service
                        plus important en nombre d'heures que celui des enseignants en poste à
                        l'Université, et ne sont pas intégrés.

               
Monsieur IGNASSE
 souhaite une décision formelle du
                        Conseil d'Administration sur 2 points :

               
Monsieur GUERIN
 regrette que les enseignants et ATOS du
                        CEP aient aujourd'hui le sentiment d'être marginalisés dans l'université et
                        que leur travail ne soit ni connu ni reconnu. Les enseignants-chercheurs
                        sont trop peu nombreux encore à intervenir au CEP. Il n'y a aucun chargé de
                        mission qui prospecte les entreprises.
Même avec un taux horaire de 160F il est très difficile de recruter des
                        chargés de cours dans certaines disciplines. Il rappelle enfin le cas des
                        vacataires dits historiques et souhaite que l'université puisse rapidement
                        leur proposer des postes d'assistants associés ou adjoints d'enseignement
                        gagés.

               
Monsieur SADOCK
 (PSA) pense que c'est une bonne chose
                        que Nanterre se distingue par les efforts faits pour la formation
                        permanente. Il faut absolument maintenir cet effort et le développer. Pour
                        ce qui concerne son mouvement et pour éviter la marginalisation de la
                        formation continue, deux membres du CEP ont été portés sur les listes PSA
                        (CA et CEVU).
Le 
Président
 déclare que naturellement l'Université
                        s'intéresse et suit de près les problèmes de l'Education permanente.
                            
Madame PAUTI
 remplacera maintenant 
M.
                            LACHENAUD
 en qualité de déléguée à la formation continue. Le
                        CEP aura donc un interlocuteur privilégié.

               
VOTE SUR :

            
le conseil est appelé à donner son avis sur différentes 
recettes
 provenant du versement de 
compensations financières
 par les établissements bénéficiant du
                        
"prêt"
 du service d'enseignants de Paris X :

               
Approbation de 
dépenses

               
 : le conseil est également invité à donner son avis sur un certain nombre
                    de versements que doit effectuer Paris X en contre partie des services
                        d'
enseignants extérieurs
 qui nous sont "prêtés".

               
VOTE : POUR A L'UNANIMITE.

            

               
entre l'IUT de Ville d'Avray et l'Université Allemande de
                            DARMSTAD 
. Il s'agit d'un jumelage entre les deux villes afin de
                        promouvoir les échanges de documentation et d'expériences dans le domaine de
                        l'enseignement et de la recherche et de permettre des contacts entre
                        enseignants et étudiants. Cette convention permet en outre d'obtenir une
                        aide aux Communautés Européennes dans l'intérêt de deux universités. Le
                        Gouvernement allemand a attribué une bourse à un de ses enseignants pour un
                        an.

               
VOTE POUR A L'UNANIMITE
.
Suite à plusieurs questions concernant le programme ERASMUS sur l'Europe,
                            
Monsieur HIMY
 explique que les échanges
                        d'enseignants et d'étudiants existent depuis longtemps. ERASMUS ne fait que
                        s'ajouter à des projets qui ont déjà été discutés et mis en oeuvre. Ce
                        programme ne fait que faciliter la mise en place des conventions puisqu'il
                        nous apporte des 
subventions
.

               
entre Paris X et Canterbury
 Il s'agit là aussi
                        d'échanges d'enseignants et d'étudiants en sciences sociales et sur ce
                        point, 
M. HIMY
 explique que les Universités anglaises
                        ne recevant qu'un nombre très faible d'étudiants, pour que beaucoup partent,
                        il nous faut multiplier les conventions.

               
VOTE POUR A L'UNANIMITE
.
Ici, une négociation est engagée sur une proposition de maîtrise commune
                        intitulée M.B.I européen. Une nouvelle génération de diplôme se met en
                        place. Ce qui se fait dans certaines universités peut servir de tremplin à
                        d'autres universités étrangères.

               
Monsieur IMBERTY
 souligne le fait que Paris X, à chaque
                        négociation, essaye d'obtenir l'exonération des droits d'inscription pour
                        les étudiants français, ce qui explique qu'il n'est pas possible de les
                        envoyer en grand nombre.
D'autre part, 
M. HIMY
 rappelle que les universités
                        anglaises comme READING par exemple, ne comptent pas plus de 5000 étudiants,
                        c'est la moyenne anglaise. Il faut donc tenir compte des conditions locales
                        pour négocier.

               
Conventions examinées par le Conseil Scientifique

               
Convention avec l'Université de Québec à MONTREAL 
 :
                        elle concerne un DESS de psychologie du travail ; elle a pour but de
                        développer des liens entre les enseignants et les chercheurs des 2
                        universités et d'affirmer leurs désirs respectifs de maintenir ces
                        liens.
Avis favorable du Conseil scientifique sous réserve de prévoir son
                        renouvellement par tacite reconduction et précision sur la durée. Le Conseil
                        d'Administration donne son accord sous réserve de cette modification.

               
Convention avec la Société d'Equipement de l'Oise
 pour
                        le DESS d'aménagement urbain et développement local (
M.
                            BURGEL
). Cette convention a pour but de proposer la
                        réalisation d'une étude relative au site touristique du département de
                        l'Oise, qui serait confiée à une équipe d'étudiants dans le cadre du stage
                        professionnel prévu dans le cursus du DESS d'aménagement et de développement
                        local de l'Université Paris-X.

               
VOTE POUR A L'UNANIMITE
.
il attire l'attention des membres du conseil sur les réductions de 
budget
 qui affectent la vie universitaire par
                        exemple :
Il souhaite que Conseil d'Administration adopte une position sur ces
                        problèmes.
Au sujet de la bibliothèque de Langues, le 
Président

                        explique qu'il étudie ce problème avec le 
Directeur de
                            l'UFR
 mais aussi avec le 
Directeur de la
                            Bibliothèque universitaire
.
Dans la Loi Savary, il était prévu la mise en place d'un service commun de
                        documentation de l'Université qui engloberait toutes les bibliothèques. Le
                        regroupement des bibliothèques a été organisé pour gagner une Salle et aussi
                        parce que nous manquons de personnel. Le 
Président

                        promet de réfléchir avec 
M. RENOULT
 pour tenter
                        d'améliorer le fonctionnement des bibliothèques d'UFR.

               
Monsieur GUERIN
 souhaite qu'un prochain conseil puisse
                        débattre de la politique de documentation, permettant d'évoquer à la fois
                        les problèmes de la B.U. et la B.D.I.C.
FIN de la séance.