
1. Introduction
1.1. Données de la littérature
Il existe peu d’études sur les effets linguistiques associés aux surdités
moyennes et légères, pourtant plus fréquentes que les surdités plus sévères
: en France, 420 000 enfants de 0 à 18 ans sont atteints par ce type de
surdité, alors que les surdités sévères et profondes affectent 30 000 sujets
dans cette même tranche d’âge (Gillot, 1998). Les difficultés scolaires et
psychologiques (Davis, Elfenbein, Schum &amp; Bentler, 1986) associées à la
déficience auditive moyenne et légère sont très certainement tributaires des
difficultés du développement du langage oral chez ces enfants. Les enfants
sourds légers et moyens entrent dans le langage spontanément mais avec
difficulté et avec du retard. Comme précisé dans Tuller &amp; Jakubowicz
(2004), ces enfants (à moins d’appartenir à une famille dont des membres ont
des surdités plus sévères) n’apprennent pas une langue des signes et leur
scolarité se déroule sans aide particulière (de type codage visuel). Leur
seule entrée dans le langage est donc le langage oral, tel que perçu
auditivement et visuellement via des informations
obtenues au moyen de la lecture labiale. Le dépistage des surdités légères
et moyennes reste très tardif (entre 4 et 5 ans selon les études) et donc,
pour bon nombre d’enfants, la quasi-totalité de la période la plus cruciale
pour l’acquisition du langage (la période dite « critique »), qui se situe
avant l’âge de 6-7 ans (voir Bailey, Bruer, Symons &amp; Lichtman, 2001 pour
une revue de littérature), se déroule avec une perception de la parole
lacunaire et déformée. Les quelques études consacrées à la description des
performances langagières des enfants malentendants se fondent
essentiellement sur des épreuves contraintes, c’est-à-dire en situation
induite. Elles font apparaître un taux de troubles du langage oral bien
supérieur à la norme, notamment dans le domaine de la morphosyntaxe
(Norbury, Bishop &amp; Briscoe, 2001, 2002 ; Tuller et Jakubowicz, 2004) et
de la phonologie (Briscoe, Bishop &amp; Norbury, 2001). Une très grande
variabilité des performances langagières, non liée au degré de perte
auditive, est mise en évidence dans ces études. L’étude du langage spontané
permet d’appréhender le langage en situation plus naturelle (par rapport aux
épreuves dites « contraintes »). Les productions linguistiques des sujets
n’étant pas contraintes, ce contexte permet en effet d’appréhender de façon
plus efficace d’éventuels moyens d’évitement. Les études que nous avons pu
recenser sur le langage spontané dans le développement ordinaire à partir de
5 ans font apparaître une augmentation de la fréquence des structures
syntaxiques complexes (Scott, 1988) et du taux de subordination chez des
sujets âgés de 6 à 18 ans (Loban, 1976). D’autres études, sur le
développement atypique cette fois, ont relevé plusieurs traits
caractéristiques (voir, par exemple, Reilly, Losh, Bellugi &amp; Wulfeck,
2003) : des erreurs morphosyntaxiques plus fréquentes et un retard dans
certaines mesures de complexité syntaxique, avec moins de subordonnées et
une diversité moins riche (en ce qui concerne les différents types de
constructions) que celle des enfants bénéficiant d’un développement
ordinaire. Une seule étude s’est attachée à analyser le langage spontané
d’enfants sourds moyens francophones (Guillemot, 2002). Des taux d’énoncés
erronés importants avec des difficultés spécifiques à certaines catégories
syntaxiques, comme les pronoms clitiques, ont été repérés mais aucune étude
de la complexité syntaxique n’a été menée.
1.2. Problématique
L’objectif de notre étude est d’analyser la structure syntaxique du langage
dans une population d’enfants sourds moyens et légers et d’identifier
d’éventuels évitements de structures complexes. Pour ce faire, nous
identifions tout d’abord les domaines langagiers déficitaires et les
difficultés spécifiques puis nous affinons l’analyse en confrontant ces
données, issues des épreuves contraintes, à celles issues de l’analyse du
langage spontané. Si les performances en langage spontané se révèlent
meilleures que celles obtenues dans les épreuves contraintes, ces
dissociations pourraient être expliquées par la présence de moyens de
compensation. Enfin, l’hétérogénéité des performances langagières étant une
constante retrouvée dans la littérature, nous pourrions rapprocher cette
variabilité de l’utilisation de stratégies différentes. Nous basant sur les
résultats de Reilly et al. (2003) et Guillemot
(2002), nous nous attendons à observer une complexité syntaxique moins
grande dans notre population ainsi qu’un taux d’erreurs morphosyntaxiques
important qui pourrait diminuer avec l’âge (un effet d’âge ayant été
retrouvé dans la majorité des études précédemment citées sur la surdité
moyenne). Les moyens de compensation, évoqués ci-avant, pourraient être
caractérisés par un évitement de la subordination d’une part et par une
prédominance des structures les moins complexes d’autre part. Nous entendons
par structures moins complexes les subordonnées impliquant un calcul
syntaxique moins coûteux, en l’occurrence les circonstancielles et les
complétives non finies (hypothèses développées dans des communications
récentes : Tuller, Delage &amp; Monjauze, 2006 ; Hamann, Tuller, Delage,
Henry &amp; Monjauze, 2006).
2. Méthodologie
2.1. Participants
Notre étude vise à explorer la complexité syntaxique dans une population de
33 enfants sourds moyens et légers (notés ‘ESML’) âgés de 6;1 à 11;11 ans
(M = 9;2 ans, ET = 1;9),
originaires de la région Centre, tous porteurs d’une perte auditive
neurosensorielle prélinguale bilatérale comprise entre 30 et 69 dB (M = 43,7 dB, ET = 8,6) et
intégrés dans un cursus scolaire ordinaire. Vingt-trois enfants sont
porteurs d’une surdité moyenne (comprise entre 41 et 69 dB), les 10 autres
présentent une surdité légère (entre 30 et 40,9 dB). L’âge de dépistage est
assez tardif (M = 5;6 ans, ET
= 1;5). Les matrices progressives de Raven (Raven, Court &amp; Raven, 1998),
évaluant le niveau non verbal (capacités de raisonnement logique), ont été
proposées à tous les enfants. Trente d’entre eux présentent un score
supérieur au centile 10. Seuls 3 ont un score compris entre les centiles 5
et 10. Ces enfants étant intégrés en classe ordinaire, nous avons décidé de
les maintenir dans notre population. Ont été exclus de l’étude tous les
enfants présentant un contexte de bilinguisme familial ou un facteur associé
à la surdité, tel qu’une déficience intellectuelle reconnue ou une surdité
syndromique. Pour certaines mesures et lorsqu’il nous paraissait intéressant
d’apprécier l’évolution des performances avec l’âge, nous avons scindé cette
population en deux groupes d’âges : un groupe d’enfants âgés de 6;1 à 9;4
ans (notés ‘ESML 6-9’) et un groupe d’enfants plus âgés entre 9;6 et 11;11
ans (‘ESML 9-11’). Ces deux groupes ne se différencient pas par le degré de
perte auditive.
En ce qui concerne l’analyse du langage spontané, « pivot » de cette étude,
les performances des ESML sont comparées à celles de 3 groupes de 12 enfants
normo-entendants âgés de 6, 8 et 11 ans et scolarisés en école primaire. Ces
enfants témoins ont fait l’objet d’une sélection : exclusion des
redoublants, des bilingues et des enfants suivis ou ayant été suivis pour
des difficultés de langage (en orthophonie). Ils sont notés ‘Témoins 6-11’
(M = 8;8 ans, ET = 2;2)
lorsqu’ils sont comparés dans leur ensemble aux ESML.
2.2. Matériels
Nous avons tout d’abord utilisé des épreuves dites contraintes (en situation
induite) dans lesquelles sont ciblées des structures particulières. Un bilan
complet du langage oral (BILO, Khomsi, sous presse) permet d’identifier les
aires langagières les plus vulnérables. Ce bilan est informatisé et
standardisé auprès d’une population de référence de 757 enfants et
adolescents tout-venant. Les stimuli sont soit oraux (voix enregistrée),
soit visuels (images présentées sur l’écran). Les aspects expressifs et
réceptifs du langage oral sont évalués dans les domaines suivants :
۰ Compréhension orale (appariement phrase-image)
۰ Phonologie (répétition de mots)
۰ Vocabulaire (jugement lexical sur le versant réceptif, désignation d’images
sur le versant expressif)
۰ Morphosyntaxe (jugement grammatical sur le versant réceptif, production
d’énoncés sur le versant expressif)
Nous avons complété cette évaluation globale par un protocole expérimental :
le PPPC (Protocole de Production des Pronoms Clitiques). Ce matériel permet
d’induire la production d’éléments grammaticaux connus pour leur fragilité
dans le contexte d’un développement atypique (Jakubowicz, Nash, Rigaut &amp;
Gerard, 1998), et notamment dans le contexte d’une surdité moyenne (Tuller
&amp; Jakubowicz, 2004 ; Delage &amp; Tuller, sous presse) : les pronoms
clitiques et tout particulièrement les clitiques accusatifs. Des images sont
présentées sur un écran d’ordinateur, face à l’enfant, accompagnées de
questions ciblées (présentées à l’oral par l’expérimentateur en même temps
que l’image), comme en (1) où l’on attend la production d’un clitique
nominatif (il) et d’un clitique accusatif à la 3ème personne (le). Les réponses
des enfants sont enregistrées puis transcrites et analysées à l’aide du
système CHILDES (MacWhinney, 2000).
(1) Que fait le médecin avec le bébé ?
Réponse attendue : il le pèse.
Les données issues de ces deux épreuves contraintes ont pour but d’être
comparées aux résultats obtenus lors de l’analyse syntaxique du langage
spontané. Des échantillons de 50 à 70 énoncés (en moyenne 58 énoncés) de
plus d’un mot ont été enregistrés et transcrits pour chaque enfant à l’aide
du système de transcription CHILDES. Le recueil consiste en une conversation
libre entre l’expérimentateur et l’enfant sur des thèmes variés (loisirs,
école, récits de films ou livres…). Le calcul de la longueur moyenne
d’énoncés (=nombre moyen de mots par énoncé) et du taux d’erreurs (=N
erreurs morphosyntaxiques/N total d’énoncés) permettent une première analyse
syntaxique. Notre analyse du langage spontané cible plus particulièrement la
complexité syntaxique des énoncés via différentes
mesures :
۰ Taux de subordination : nombre de subordonnées / nombre d’énoncés verbaux
۰ Taux d’enchâssement profond : nombre de subordonnées enchâssées dans une
autre subordonnée / nombre de propositions, comme en (2)
۰ Diversité de subordination : répartition des différents types de
propositions subordonnées parmi les relatives (3), circonstancielles (4),
complétives finies (5) et non finies (6) c’est-à-dire sans flexion verbale.
(2) Je vais t’en montrer un [parce que je crois [que je l’ai l’image]]. (10;3 ans)
(3) Y a une dame [qu(i) arrive]. (11;5 ans)
(4) Si parfois ils jouent mais [quand ils jouent à ça] je leur casse les pieds. (6;7 ans)
(5) Elle aime bien [que je tape sur ses doudous]. (11;6 ans)
(6) Faut [lui donner une fessée] hein ! (7;4 ans)
3. Évaluations en situation contrainte
Afin de constater la présence de troubles langagiers chez les ESML, il est
nécessaire de fixer un seuil à partir duquel ces troubles peuvent être
identifiés. Dans la littérature, il n’existe pas de consensus pour caractériser
un trouble langagier, les seuils se situant entre -1 et -2 Ecart-Type suivant
les études. Nous avons choisi d’adopter le seuil de -1,65 ET, seuil utilisé en
clinique et correspondant au 5ème percentile dans une
population normale, pour identifier des troubles langagiers patents. Les
domaines langagiers déficitaires, mis en évidence par les différentes épreuves
du BILO (présentées précédemment), sont représentés sur la figure 1 pour les
ESML 6-9 ans et 9-11 ans.
Figure 1 - Domaines langagiers déficitaires : % de scores &lt; -1,65
ET
Ces résultats mettent en évidence des troubles langagiers prédominant en
morphosyntaxe et en phonologie (déficits les plus cités dans la littérature).
Dans une visée développementale, et bien que nous ne disposions que de données
transversales, il semble que les troubles du vocabulaire et de la phonologie
diminuent davantage avec l’âge que les troubles de la morphosyntaxe qui seraient
donc plus persistants.
Pour ce qui est du protocole ciblé sur la production des pronoms clitiques, nous
avons mis en évidence, comme attendu, des difficultés dans la production du
clitique accusatif (à la 3ème personne). Ainsi, pour cette
variable syntaxique, considérée dans la littérature comme un marqueur de
dysfonctionnement langagier en français (voir par exemple Jakubowicz et al., 1998 ; Paradis &amp; Crago, 2001), les ESML 6-9
ont un taux de production (50%) significativement inférieur à celui des témoins
de 6 ans (74,2%) (U = 57, p
&lt;.05). De même, les ESML 9-11 ont un taux de production (75%) inférieur
à celui des témoins de 11 ans (98%) (U = 39, p &lt;.01), mais le fait le plus intéressant réside dans
la similarité des réponses produites par les ESML 9-11 et les témoins âgés de 6
ans. Le tableau 1 présente les différents types de réponses obtenues lors de la
production induite du pronom clitique accusatif pour ces deux populations. Au
niveau syntaxique, les réponses contenant un syntagme nominal (exemple : il pèse le bébé) sont correctes mais discursivement
inadéquates, le patient étant déjà exprimé dans la question (Que fait le médecin avec le bébé ?). Les omissions (de clitiques
accusatifs) constituent, du moins dans le contexte de ce protocole, des réponses
agrammaticales (exemple : il pèse). Enfin, les réponses «
non cible » ne correspondent pas à la cible syntaxique attendue (exemple de
réponse : il regarde combien il pèse).
Tableau 1 - Productions induites du pronom accusatif 3ème personne
A la lumière de ces résultats, les réponses des ESML 9-11 et celles des témoins
de 6 ans suivent un pattern identique. Ce rapprochement évoque davantage un
retard dans le développement langagier des ESML qu’un dysfonctionnement
spécifique à la surdité.
4. Analyse syntaxique du langage spontané
4.1. Mesures de complexité
Le tableau 2 expose les différents résultats issus de l’analyse du langage
spontané (avec la longueur moyenne d’énoncés et les taux d’erreurs) et plus
particulièrement de la complexité syntaxique avec les taux de subordination
et d’enchâssement profond.
Tableau 2 - Mesures syntaxiques issues de l’analyse du langage
spontané (moyennes par groupe d’âge)
Pour la quasi-totalité des mesures, les résultats des ESML sont inférieurs à
ceux des témoins. La longueur moyenne d’énoncés augmente significativement
avec l’âge chez les ESML (entre ESML 6-9 et 9-11 : U
= 68, p &lt;.05) mais reste statistiquement
inférieure à celle des témoins (ESML 6-9 &lt; Témoins 6 ans : U = 33, p &lt;.01 ; ESML 9-11
&lt; Témoins de 8 ans : U = 45, p &lt;.05). Les taux d’erreurs des ESML sont, comme on s’y attendait,
particulièrement élevés et significativement plus importants que ceux des
témoins (U = 85, p &lt;.001).
En revanche, on ne trouve pas d’effet d’âge significatif sur cette mesure
chez les ESML, ce qui s’explique par la très grande variabilité retrouvée
dans cette population. Ainsi, chez les ESML 6-9, les taux d’erreurs varient
entre 3 et 56% ; l’étendue est également importante chez les ESML 9-11
(entre 2 et 27%). Enfin, il faut noter que ces erreurs morphosyntaxiques
touchent les pronoms à hauteur de 38% (omissions, erreurs de genre, de
nombre ou de référence). Les deux mesures de complexité syntaxique (taux de
subordination, taux d’enchâssement profond) donnent des résultats
sensiblement différents : des performances faibles pour les ESML 6-9 (avec
des taux statistiquement inférieurs à ceux des témoins de 6 ans) et des
performances proches de celles des témoins pour les ESML 9-11.
4.2. Vers un évitement de la complexité syntaxique ?
Nous avons évoqué dans la section précédente le fait que les taux de
subordination et d’enchâssement profond des ESML 9-11 se rapprochaient de
ceux des témoins. Les ESML 9-11 ont néanmoins un taux d’erreurs
significativement plus important et des troubles de la morphosyntaxe avérés
en situation contrainte pour 28% d’entre eux (seuil de -1,65 ET) ou, si l’on
choisit un seuil moins restrictif, pour 41% des sujets (seuil de -1 ET). Les
performances langagières des ESML sont également caractérisées par un retard
dans la production du clitique accusatif (3ème
personne), marqueur de dysfonctionnement langagier. Nous souhaitions mettre
en rapport les données issues des évaluations contraintes avec celles issues
de l’évaluation « naturelle » et nous ne trouvons pas de corrélation entre
les mesures de langage spontané et les épreuves standardisées de
morphosyntaxe.
Ces observations nous amènent à nous interroger sur la présence de moyens de
compensation dans le langage spontané. Les ESML parviennent à produire des
phrases complexes (même les plus jeunes en produisent, certes moins souvent
que les témoins du même âge) ; nous pouvons imaginer qu’ils utilisent, parmi
les différents types de subordonnées, les structures les moins complexes.
Nous avons donc analysé la diversité de subordination, c’est-à-dire la
répartition des différents types de subordonnées. La figure 2 illustre cette
diversité chez les témoins 6-11 et les ESML 6-11.
Figure 2 - Répartition des types de subordonnées
Cette figure met en lumière des patterns différenciant les deux populations,
les ESML produisant davantage de complétives non finies que les témoins (U = 404, p &lt;.05). Il semble
donc qu’il y ait évitement de l’accord sujet et temporel chez les ESML qui
seraient particulièrement sensibles aux calculs syntaxiques impliqués dans
la flexion verbale.
Après avoir analysé la diversité syntaxique entre les subordonnées, nous
pouvons nous interroger sur la répartition des différents types de
structures à l’intérieur même des subordonnées. Ainsi, parmi les relatives,
les relatives objets (dont le pronom est en position syntaxique d’objet)
sont plus difficiles à traiter (Gibson, 1998) et plus complexes que les
relatives sujets qui impliquent un déplacement de moins grande distance
(Tuller et al., 2006 ; Hamann et
al., 2006). Les enfants de l’étude sont sensibles à cette différence de
complexité car, chez les ESML comme chez les témoins, la production de
relatives sujets est significativement plus importante que celle des
relatives objets (p &lt;.001). Comparer les deux
populations est alors particulièrement intéressant : le taux de relatives
objets produites par les ESML est significativement inférieur à celui des
témoins 6-11 (U = 404, p
&lt;.05) ce qui n’est pas le cas pour les relatives sujets (p = 0.9) ; on retrouve donc un évitement de la
complexité syntaxique chez les enfants malentendants. L’étude des
productions individuelles renforce cette différence : seulement 36% des ESML
produisent au moins une relative objet contre 69% des témoins. Une grande
majorité des ESML semble donc éviter la production des structures
syntaxiques les plus complexes.
4.3. La production d’erreurs est-elle liée à la complexité syntaxique ?
Les observations précédentes vont dans le sens d’un évitement des structures
complexes chez les ESML. Nous avons également souligné que les ESML, quel
que soit leur âge, se distinguaient des témoins par un taux d’erreurs très
élevé. Il est tout à fait logique d’imaginer que la production d’énoncés
complexes engendre, chez ces enfants particulièrement sensibles à la
complexité, davantage d’erreurs (hypothèse déjà confirmée par une analyse
similaire chez des adolescents dysphasiques, Henry, 2006). Nous avons donc
calculé le pourcentage d’erreurs portant sur les énoncés complexes en le
comparant à celui portant sur les énoncés simples. Les ESML, mais aussi les
témoins, sont effectivement sensibles à la complexité et produisent
davantage d’erreurs sur les énoncés complexes, et ceci en dépit du fait que
les témoins ont des taux d’erreurs très faibles. En revanche, cette
différence est statistiquement plus forte chez les ESML (p &lt;.001) que
chez les témoins (p &lt;.05). Afin d’approfondir cette analyse, nous avons
calculé la répartition des erreurs au sein des différents types de
subordonnées. Autrement dit, les ESML font-ils davantage d’erreurs sur les
subordonnées les plus complexes ? La figure 3 présente cette répartition
avec les pourcentages d’erreurs portant sur les relatives, les complétives
finies, les circonstancielles et les complétives non finies qui, nous le
rappelons, ne nécessitent pas d’accord.
Figure 3 - Répartition (%) des erreurs suivant le type de
subordonnée
Cette figure met là encore en avant la grande sensibilité des ESML à la
complexité syntaxique. En effet, les erreurs portant sur les relatives,
considérées comme particulièrement complexes, sont significativement plus
fréquentes que les erreurs portant sur les trois autres types de
subordonnées (T = 45, p
&lt;.05). D’autre part, les ESML qui, on l’a souligné, produisent davantage
de complétives non finies, font peu d’erreurs sur ce type de subordonnée.
Les moyens de compensations utilisés paraissent donc « judicieux » : les
ESML produisent en majorité les structures les moins complexes et donc les
moins sujettes à erreur.
5. Conclusion
Nous avons mis en évidence chez les ESML un schéma de développement typique mais
retardé, avec une amélioration des performances avec l’âge dans les épreuves
standardisées ainsi qu’une augmentation de la complexité syntaxique. Nous avons
également démontré la présence de moyens d’évitement de la complexité
syntaxique, caractérisés par une prédominance des structures les moins complexes
(ne nécessitant pas de flexion verbale). D’autre part, les performances en
langage spontané des ESML se caractérisent par des taux d’erreurs élevés, et
notamment pour les structures complexes comme les relatives. Ces résultats nous
poussent à croire qu’on trouvera, chez des adolescents, davantage de moyens de
compensation, phénomène qui serait lié à une diminution des erreurs (Delage,
étude longitudinale en cours) ; diminuer la complexité équivaudrait alors à
minimiser les sources d’erreurs.
Références
Bailey, Donald B., Bruer, John T., Symons, Frank J., &amp; Lichtman, Jeff
W. (Eds) (2001). Critical thinking about critical periods.
A series from the national center for early development and
learning. Baltimore: Brookes Publishing.
Briscoe, Josie, Bishop, Dorothy &amp; Norbury, Courtenay-Frazier (2001).
Phonological processing, language, and literacy: a comparison of children
with mild-to-moderate sensorineural hearing loss and those with specific
language impairment, Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 42: 329-340.
Davis, Julia-M., Elfenbein, Jill, Schum, Robert &amp; Bentler, Ruth-A.
(1986). Effects of mild and moderate hearing impairment on language,
educational, and psychosocial behavior of children, Journal of Speech and Hearing Disorders, 51: 56-62.
Delage, Hélène &amp; Tuller, Laurice (sous presse). Language development
and mild-to-moderate hearing loss: Does language normalize with age?, Journal of Speech, Language, and Hearing Research.
Gibson, Edward (1998). Linguistic complexity: locality of syntactic
dependencies, Cognition, 68: 1-76.
Gillot, Dominique (1998). Le droit des sourds : 115
propositions. Rapport parlementaire du 30 juin 1998.
Guillemot, Géraldine (2002). Etude des catégories
morphosyntaxiques dans le langage spontané de douze enfants sourds
moyens. Mémoire de capacité en orthophonie et de maîtrise de
sciences du langage, Université François Rabelais, Tours.
Hamann, Cornélia, Tuller, Laurice, Delage, Hélène, Henry, Célia &amp;
Monjauze, Cécile (2006). (Un)successful subordination in French-speaking
children and adolescents with SLI. Communication orale. The Romance Turn II, Utrecht, September 7-9.
Henry, Célia (2006). Compensation chez les adolescents
dysphasiques : Analyse du langage spontané. Mémoire de D.E.A.,
Université François Rabelais, Tours.
Jakubowicz, Célia, Nash, Léa, Rigaut, Catherine &amp; Gerard,
Christophe-Loïc (1998). Determiners and Clitic Pronouns in French-Speaking
Children with SLI, Language Acquisition, 7: 113-160.
Khomsi, Abdelhamid (sous presse). Bilan Informatisé du
Langage Oral. Paris: ECPA.
Loban, Walter (1976). Language development: kindergarten
through grade twelve. Urbana, IL: National Council of Teachers of
English.
MacWhinney, Brian (2000). The CHILDES project: Tools for
analyzing talk. 3e édition. Mahwah, NJ : Lawrence Erlbaum
Associates.
Norbury, Courtenay-Frazier, Bishop Dorothy &amp; Briscoe Josie (2001).
Production of english finite verb morphology: A comparison of SLI and
mild-moderate hearing impairment, Journal of Speech,
Language, and Hearing Research, 44: 165-179.
Norbury, Courtenay-Frazier, Bishop, Dorothy &amp; Briscoe, Josie (2002).
Does impaired grammatical comprehension provide evidence for an innate
grammar module?, Applied Psycholinguistics, 23:
247-268.
Paradis, Johanne &amp; Crago, Martha (2001). The morphosyntax of Specific
Language Impairment in French: An extended optional default account, Language Acquisition, 9: 269-300.
Raven, John-Carlyle, Court, J.H. &amp; Raven, J. (1998). Progressive matrices Couleur. Paris : Editions et applications
Psychologiques.
Reilly, Judy, Losh, Molly, Bellugi, Ursula &amp; Wulfeck, Beverly (2003).
“Frog, where are you?” Narratives in children with specific language
impairment, early focal brain injury, and Williams syndrome, Brain and Language, 88: 229-247.
Scott, Chéryl-M. (1988). Spoken and written syntax, in Later Language development: Ages 9 through 19, Nippold, Marilyn
(Ed).
San Diego, CA: College Hill Press, 44-95.
Tuller, Laurice, Delage, Hélène &amp; Monjauze, Cécile (2006). Avoiding
complexity in atypical development of French, Latsis
Colloquium of the University of Geneva, January 26-28.
Tuller, Laurice &amp; Jakubowicz, Célia (2004). Développement de la
morphosyntaxe du français chez des enfants sourds moyens, Le Langage et l’Homme : Logopédie, Psychologie, Audiologie, 14,
2:
191-207.

