Etaient présents
 : 

                        
MEMBRE DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE ATOS-ITA

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        

                           
MEMBRES CONSULTATIFS

                        

                     

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATION EN COURS DE SEANCE

               
SOMMAIRE

               

                  
LE POINT DU 
PRESIDENT

                  

               

            

               
LE POINT SUR LA RENTREE UNIVERSITAIRE

            

               
APPROBATION DE LA MODIFICATION DES STATUTS CONCERNANT LA
                        COMPOSITION DES COLLEGES ELECTORAUX POUR LE CONSEIL SCIENTIFIQUE:

            
INFORMATIONS SUR LES ELECTIONS POUR LE RENOUVELLEMENT DES
                    TROIS CONSEILS (C.A., C.E.V.U., C.S.) ET DESIGNATION DE LA COMMISSION ELECTORALE 

               
APPROBATION DE LA CONVENTION ENTRE L'UNIVERSITE DE PARIS X ET
                        L'E.N.S. DE FONTENAY-SAINT-CLOUD

            

               
QUESTIONS 
DIVERSES

               

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
M. LARIVAILLE
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  
M. ZIGHERA
. 
Vice-Président chargé du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRE DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. AUTRAND

                           

                           

                              
M. DELEULE

                           

                           

                              
M. VIGIER

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
Mlle JULLIEN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Mme BERNAS

                           

                           

                              
Mme CHASSAGNOL

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                           

                              
Mme WEILL

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. GOTTSMANN

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ATOS-ITA

                           

                           

                              
M. ANANI
 (SNAU-FEN)

                           

                              
Mme METGE
 (FO)

                           

                              
Mlle ROSSI
 (SGEN-CFDT)

                           

                              
M. RODRIGUEZ
 (CGT)

                           

                              
Mlle BARTHOUX
 (SNB-FEN)

                           

                              
M. BOUET
 (CGT)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
Mlle PARADIS
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. ROUX
 (LAME DE FOND)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. PIN
 (Conseil Général des Hauts de
                                Seine)

                     

                        
M. MARCHAL
 (
Représentant Maire de
                                    Nanterre
)

                     

                        
M. SAMAMA
 (Chambre de Commerce des Yvelines ou
                                du Val d'Oise)

                     

                        
M. CATIN
 (MNEF)

                  

               

               

                  

                     

                        

                           
MEMBRES CONSULTATIFS

                        

                     

                     

                        
Mme LUINAUD
, 
Représentant du
                                    Recteur

                     

                     

                        
M. GENOT
, 
Vice-Président chargé de
                                    Mission

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Vice-Président chargé des
                                    Etudes

                     

                     

                        
M. DEMALDENT
, 
Directeur de l'UFR
                                    Sciences Juridiques, Administratives et Politiques

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du
                                    SCISU

                     

                     

                        
M. UTARD
, 
Représentant de Mme
                                    BETHERY

                     

                     

                        
M. VINCENT
, 
Vice-Président délégué
                                    aux affaires culturelles

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M. HARTWEG
 à 
M. HIMY

               

               

                  
M. PIEJUS
 à 
M. VIGIER

               

               

                  
M. LLAU
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
Mme FERRERAS
 à 
M. HIMY

               

               

                  
M. HERRENSCHMIDT
 à 
M. VIGIER

               

               

                  
M. BUYLE-BODIN
 à 
Mme WEILL

               

               

                  
Mme PAUTI
 à 
Mme BERNAS

               

               

                  
Mme ZARKA
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
M. METHENNI
 à 
Mlle PARADIS

               

               

                  
Mlle ESTOURNES
 à 
Mlle PARADIS

               

               

                  
Mme LESENECHAL
 à 
M. ANANI

               

               

                  
Mlle WATIER
 à 
Mlle ROSSI

               

               

                  
M. ESNAULT
 à 
M. PIN

               

               

                  
M. GUILLON
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M. SAMAMA

               

            

               

                  
PROCURATION EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
M. AUTRAND
 à 
M. GUERIN

               

            

               
Point du 
President

               

               
Point sur la rentrée universitaire

               
Approbation de la modification des statuts concernant les collèges
                        électoraux des membres du Conseil Scientifique de l'Université de Paris
                        X

               
lnformatlons sur les élections pour le renouvellement des trois Conseils (
                        CA,CEVU et CS) et désignation de la Commission Electorale

               
Approbation de la Convention entre l'Université Paris X et l'E.N.S. de
                        Fontenay-Saint-Cloud

               
Questlons diverses

            

               
une augmentation très sensible de l'échec en 1ère année . dans la
                            mesure où le L.E.A. exige 2 langues au même niveau.

               
à effectifs et à capacités d'accueil constants, un certain nombre
                            d'étudiants possédant le niveau requis dans les deux langues se
                            trouveront exclus par manque de places, au profit d'étudiants moins
                            qualifiés et voués à l'échec.

               
ce qui est difficilement mesurable, ce sont les débouchés,
                            l'Université s'efforçant depuis des années de travailler avec
                            l'environnement économique et social, avec les entreprises. Il est donc
                            évident que si l'image du L.E.A, baisse, les débouchés pour les
                            étudiants diminueront aussi. Les mouvements étudiants devraient
                            réfléchir à la question, et ne pas s'en tenir à des positions de
                            principe trop tranchées.

            

               

                  
pour les A.T.O.S.S
.: 
Mme
                                METGE
 et 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
pour les 
Enseignants

                  
 : 
M. GUERIN
 et 
Mme ULLMO

               

               

                  
pour les Etudiants
 : 
Mlle
                                PARADIS
 et 
M. SIOU

               

            

               

                  
Le 
Président

                  
signale le problème de certains étudiants inscrits en capacité en
                            Droit pour lesquels des interventions et aussi des attestations ont été
                            faites auprès des tribunaux et un dossier a été remis à la Conférence
                            des Présidents d'université. Ces derniers ont nettement pris position et
                            souligné que le contrôle de la réalité des études relève de la
                            compétence des Universités et non des organismes de police. C'est un
                            fait qui a été signalé au Ministère.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1989-10-02

                  

                     
7

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Avant de donner la parole à 
M. DENEUX
, qui fera le point
                        sur la rentrée universitaire, 
le
                                
Président

               
indique qu'une nouvelle affectation d'allocataires moniteurs est
                        envisagée par le Ministère. Il rappelle, d'autre part, que nous entrons dans
                        une année de contractualisation ; la première tranche qui visait les
                        Universités du Nord, de l'ouest et les Iles, est en cours. Nous devrions
                        faire partie de la troisième tranche et commencer la contractualisation
                        début 1990.
Par ailleurs, à la suite d'un article de 
Gérard
                        COURTOIS
, paru dans "Le Monde", concernant une éventuelle
                        nouvelle réforme des Etudes, qui s'appuyait sur un rapport encore
                        confidentiel de 
M. COUDANNE
, ancien 
Président
                            de Paris XI
, il a fait part de son inquiétude, par écrit, au
                        Ministère.
Ce dernier a tenu à le rassurer en pariant d'évolution et non de révolution.
                        Il pourrait s'agir en fait d'un certain assouplissement, à savoir une
                        maquette nationale des seconds cycles qui tendrait à ne couvrir que 50% de
                        l'horaire et qui laisserait une grande souplesse aux Universités pour les
                        50% restants. En ce qui concerne le premier cycle il serait demandé aux
                        Universités d'enseigner par modules, ce qui donnerait aux étudiants la
                        possibilité d'interruption ou de reprise de leurs études. Cela serait
                        certainement très difficile à gérer mais pourrait permettre une
                        simplification du nombre des DEUG.
Dans la Loi de Finances, les 
dépenses

                        augmenteraient de 9,5%, les 
dépenses ordinaires

                        de 10,3%, les autorisations de programmes de plus de 22%. En ce qui concerne
                        les postes d'enseignants-chercheurs, on en créerait 1099, soit une 
augmentation
 de 4 à 5% de plus que l'an dernier.
                        De plus, il y aurait 700 postes de maîtres de conférences et 200
                            d'
enseignants
 du Secondaire, ce qui signifie en
                        clair que de nouveaux agrégés ou certifiés pourraient être affectés dans
                        l'Enseignement Supérieur.
Pour ce qui est des personnels A.T.O.S.S., il est prévu 158 créations dont 79
                        pour les Bibliothèques. En 1990 également. 500 transformations de postes de
                        maîtres de conférences en postes de 
professeurs
 et 310
                        transformations de postes d'assistants en martres de conférences.
Pour les I.U.F.M., une commission composée d'une trentaine de personnes dont
                        2 
Présidents d'université
, a fixé un calendrier pour
                        1990-1991 et s'efforce de rédiger un cahier des charges des futurs I.U.F.M.
                        L'I.U.F.M. serait en quelque sorte "une Ecole passant convention avec
                        l'Université".Comment se fera la gestion des moyens de ces I.U.F.M. ?
                        Comment seront affectés les postes créés pour les IUFM ? Quelle sera
                        l'articulation des I.U.F.M. par rapport aux autres formations de formateurs?
                        Quelle sera la place de l'Agrégation et du C.A.P.E.S.? Des réponses devront
                        être apportées à ces questions.
Enfin, 
le 
Président

               
signale que son prédécesseur, 
M.Michel IMBERTY
, a
                        été nommé Conseiller d'Etablissement pour 7 universités.

               

                  
M. DENEUX

               
fait le point sur la rentrée à Nanterre. Les capacités d'accueil en
                        1ère année sont de l'ordre de 6286 ou 6451 selon ce que l'on y inclut; Ce
                        nombre global sera dépassé mais cette situation sera sensiblement stable,
                        avec quelques variations selon les U.F.R. et selon les disciplines. Les
                        effectifs étudiants en Sciences Sociales et Administration sont en légère
                        réduction. En revanche, il reste deux points noirs, le premier en Droit et
                        le deuxième en S.H.C.
Par ailleurs, le 
Président
 note qu' en raison du succès
                        de certaines préparations à des concours, qui sont ouvertes avant celles
                        d'autres universités de Paris, des étudiants non inscrits à Nanterre
                        viennent glaner bibliographies et bons conseils; les mouvements étudiants se
                        plaignent alors qu'il y a surcharge dans les T.D. ; mais ce sont des
                        surcharges passagères, cessant dès l'ouverture des cours dans les autres
                        universités.

               

                  
M.DENEUX

               
fait remarquer que, par rapport aux années antérieures, il y a une très
                        forte fréquentation en Anglais et,fait nouveau, une saturation en Histoire
                        de l'Art et en Philosophie; autrement dit, il y a de moins en moins de
                        secteurs qui sont sous-fréquentés. Par ailleurs, l'Antenne de Saint-Quentin
                        connaît maintenant "un rythme de croisière" et, à Cergy, la saturation est
                        atteinte en Droit et en Droit-Anglais ; en revanche, en Droit-Espagnol, on
                        est loin du compte et il reste des places en L.E.A.

               

                  
M. SOULAS

               
signale que les étudiants inscrits en Droit-Langue assistent également
                        aux cours de Droit comme les autres juristes, ce qui veut dire que pour 200
                        places "sur le papier", on se retrouve en fait avec 268 étudiants.

               

                  
M.VIGIER

               
pose le problème de la régulation des flux et signale que les
                        inscriptions dans certaines filières avaient été arrêtées très tôt alors que
                        davantage d'inscriptions auraient pu être prises en Histoire et en A.E.S. La
                        barre a été fixée très haut et il serait intéressant de savoir comment se
                        sont passés les flux dans les disciplines et à quel moment on les a
                        arrêtés.

               

                  
M.DENEUX

               
fait savoir qu'en A.E.S. le nombre de dossiers avait été très
                        rapidement distribué , ainsi qu'en Histoire, mais qu'en revanche, dans les
                        autres disciplines, cela s'est effectué plus lentement.

               
Le 
Président

               
rappelle que l'an dernier, tout en contrôlant les 1ères inscriptions ,
                        il y a eu un millier d'étudiants supplémentaire, ce qui est invivable, et
                        c'est pourquoi les capacités d'accueil ont été revues très strictement.
Par ailleurs, en raison d'un risque sérieux de débordement, les transferts
                        ont été bloqués mais, dans certaines disciplines, un peu tard. Il va donc
                        falloir que dans l'année, pour chacune discipline , les U.F.R. fassent des
                        prévisions très précises comprenant, non seulement les 1ères inscriptions,
                        mais aussi, les bacs antérieurs et estimer, sur la base des années
                        antérieures, les réinscriptions, les transferts et les équivalences.

               

                  
Mlle PARADIS

               
fait observer que sur l'ensemble du déroulement des inscriptions,
                        celles-ci se sont faites dans de très mauvaises conditions, pas à cause de
                        l'organisation administrative, mais en raison du nombre trop considérable
                        des étudiants. il faudrait peut-être, en concertation avec les membres du
                        C.A., réfléchir au problème d'attente qui se pose tous les ans en
                        juillet.
Par ailleurs, il serait souhaitable qu'une commission émanant du C.E.V.U,
                        puisse réfléchir sur le problème des demandes de transferts internes en
                        adaptant mieux les modalités qui pourraient répondre aux voeux des
                        étudiants. De plus, en ce qui concerne les tests d'entrée en L.E.A., elle
                        rappelle le recours des bacheliers devant le Tribunal Administratif qui a
                        été amené à trancher, en recommandant que ces étudiants soient
                        définitivement inscrits.

               

                  
M. DENEUX

               
reconnaît qu'au sujet des réorientations internes, il y a un problème
                        de critères, et qu'en effet une commission issue du C.E.V.U. pourrait
                        travailler sur ces critères, avec, bien sûr, la participation des
                        étudiants.
Par contre en L.E.A., il serait bon d'attendre la notification du Tribunal
                        Administratif.

               
LE 
PRESIDENT

               
précise que le cas d'une étudiante à l'origine du recours était
                        "douteux"; cette personne était inscrite l'an dernier en S.H.C. et s'est
                        présentée aux tests pour passer en L.E.A.II ne s'agit donc pas d'une
                        première inscription , ce dont le Tribunal n'a pas été informé, mais d'une
                        demande de réorientation.

               

                  
M.RODRIGUEZ

               
se range à l'avis de 
Mlle PARADIS
 et précise que
                        le service des inscriptions n'est absolument pas en cause mais qu' on
                        retrouve toujours ces problèmes de capacité d'accueil.
On a tenté de les résoudre en créant des antennes délocalisées et on a parié
                        de la nécessité de construire PARIS XIV; compte tenu des besoins réels, il
                        faudrait penser aux moyens, c'est-à-dire aux infrastructures nécessaires,
                        comme les bibliothèques, les restaurants universitaires. Quant aux problèmes
                        d'inscriptions, et du fait de la désectorisation dans la région parisienne,
                        on connaît des conditions très difficiles , avec des files d'attente
                        considérables; il serait positif que le C.E.V.U. étudie des solutions pour
                        ce processus complexe.

               

                  
M.VIGIER

               
déplore ce flux constant d'étudiants difficile à régler et cite ainsi
                        le cas du secteur de la Formation des Maîtres ; les autres universités en
                        France connaissent des problèmes similaires et cela montre bien que c'est dû
                        à un système et non aux universités.Dans une formation nouvelle comme en
                        L.E.A., il faut bien évidemment des tests et il s'agit là d'éviter l'échec
                        d'étudiants qui ne maîtrisent pas assez la langue choisie.

               
Le 
Président

               
observe que supprimer les tests entraînerait trois conséquences:

               

                  
M. GUERIN

               
revient sur la question des flux et souhaiterait connaître le
                        pourcentage d'étudiants salariés qui ont un statut et des conditions
                        d'études différents , parfois aussi difficiles que pour ceux qui
                        s'inscrivent pour la 1ère fois.

               
Le 
Président

               
déclare que ce chiffre est fluctuant, la notion d'étudiant salarié
                        différant du début à la fin de l'année; ceux-ci sont nombreux en Sciences
                        Psychologiques et Sciences de l'Education.

               

                  
M.DENEUX

               
signale qu'il a demandé aux services de l'Université la mise au point
                        de toute une série d'indicateurs, permettant de mieux connaître la
                        population étudiante, celle des salariés entre autre; se pose alors toute la
                        question de l'intégration de la Formation Permanente et c'est un axe dont on
                        doit tenir compte dans le cadre de l'évolution des études.

               
Le 
Président

               
invite les membres du Conseil à prendre connaissance des documents
                        relatifs à la modification des statuts concernant la composition des
                        collèges électoraux pour le Conseil Scientifique et à voter.
Modification Adoptée à l'unanimité des présents et représentés.

               

                  
M.GENOT

               
indique le calendrier des opérations électorales ; les élections auront
                        Heu les 29 et 
30 novembre 1989
. Les
                        opérations pour ces élections universitaires se dérouleront entre le 13 et
                        le 30 novembre.
Il faut toutefois savoir que, d'après les statuts de l'Université, la
                        Commission Electorale ne doit pas être confondue avec la Commission de
                        contrôle qui, elle, comprend un 
représentant du Tribunal
                            Administratif
, un 
représentant du
                            Rectorat
 et un 
représentant de
                            l'université
.
La Commission Electorale est une commission technique, définie dans les
                        statuts de l'université, à l'articie 13, et qui a pour fonction d'organiser
                        matériellement les élections en liaison avec les services du Secrétariat
                        Général.
Il serait nécessaire, puisqu'il s'agit d'élections concernant les collèges
                        A.T.O.S.S., 
Enseignants-Chercheurs
 et Etudiants, que
                        cette commission qui sera désignée par le Conseil d'Administration
                        comprenne, en nombre égal, des représentants de ces différents collèges. Il
                        serait aussi souhaitable que cette commission ne soit pas trop nombreuse et
                        que ses membres soient assidus et réellement présents. Une information de la
                        part de cette commission pourrait être donnée à l'ensemble des organisations
                        syndicales et mouvements étudiants.
Il faut toutefois rappeler que les décisions d'urgence seront prises par le
                            
Président
, qui doit d'abord décider et en reférer
                        ensuite au C.A.

               

                  
M. GENOT

               
pense qu'il serait utile qu'il y ait 2 représentants par collège
                        électoral, en plus du 
Président de la Commission
 et du
                            
Secrétaire Général
 ou son représentant.

               

                  
M. ABECASSIS

               
confirme que cette représentativité serait idéale à condition que la
                        commission soit ouverte, afin que l'ensemble des membres des trois conseils
                        et les différentes parties intéressées puissent être informées et
                        entendues.

               
Le 
Président

               
enregistre les candidatures :
On procède au vote pour ces six candidatures.
Vote favorable à l'unanimité des présents et représentés.
Adoptée à l'unanimité des présents et des représentés.

               

                  
Mlle PARADIS

               
porte à la connaissance des membres du Conseil l'existence d'une
                        circulaire publiée au J.O. du 
8 août 1989
, et
                        concernant l'obtention ou le renouvellement de la carte de séjour des
                        étudiants étrangers, en fonction de critères définis par les Préfectures de
                        Police.
En référence au du cas d'un étudiant de Paris, et au nom de l'UNEF-ID, une lettre
                    d'appel est soumise à l'avis du Conseil.
Le Conseil peut se prononcer globalement sur cette compétence qu'auraient les
                        fonctionnaires de Police pour juger de la réalité des études. En d'autres
                        termes, est-ce à l'Université de Juger de la réalité des études des
                        étudiants étrangers?
POUR 21 - PROCURATIONS de POUR 12
ABSTENTION 0 - PROCURATIONS d'ABSENTION 1

               
FIN DE LA SEANCE.