
1. Fonctions et Finalité du Dictionnaire
Spécialisé
La lexicographie est une science des utilisateurs par excellence (cf.
Bergenholtz/Tarp, 2003). Elle a pour objet l’étude et la réalisation de
dictionnaires répondant aux besoins humains des utilisateurs qui les consultent.
La capacité du dictionnaire à résoudre les problèmes de l’utilisateur dans un
contexte d’utilisation spécifique s’appelle une fonction
lexicographique. Cette fonction a une double nature : elle est
textuellement dépendante lorsque l’utilisateur est confronté à un problème de
communication textuelle, qu’il s’agisse de la réception, de la traduction, ou de
la production de texte, la mission du lexicographe étant alors de faciliter
indirectement le processus de communication en cours. La fonction est en
revanche textuellement indépendante lorsque l’utilisateur consulte le
dictionnaire pour acquérir une connaissance ou vérifier celle-ci. Le
lexicographe se trouve alors en position d’émetteur vis-à-vis de l’utilisateur
récepteur, et la communication s’établit directement. Partant de cette
distinction centrale, les dictionnaires devraient dans tous les cas être étudiés
et conçus comme des outils fonctionnels et ergonomiques. L’ensemble des données
lexicographiques constituant l’objet du dictionnaire – description d’une langue
spécialisée par exemple - doit alors être sélectionné et structuré conformément
au profil des utilisateurs et aux fonctions lexicographiques envisagées. La finalité du dictionnaire se résume ainsi à la coïncidence
des fonctions et de l’objet.
Le projet de dictionnaire électronique du football développé par le LLI (cf.
Gross/Guenther, 2002) représente un vaste pas en avant dans la conception de
dictionnaires spécialisés à nomenclature beaucoup plus riche et nuancée, et à
structuration systématique des données lexicographiques. Ce projet
essentiellement linguistique évacue toute référence à l’utilisateur humain,
puisque la finalité du dictionnaire sera de « permettre de
construire toutes les phrases possibles d’un domaine donné », et que
son objet est celui du traitement automatique de la langue. Ceci soulève deux
questions :
1. A qui seront destinées les phrases générées par la machine ?
2. Les phrases générées seront-elles adaptées aux discours professionnels
du football ?
1. Il va sans dire que les phrases ne peuvent être destinées qu’à des
récepteurs humains. Cette banale constatation nous permet de réintroduire la
théorie des fonctions lexicographiques brièvement esquissée plus haut, et
légitime une nouvelle approche fonctionnelle.
2. Les phrases générées auront un caractère artificiel car débarrassées de
leur substance discursive naturelle. Il est en effet difficile d’envisager
des contextes textuels dans lesquels elles pourront être intégrées pour
répondre véritablement aux besoins humains en situation de communication.
Les articles du journal l’Equipe, le site Web d’un
club international, ou un manuel du football destiné aux arbitres auront
besoin de phrases moulées dans la situation de communication spécifique qui
est la leur. Un texte ne se résume pas à un assemblage de phrases ; la
communication professionnelle d’un domaine n’est pas de nature phrastique,
elle est de nature textuelle. C’est pourquoi nous proposons d’intégrer dans
la nomenclature mise en place par Gross et Guenther un étage textuel dans
les structures d’un dictionnaire humain du football,
tout en gardant à l’esprit que cet étage ne pourra aucunement « générer tous
les textes d’un domaine donné ». Les solutions que nous présentons ici
s’inscrivent dans la théorie des fonctions lexicographiques : fournir une
assistance à la résolution de problèmes de communication spécifiques, dans
notre cas la production en L2 d’articles journalistiques par un locuteur de
la L1. Elles pourront en outre venir se greffer sur la nomenclature
normative du domaine, et permettre ainsi de développer un dictionnaire à
géométrie variable.
2. De la Langue Spécialisée à la Communication
Spécialisée
L’étage textuel que nous proposons ici est de nature métaphorique. Les discours
du football dans les médias sont en effet caractérisés par un usage massif de
métaphores reliées les unes aux autres au sein de scénarios nuancés et
cohérents. Béciri 2000 et Grévy 2001 défendent tous deux, sur la base de vastes
recherches empiriques dans le domaine de la micro-informatique, des thèses
complémentaires expliquant le phénomène. Chez Béciri, la métaphorique est une
stratégie discursive destinée à briser l’obstacle cognitif représenté par les
terminologies de domaines sujets à la néologie. Les médias y ont largement
recours pour vulgariser les connaissances et fidéliser ainsi leurs lecteurs.
Chez Grévy, la thèse est plus radicale : les réseaux métaphoriques sont des
moules de production langagière inhérents au système, des ensembles sémiotiques
cohérents destinés à construire et reconstruire le sens, à dire du nouveau en
recyclant de l’ancien, ce qui répond parfaitement à la tâche du journaliste
sportif : la production des news. Sans métaphores, que
pourrait-on dire au fond du football sinon que des messages d’une extrême
banalité, ou d’une extrême technicité : que telle équipe a battu telle équipe
dans tel championnat, sur tel terrain et se trouve désormais à telle place du
classement ? Que telle rencontre a été caractérisée par tel type d’attaque, tel
type de défense, et tels types d’actions, avec tels rapports de force ? Par le
biais des métaphores, l’univers discursif des news se crée par resémentisation
incessante du domaine et création de sens.
3. La Métaphorique des Discours du Football : Corpus et
Exemples
Nous n’avons retenu que les discours traitant de l’actualité des championnats
(Coupes, Ligues, etc.). Pour compléter la base empirique, il faudrait également
inclure les discours propres aux aspects financiers et politiques du football,
etc. Les données sont extraites de deux éditions Web de deux grands quotidiens :
le site L’Equipe pour le français, ainsi que les pages
sportives du site du grand quotidien national Jyllands
Posten pour le danois, dans la même tranche chronologique, et autour
des mêmes évènements : championnats, rencontres et classements. Les métaphores
mises en parallèle ont ensuite été testées au moyen du moteur de recherche Google (cf. Møller, 2003) pour en vérifier la fréquence,
la productivité, et le degré de prédictibilité, les chaînes de caractères
contenant toutes des isotopies sémantiques.
3.1 Le Lexicographe Internaute : Mégacorpus et Médiacorpus
Internet constitue aujourd’hui un formidable outil de travail
lexicographique, un espace de navigation tantôt utilisé par le lexicographe
internaute comme base de données quantitative, tantôt comme base de données
qualitative.
La démarche quantitative consiste à appréhender et
utiliser Internet comme mégabanque textuelle, comme mégacorpus en quelque sorte. Le lexicographe y vérifie a posteriori des occurrences (provenant de sources
intro- ou multispectives) sous forme d’attestations, tandis que les données
lexicographiques ont été préalablement sélectées et structurées. Seule la
taille du corpus est déterminante. Le lexicographe utilise ainsi Internet
comme corpus opérationnel, à des fins de vérification
ou d’illustration des données lexicographiques. On pourra reprendre
l’analogie développée par Sinclair 1999 : Internet est un océan de données,
et le travail du lexicographe se situe en surface, les données étant
réticulées sur les sites indexés par les moteurs et par les annuaires. La
démarche lexicographique est alors essentiellement de nature exocentrique, le corpus de référence utilisé par le
lexicographe n’étant pas basé sur le site Web en tant que genre.
La démarche qualitative que nous avons utilisé comme
méthode de sélection des données métaphoriques du football est basée sur une
étude d’Internet comme média multimodal, un média pull dynamique et mouvant
qui a développé ses propres genres, en particulier le site Web doté de ses
hiérarchisations et de ses réseaux associatifs hypertextuels
Le lexicographe fait alors intervenir des analyses du genre et des
caractéristiques communicatives du média et de ses réalisations, qui servent
à guider la sélection et la structuration a priori
des données lexicographiques bilingues : sites Web parallèles, rubriques
parallèles, macro- et microstructures parallèles. C’est la nature médiatique
du corpus qui ici est déterminante : le corpus Web constitue un corpus théorique, un médiacorpus. Le lexicographe s’intéresse à la production des
discours médiatisés, et à la sélection des stratégies rhétoriques
privilégiées par le média (cf. Nielsen, 2002). Il en extrait les formes
linguistiques qui participent à la formulation des messages. Le lexicographe
s’intéresse essentiellement à la structuration communicative du domaine (cf.
Libaert, 2000) – c'est-à-dire les points stratégiques soulevés par les
questions « Qui ? Dit quoi ? A qui ? Comment ? Avec quel effet ? Où ?,
Quand ? Dans quel but ? » – et les lemmes deviennent alors des leviers de production permettant d’accéder à des
cadres communicatifs à la fois linguistiques et notionnels, des moules
d’écriture productifs, fidèles à la communication du domaine. En ce sens, la
démarche lexicographique est endocentrique, et
s’appuie en profondeur sur la structuration narratologique de sites
directement comparables.
3.2 Exemples de Scénarios
Trois exemples suffiront à illustrer les principes de
structuration métaphorique de la communication du domaine; joueurs et
équipes sont tantôt des machines, soumises aux aléas de la mécanique, tantôt
des pilotes les commandant :
machine
Pédro Miguel Pauleta est en panne d'efficacité, avec
seulement un but au compteur!
Tour de chauffe L1.
Monaco, le leader, accueille Le Mans, la lanterne
rouge.
Le Real Madrid a raté l'occasion de prendre les commandes de la
Liga.
Les Madrilènes ont pressé en vain la défense pilotée
par leur ex-future recrue, l'Argentin Milito.
Brøndbys lyntog.
Lorsque les mécaniques des machines sont enrayées, c’est souvent le mauvais
sort qui s’abat sur les entraîneurs, les joueurs et les équipes:
magie
Beckam : « Effacer les fantômes de 1998 ».
Le Dinamo Zagreb engage un exorciste.
Le Brésil semble de nouveau hanté par la
malédiction.
Som ny AGF-træner gør Sören Åkeby klogt i hurtigst muligt at uddrive
de onde ånder på Fredensvang.
Christiansen fjernede Flensburgs forbandelse.
Les rencontres enfin sont des agapes auxquelles sont conviés les joueurs
:
repas
La prochaine rencontre face à Lille n’étant proposée
au menu que le 5.
Les Normands n'ont plus goûté au succès depuis 7 matches.
Bordeaux a retrouvé le goût de la victoire.
Efter fem nederlag på stribe, smagte AGF's spillere onsdag endelig
sejrens sødme.
Kampene hjemme på Portman Road mod Burnley står på
menuen.
4. Structuration Lexicographique
4.1 Sélection lemmatique et constitution d’un index
tremplin
La constitution d’un index tremplin (cf. Schneider, 1998) est la solution la
mieux appropriée à un dictionnaire de production actif. Cet index
rudimentaire ne contient que les entrées dans la L1 et leurs équivalents
dans la L2. L’index ne permet pas de traduire des textes de la L1 vers la
L2, et contraint l’utilisateur à prendre la L2 comme point de départ du
processus de production, dans la liste lemmatique centrale
français&gt;danois. Les unités lemmatisées incluent le vocabulaire
spécifique au football (encaisser, équipe, pâquerettes,
victoire), qu’il s’agisse de termes en tant que tels (corner), de mots du vocabulaire général utilisé dans
le domaine (équipe, victoire), d’expressions
idiomatiques (pâquerettes), et surtout les unités
lexicales servant de clé à l’ouverture des scénarios métaphoriques (auteur, rails) :
afspore vb dérailler
billet  billet
bøje sig vb incliner (s’)
brænde vb rater
hjørnespark corner
damp  vapeur
drøm rêve
fordøje vb digérer
forfølger poursuivant
forspring avance
fuldtræffer carton
hold équipe; hommes, troupes
indkassere vb encaisser
kaliber calibre
klasse classe
klassement  classement
komme igen vb ressaisir (se)
lokomotiv  locomotive
mandskab hommes
mareridt cauchemar
mål but
omdrejninger régime
opgør  match, rencontre
ophavs
mand auteur
overhale vb doubler
plads  place
sejr victoire
skinner rails
skovtur pâquerettes
snuppe vb chiper
tabe incliner (s’), perdre
terræn terrain
tog train
tropper troupes
tryk pression
uafgjort match nul
udbrud échappée
vej chemin
vinde vb gagner, imposer (s’)
ydmyge vb humilier
ånde vb respirer
4.2 Sélection et Présentation des Collocations
L’information collocationnelle est essentielle à tout dictionnaire de
production, car c’est elle qui permet de construire les phrases conformes à
la communication du domaine. Les schémas collocationnels illustrent
parfaitement la nécessaire complémentarité des prédicats et des arguments,
comme cela est expliqué par Gross/Guenther 2002, ainsi que les phénomènes de
figement syntaxique. Nous proposons ainsi une extension de l’information
collocationnelle, au niveau des adjectifs prototypiques des discours par
exemple (défaite : amère, consécutive, etc.), qui
rendent compte des conventions du genre textuel. Le dictionnaire du football
français&gt;danois sélectionnera le plus grand nombre possible de ces
collocations. La présentation ci-dessous illustre deux formats
d’indication : sans traduction, pour la production uniquement, et avec
traduction, si le lexicographe souhaite intégrer la traduction comme
fonction secondaire, en particulier pour les collocations qui ne sont pas
transparentes (idiomes ou métaphores figées).
but mål ; score et ~
avalanche de ~
encaisser un ~
être auteur d’un ~
inscrire un ~
marquer un ~
signer un ~ være ophavsmand til et ~
cornerhjørnespark
tirer un ~
skyde et ~
vendanger un ~
omsætte et ~
défaite nederlag
amère ~ bittert ~
connaître sa ~ opleve ~
~ consécutive ~ i træk
~ humiliante ydmygende ~
~ méritée fortjent ~
~ surprenante overraskende ~
encaisser une ~ indkassere ~
énorme ~ kæmpe ~
lourde ~ tungt ~
nouvelle ~ nyt ~
égalisation udligning
arracher l’~ tilkæmpe sig ~
nul uafgjort
concéder le spille ~
obtenir le få ~
se contenter du nøjes med ~
place  plads
chuter à la ~
conserver la ~
descendre à la ~
dégringoler à la ~
hisser (se) à la ~
maintenir (se) à la ~
perdre sa ~
reculer de la ~
reléguer à la ~
remonter à la ~
résister à sa ~
Un autre format de présentation consiste à opérer un regroupement
syntaxique : les scénarios verbaux qui modulent la mise en scène des
arguments, avec une forte extension des verbes support sémantisants (arracher la victoire) et les scénarios adjectivaux,
qui modulent la prédication en la valorisant (victoire
écrasante). L’information métaphorique est alors implicitement intégrée dans les indications collocationnelles (goûter à la victoire, signer la victoire, laborieuse
victoire) :
victoire
sejr
scénarios
arracher la
~ tilkæmpe sig ~en
assurer la
~ sikre sig ~en
concéder la
~ måtte slippe ~en
digérer la
~ fordøje ~en
goûter à la
~ smage på e~n
offrir la
~ forære ~en
signer la
~ være ophavsmand til ~
remporter
~ få ~en hjemm
e, hive ~en i land
voler la victoire
stjæle ~n
valeurs
courte
~ kneben ~
écrasante
~ knusende ~
nette
~ klar ~
petite
~ mindre ~
~ consécutive
~ i træk
~ convaincante
overbevisende ~
~ éclatante
overlegen ~
~ importante
vigtig ~
~ laborieuse
besværlig ~, hårdt tilkæmpet ~
~ méritée
fortjent ~
~ prometteuse
lovende ~
4.3 Les Articles Métaphoriques – Exemples Textuels et
Renvois à l’Index Métaphorique
La liste lemmatique centrale incorpore des articles métaphoriques explicites. Outre la mise en équivalence de l’entrée,
les articles fournissent les informations collocationnelles, et illustrent
les usages discursifs au moyen d’exemples textuels
authentiques dans les deux langues, conformément à la méthode de sélection
et de présentation développée par Leroyer 2002 (pp. 193-286). Les exemples
parallèles (équivalences d’images et de valeurs) démontrent la productivité
des scénarios. Les articles métaphoriques sont tous dotés de renvois à des
descripteurs métaphoriques, qui assurent l’accès à l’index métaphorique
externe. 
billet billet
Dimanche, Auxerre obtient in extremis son billet pour le dernier carré
en éliminant Angoulême aux tirs au but.
Får Danmark bare et enkelt point i kampen, kan billetten til EM i
England næste år sikres.
Klubben har den målsætning, at den skal være med i toppen af dansk
fodbold
og løse billet til en af de europæiske turneringer.
 spectacle; train
calibre kaliber
Arsenal et Valence sont d'un calibre supérieur à celui de
l'Ajax.
En modstander af et hel andet kaliber end gårdagens.
armes
cauchemar mareridt
Les Canaris nantais ont même vécu un véritable cauchemar.
Fodbold : Herfølges mareridt.
 troubles psychiques
chiper snuppe
Marseille a laissé passer une belle opportunité de chiper la première
place du classement à Monaco.
Milaneserne var særdeles tæt på at snuppe alle tre point.
 crimes et délits
dérailler afspore, køre af sporet
Football : La D1 s'échauffe et déraille.
Klubben er kørt af sporet.
 train
digérer fordøje
Valence digérerait mal une élimination en Ligue des champions.
Skanderborg havde svært ved at "fordøje" sejren.
repas
échappée udbrud
National - 12e journée: Reims et Brest pour confirmer l'échappée.
Aab, Herfølge og AB er kommet i udbrud.
cyclisme
encaisser indkassere
La France a encaissé deux buts en moins de dix minutes à Glasgow
devant le Celtic.
Mallorca måtte omringe eget mål for ikke at indkassere mål.
banque
locomotive lokomotiv
Les Bleus doivent servir de locomotive à TOUT le football
français.
Dansk klubfodbold med Brøndby som lokomotiv.
train
magicien magiker
Un réveil tant espéré du magicien Deco.
OB-angriberen Mwape Miti indtog rollen som fynsk magiker.
 magie
ressaisir (se) tage sig sammen
Manchester United s'est bien ressaisi face à Portsmouth (3-0).
I anden halvleg så det i starten ud til at Tyskland tog sig
sammen.
états et réactions somatiques
poursuivant forfølger
Les ~s des Bisontins sont à l'affût.
Nærmeste ~, Brøndby, tabte.
 cyclisme
pression ryk
Manchester United met la pression.
Der var fuld tryk på resten af halvlegen.
train
raclée tæsk
prendre/subir une ~ få ~
Etait-ce le traumatisme consécutif à la raclée subie samedi dernier à
Sochaux ...
Tyske tæsk til Tunesien ...
punitions
rails skinner
Pirès (5e), Henry (7e) et Vieira (48e) ont placé les Gunners sur de
bons rails.
Fodbold: AaB er tilbage på skinnerne.
train
régime, à plein ~ omdrejninger, for fulde ~
La Juve et l'Inter à plein régime.
Champions League kører i øjeblikket for fulde omdrejninger.
moteur
sable grus
Mais quelques grains de sable ont enrayé la machine.
Der er grus i det nordsjællandske maskineri i SAS-ligaen.
machine
troupes tropper
Bastia s’attend à une réaction de ses troupes avec un objectif d’un
point minimum.
Dermed ser det lovende ud for cheftræner Roberton Mancinis
tropper
 armée
4.4 L’Index Métaphorique Externe
Les scénarios sélectionnés sont regroupés dans un index métaphorique relié à
la liste lemmatique centrale. Les entrées sont constituées par les
descripteurs du scénario métaphorique : armes,
banque, etc. Les scénarios sont subdivisés en champs sémantiques
permettant de nuancer la resémantisation du scénario. Pour le scénario
catastrophe naturelle, par exemple, on trouvera les champs avalanche, tornade, etc. Les articles sont dotés d’exemples
textuels illustrant le parallélisme interlinguistique des constructions de
discours :
►armes
calibre/kaliber
Arsenal et Valence sont d'un calibre supérieur à celui de l'Ajax.
En modstander af en hel anden kaliber, end gårdagens
►banque
compte/konto
L’attaque italienne concrétise à la 33ème mn et en ajoute un sur son compte personnel.
Han havde i forvejen fire på kontoen, så totalt er han nu oppe på tolv mål.
►catastrophes naturelles
avalanche/lavine
Une avalanche de buts.
En lavine af chancer.
déluge/stormflod
Le Mantois tranquille sous le déluge Coupe de Paris.
En stormflod af gode forsøg.
inondation/oversvømmelse
Beckham inonde la surface de réparation des ses fameux centres.
Endnu engang blev København oversvømmet.
tempête/storm
Football : l’Angleterre en plein tempête.
Køge stormer mod Superligaen.
tornade /tornado
Une tornade blanche contre les Marseillais
De var hjælpeløse over for den hvide tornado.
►cinéma
scénario/drejebog
Le scénario est inversé en deuxième période.
Drejebogen er skrevet.
Bayern München bliver tyske mestre.
►cirque
clown/klovn
Ajaccio a véritablement la "gueule d'un clown".
Fodbold: Cirkus Åkeby kom til byen.
►magie
Monaco est magique
Paris est magique!!
Danskerne tryllede for Sydafrika.
►religion
Dieu/gud
Robert Pires, le dieu des milieux de terrain.
Les Lions de la Teranga ont crucifié l’équipe de France.
Fodboldguderne.
foi/tro
Silkeborg IF har ikke mistet troen på at vinde titler.
Il y avait quelques minutes déjà que Galatasaray avait perdu la foi
prêtre/stormester
Michel Hidalgo, le grand prêtre du football.
	Nesta er en stormester.
►repas
plats/retter
C'était fromage et dessert ! Le choc entre les deux monstres européens a répondu à toutes les attentes.
Kvinderne i elitedivisionen var forretten.
►théâtre
scène/scene
Lyon entre en scène.
Nigerianerne trådte de ind på scenen med manér.
5. Conclusion
Les solutions lexicographiques proposées ici sont des solutions fonctionnelles,
et n’ont pas pour but de permettre à l’utilisateur de générer la production de
toutes les phrases des discours. Il demeure en effet une difficulté
fondamentale : celle qui consiste à relier les schémas narratologiques que sont
en amont les métaphores aux choix rhétoriques de resémantisation du domaine en
aval. Le phénomène football étant un espace sémiotique créateur de sens et de
valorisations, la palette globale des scénarios textuels à même d’être mis en
scène pour desservir les stratégies créatives des rédacteurs est virtuellement
illimitée, pourvu toutefois qu’elle respecte les conventions d’un paysage
métaphorique relativement stable et fortement prédictible.
Il n’en demeure pas moins que le propre d’une langue de spécialité réside dans sa
capacité à générer des discours professionnels s’inscrivant dans des genres
textuels, et que sa rhétorique métaphorique est un de ses plus puissants moteurs
sémiotiques, notamment dans les médias. En ce sens, le premier pas vers les
dictionnaires spécialisés à finalité discursive a été
pris. L’utilisateur pourra y trouver non seulement la mise en discours des
termes, mais aussi des exemples structurés de configuration et de transcription
stratégiques de ces mêmes discours. Il appartient désormais d’étendre et
d’affiner la recherche dictionnairique fonctionnelle, de consolider les apports
théoriques et pratiques sur la lexicographie bilingue des discours
professionnels, et de contribuer de la sorte à revêtir le dictionnaire
spécialisé de nouveaux habits qui ne soient pas ceux de l’empereur, mais de
l’utilisateur professionnel.
6. Références
Béciri, H. 2000. Néologie Générale, Néologie Spécialisée:
Quelques Observations dans le Domaine de la Micro-Informatique. In: La banque des mots. Revue de terminologie française
publiée par le Conseil International de la Langue Française. Paris: Editions
CILF, 19-36.
Bergenholtz, H., Tarp, S. 2003. Two opposing theories: On
H.E. Wiegand’s Recent Discovery of Lexicographic Functions. In : Hermes 31-2003, Journal of Linguistics. Aarhus: The
Aarhus School of Business, 171-196.
Grévy, C. 2001. Metaforer, Scenarier og
Teknologi. En Undersøgelse af Computermetaforer på et Empirisk
Konstruktivistisk Grundlag. Ph.D. Thesis. Aarhus: The Aarhus School of
Business, 171-196.
Gross, G., Guenther, F.  2002. Comment Décrire une Langue
de Spécialité. In : Cahiers de Lexicologie 80, 2002-1 . Paris : Didier Erudition, 179-199.
Leroyer, P. 2002. Les Exemples Textuels
Unificateurs. Fondements et Applications pour le Dictionnaire de Traduction
Technique. Aarhus : The Aarhus School of Business.
Libaert, T. 2000. Le Plan de
Communication.
Définir et Organiser votre Stratégie de Communication.
Paris : Dunod.
Møller, B. 2003. Internet som Tekstsamling og Ressourcebank
i Sprogundervisning. In: Hermes, Journal of Linguistics,
30-2003. Aarhus: The Aarhus School of Business, 75-100.
Nielsen, A. E. 2002. Rhetorical Features of the Company
Website. In: Papers from the Center for Internet
Research. Aarhus: CFI, 3-30.
Schneider, F. 1998. Studien zur
kontextuellen Fachlexikographie. Das deutsch-französische Wörterbuch der
Rechnungslegung. Lexicographica/Series major 83. Tübingen:
Niemeyer.
Sinclair, J. 2001. Lexical Grammar. In: M. Gellerstamm, K.
Jóhannesson, B. Ralph, L. Rogström (red.): Nordiska Studier i
Lexikografi 5. Rapport från Konferans om lexikografi i Norden. Göteborg
27-29 maj 1999. Göteborg: Nordisk Forening for leksikografi 2001,
323-343.

