

1. Introduction

L’analyse linguistique que nous proposons s’inscrit en réponse à une demande de

la SNCF relative à la perception du confort global en train. Les objectifs du

projet sont d’identifier les propriétés sémantiques du confort en train et leurs

relations de dépendance, à partir d’analyses linguistiques et cognitives. Cet

article porte sur la manière dont les formes linguistiques en contexte,

utilisant les ressources de la langue mises en discours, renseignent sur les

structures cognitives construites à partir des perceptions sensorielles. On

tente ici d’identifier, à partir de l’analyse des formes adjectivales, les

représentations individuelles et partagées qui se construisent dans les discours

des voyageurs, lorsqu’on les interroge sur leur expérience sensible du confort.

1.1. Hypothèses

L’analyse s’appuie sur des hypothèses psychologiques relatives à

l’organisation des connaissances en mémoire (Rosch, 1978). Les connaissances

sont structurées en catégories cognitives à partir de l’expérience sensible

individuelle (Dubois, 2000). Ces catégories relèvent de la perception

sensorielle dans différentes modalités sensibles. Elles peuvent être

caractérisées par des propriétés descriptives. Le partage de propriétés

entre plusieurs concepts permet d’identifier des « ressemblances de famille

» et des représentations plus ou moins typiques au sein de catégories aux

frontières floues. La première question que l’on se pose alors est la

suivante : le confort en train est-il une catégorie cognitive de ce type ?

Notre hypothèse linguistique porte sur la régularité des formes et des

constructions langagières, qui permet d’identifier des catégories

linguistiques. On s’intéresse en particulier, dans cet article, aux travaux

sur la morphologie des adjectifs (Dubois et Dubois-Charlier, 1999). Les

adjectifs construits sur des verbes (ou déverbaux, cf. Henrichsen, 1967 :

97) sont étudiés en regard de la sémantique :

۰ du verbe qui peut exprimer par exemple, l’évaluation comme dans « gênant »

( « gêner »), ou la fonctionnalité, comme dans « pliable » ( « plier ») ;

۰ de l’affixe (Bybee, 1988). Trois affixes sont retenus :

o -ant, est parfois paraphrasé par une relative, comme dans « gênant »  «

qui gêne » ou « qui me gêne », selon les théories (David et al., 1997) ;

o -é (et allomorphes -i, -u, -is, -it) est

généralement associé à « qui est + verbe », comme dans : « détendu »  « qui

est détendu » ;

o -ble (soit -able, soit l’allomorphe -ible), que l’on peut considérer comme

la possibilité (« portable »  « que je peux porter »), l’expression d’un

effet sur le sujet associé au plaisir ou déplaisir (« appréciable », David

et al., 1997 : 66-67) ou « le

procès réalisé comme caractéristique de l’entité qualifiée »

(Corbin, 1987 : 375-376).

L’hypothèse qui est alors formulée porte sur la signification des affixes des

adjectifs déverbaux en tant qu’indices d’un jugement, ou d’un état du sujet,

ou d’un effet sur le sujet.

Le couplage des hypothèses cognitives et linguistiques conduit à postuler

l’existence de liens complexes entre langage et fonctionnement cognitif dans

l’expression de l’expérience sensorielle. Nous formulons l’hypothèse que

certaines formes linguistiques exprimées en discours sont privilégiées pour

l’identification des représentations cognitives (David, 1997). En

particulier, on développera la contribution d’une analyse linguistique de la

morphologie des adjectifs déverbaux pour l’identification de l’organisation

cognitive des propriétés sensorielles du confort en train. Les résultats de

cette analyse seront interprétés dans le cadre spécifique des contextes

discursif et de questionnement (ordre des questions).

1.2. Méthodologie

La méthodologie d’enquête employée procède par questionnaires ouverts écrits.

Ce choix est orienté :

۰ d’une part, par les objectifs de l’enquête qui portent, en psychologie, sur

la perception du monde sensible, et

۰ d’autre part, par l’analyse envisagée qui se situe en linguistique

cognitive.

L’intérêt du questionnaire ouvert est de ne pas orienter les réponses à

partir d’a priori physicalistes (Mzali, 2002) ; il

vise ainsi à accéder au ressenti individuel des voyageurs. La démarche est

d’abord fondée en sciences humaines et sociales à travers des modes de

questionnements spécifiques (Dubois, 1996) et des analyses des constructions

discursives produites dans les réponses. L’intérêt des analyses

linguistiques est de s’intéresser, non pas seulement au contenu des données

des informateurs comme le font les sociologues, mais également au

fonctionnement discursif et sémantique des énoncés, et donc à l’expression

en discours de représentations individuelles (par l’expérience) et partagées

(par l’usage d’une langue commune).

Le questionnaire comporte quinze questions qui s’organisent en axes

principaux, du plus général au plus spécifique, et qui conditionnent la

formulation et l’ordre des questions. Les axes de questionnement structurent

les questions successivement sur : les représentations en mémoire, le

ressenti en cours, et des représentations idéales. 240 voyageurs ont été

interrogés, également distribués :

۰ dans 4 TGV (les noms des différents matériels sont : 1) la Salle Haute du

Duplex, 2) la Salle Basse du Duplex, 3) le PSE et 4) le Réseau [116] ; ils seront respectivement abrégés SH,

SB, SE et R dans les graphiques suivants) et 2 Corails (dont les noms sont

1) Corail et 2) Téoz, abrégés C et T),

۰ en première et en seconde classe (pour les différencier, les nombres 1 et 2

sont associés aux lettres des matériels ferroviaires dans les

graphiques).

2. Analyse du corpus

2.1. La morphologie des adjectifs

Une question à laquelle nous tentons de répondre concerne la validité des

propriétés morphologiques comme indicateurs des propriétés sémantiques du

confort en train. Tous les énoncés du corpus ont fait l’objet d’une première

analyse visant à identifier les adjectifs dans leur contexte discursif.

Certains énoncés n’ont pas permis une sélection définitive, car les

catégories linguistiques peuvent être ambigües ou indéterminées. En effet,

l’énoncé « rien à cause des wagons fumeurs que j’apprécie

tout particulièrement », fourni en réponse à la question 09 « que manque-t-il à votre confort dans ce train lorsque vous

êtes assis(e) ? », illustre, avec le terme « fumeurs » la difficulté à reconnaître les catégories linguistiques

(voir Noailly, 1990). De même, dans l’énoncé « un coussin

appui-tête », si, dans tous les cas canoniques, le terme « appui-tête » est considéré comme un substantif, il

est ici, en discours, employé comme un adjectif et permet de poser la

question de la stabilité des catégories linguistiques indépendantes des

contextes discursifs. Entre autres cas, on relève également la

différenciation entre des emplois adjectivaux et verbaux, qui peut être

opérée à partir d’un test de quantification par l’expression du degré absolu

représenté par l’adverbe « très ».

Au sein des adjectifs, on repère les formes construites et non construites.

Par exemple, dans l’énoncé « trajet

rapide

, sans retard, bien

climatisé », donné en réponse à la question 04 « quelles sont vos attentes pour ce voyage en train ?

», « climatisé » est construit et « rapide » est non construit. Les adjectifs construits

peuvent avoir pour base différentes catégories grammaticales. Les adjectifs

désadjectivaux ne nous intéressent pas ici, car ils sont rares dans le

corpus recueilli et ne qualifient pas des propriétés du confort en train.

Par contre, on s’intéressera aux formes dénominales : par exemple, dans

l’énoncé « une ouverture

automatique

des portes entre les voitures » fourni en réponse à

la question 09, l’adjectif est construit sur un substantif (« automate »).

Ces adjectifs réfèrent à une source et leur intérêt pour cette recherche

réside dans le fait qu’ils renvoient, par le biais d’un qualificatif, à une

certaine objectivation de l’objet désigné. Les adjectifs déverbaux peuvent

s’appliquer au monde ou au sujet, et ainsi être indices de propriétés du

confort en train ou d’évaluations de la part des voyageurs, par exemple : «

un service mini-bar

ambulant

serait très

appréciable

/ calme / ponctualité du train ».

Les suffixes de ces adjectifs déverbaux sont nombreux et nous nous bornerons

aux trois présentés dans le cadre théorique [117]. Nous vérifierons les hypothèses selon lesquelles :

۰ les adjectifs déverbaux en -ble correspondent à l’expression d’une

possibilité ;

۰ les adjectifs déverbaux en -é seraient relatifs à des événements passés,

parce qu’ils sont généralement issus de participes passés ;

۰ les adjectifs déverbaux en -ant renverraient à des événements présents,

parce qu’ils sont massivement issus de participes présents.

Il est désormais envisageable d’appliquer ces « outils linguistiques » à

l’analyse de trois questions issues de chacun des axes du questionnaire afin

de vérifier les hypothèses formulées et la validité de ces indicateurs de

représentations cognitives :

۰ sur les attentes des voyageurs avant le trajet au cours duquel ils sont

interrogés : la question 04 « quelles sont vos attentes

pour ce voyage en train ? » ;

۰ sur le trajet en cours : la question 09a « pour vous, que

manque-t-il à votre confort dans ce train lorsque vous êtes assis(e)

? » ;

۰ sur les trajets à venir : la question 14 « pour vous,

comment serait le train idéal ? ».

L’analyse proposée est une analyse qualitative, qui s’appuie, pour illustrer

notre propos, sur des données chiffrées, issues d’un grand corpus.

2.2. Les représentations du trajet en train

Une première observation vise à montrer la répartition des adjectifs selon

les questions, tout en distinguant à cette étape les adjectifs construits et

les non-construits :

Figure 1 - Les adjectifs construits et non construits

Cet aperçu global permet déjà de mettre en avant la productivité de la

question 14 par rapport aux autres questions étudiées (et du questionnaire).

En revanche, globalement, on n’observe pas d’écart significatif dans

l’emploi des adjectifs construits par rapport aux non-construits.

2.2.1. Les trajets antérieurs

La question sur les trajets antérieurs (question 04) visait à identifier

les représentations en mémoire. L’utilisation des « outils linguistiques

» présentés dans les parties précédentes à la question sur les attentes

participe à ce travail. Ainsi, dans l’ensemble des matériels

ferroviaires et des classes, sur les 119 adjectifs relevés 63 sont

construits :

Figure 2 - Les adjectifs construits et non construits de la

question 04

L’analyse de ces adjectifs en contexte permet de mettre en avant la

rareté des adjectifs qualifiant des substantifs dans tous les trains

étudiés. On observe en revanche des disparités en 2nde classe : le TGV PSE est le seul permettant de recueillir deux

fois plus d’adjectifs construits que non construits, et dans le Téoz 9

sur 14 sont construits.

La construction des adjectifs, selon les catégories morphologiques

étudiées, est décrite Figure 3 :

Figure 3 - Les adjectifs construits et non construits de la

question 04

Globalement, plus d’adjectifs déverbaux (47) que d’autres constructions

(16) sont relevés. Les voyageurs réfèrent donc davantage à leur

ressenti. Des différences inter-matériels peuvent aussi être soulignées

: en particulier, la Salle Haute du TGV Duplex en 1ère classe ne comporte aucun adjectif déverbal, et en contraste le

Téoz en 2nde classe est particulièrement productif

de ce genre de formes. La répartition des adjectifs déverbaux selon les

constructions étudiées est fournie dans la Figure 4 ci-dessous :

Figure 4 - Les adjectifs déverbaux de la question 04

Ainsi, on observe que la question sur les trajets antérieurs ne suscite

qu’exceptionnellement des adjectifs avec le suffixe -ant (5 sur les 47

adjectifs déverbaux relevés parmi les 119 adjectifs de cet extrait de

corpus). Les adjectifs construits sur -é concernent le sujet (10), puis

le trajet (7) et enfin l’objet - le train - (6). Ces résultats

confirment donc l’hypothèse selon laquelle la morphologie différentielle

des adjectifs déverbaux permet d’identifier que les attentes des

voyageurs sont basées sur les représentations en mémoire. Sur la base de

ces résultats, nous allons maintenant voir s’il est possible de les

généraliser.

2.2.2. Le trajet en cours

La question sur le trajet en cours (question 09) visait à effectuer un

état des lieux du confort du train étudié. Globalement, la proportion

d’adjectifs construits est très supérieure (84) à celle des adjectifs

non construits (47). De plus, la répartition par matériel indique

l’emploi massif d’adjectifs à bord du Corail (20 en 2nde classe et 19 en 1ère), par rapport aux

autres situations. En outre, le Corail en 2nde

classe compte plus d’adjectifs non construits que de construits

(respectivement 11 et 9), alors que 14 adjectifs sont construits sur les

19 adjectifs relevés en Corail 1ère. Si les

adjectifs construits renvoient davantage à des discours exprimant la

subjectivité des voyageurs, on observe ici davantage de discours

inscrits dans un style convenu en 2nde classe (34

adjectifs construits VS 29 non construits), qu’en 1ère classe (50 adjectifs construits VS 24 adjectifs non

construits) où les discours s’inscrivent dans l’expression de

l’expérience individuelle.

Figure 5 - Les adjectifs construits et non construits de la

question 09

Sur les 84 adjectifs construits des réponses à la question 09, 44 sont

déverbaux. La répartition selon le type de matériel ferroviaire est

instructive en 1ère classe, en particulier en

Corail, où les discours comportant des déverbaux concerneraient des

ressentis, alors que ceux du TGV PSE feraient référence à des sources

avec un emploi massif d’adjectifs dénominaux. La construction des

adjectifs déverbaux est observable dans la Figure 6 :

Figure 6 - Les adjectifs déverbaux de la question 09

Globalement plus d’adjectifs déverbaux suffixés en -é sont employés.

Cependant, on observe l’emploi plus important d’adjectifs en -ble dans

certaines situations, en particulier en Corail : on identifie ainsi des

références au confort variées.

L’abondance de ces constructions déverbales met en avant la rareté du

suffixe -ant pour la description d’une expérience en cours. Ce résultat

n’est pas contradictoire avec ceux développés en 2.2.1, mais participe à

la formulation d’interprétations complémentaires et plus précises. En

effet, la morphologie des adjectifs en discours et en contexte indique

que le confort perçu correspond pour le suffixe -é, à un état :

۰ du sujet, par exemple : « moins

secoué

- pas possible d’écrire correctement donc plus de

stabilité, moins de bruit » ;

۰ de l’objet : « fauteuil trop

incliné ».

Ce résultat est étayé par l’analyse des adjectifs en -ble se rapportant à

la fonctionnalité des éléments, si l’on considère à la fois la

sémantique du verbe et celle du suffixe, par exemple : « une petite tablette, un coin discret, des fauteuils

inclinables » (verbe « incliner » et suffixe « -ble

»). Ainsi, le questionnement conditionne la formulation des réponses et

l’analyse qui en est faite se doit d’en tenir compte. En outre, on

valide l’hypothèse selon laquelle la morphologie contribue à

l’identification des propriétés sémantiques : en effet, le suffixe -ble

est un des indices principaux d’une propriété du confort mentionnée par

les voyageurs et relative à une catégorie sémantique que nous avons

désignée « contraintes et possibles » [118].

2.2.3. Les trajets à venir

Concernant les trajets à venir par l’évocation du train idéal (question

14), la productivité de cette question est inattendue, d’autant qu’elle

intervient en fin de questionnaire. On y relève 240 adjectifs construits

et 241 non construits. La moitié des adjectifs construits correspond à

des déverbaux ; parmi les 120 constructions autres, l’emploi massif de

dénominaux (« silencieux », par exemple) est

l’indice, fréquent mais non systématique, de renvois à des objets

perceptibles. La construction des adjectifs déverbaux est détaillée

Figure 7 :

Figure 7 - Les adjectifs déverbaux de la question 14

La morphologie des adjectifs déverbaux permet d’induire qu’il n’y a pas

de description de l’expérience en cours comme ressentie et évaluée

(emploi de seulement 18 adjectifs suffixés par -ant), mais comme

productrice d’effets et décrivant des états des objets idéaux.

En effet, le contexte des adjectifs relevés - construits ou non - indique

que les représentations idéales :

۰ se construisent sur des possibles (avec les adjectifs suffixés par

-ble), par exemple : « systématiquement : un bar

restaurant, stabilité, repose-pied

escamotable » ;

۰ sont influencées par les représentations en mémoire et en cours

d’expérience : « un train très

confortable

(toilettes

propres

) avec un service

minimum

assuré

lors de grèves

justifiées

, arrivant à l’heure » ;

۰ relèvent des états des objets ou du train lui-même : « convivial

(café)

climatisé

- bien

chauffé insonorisé

(pas de portable) non fumeur fauteuil

large

et

réglable

». On observe ici la sémantique du suffixe -isé qui induit un

processus technique.

3. Conclusions

En conclusion, nous avons pu montrer que les discours obtenus en réponse au

questionnaire permettent d’inférer une certaine représentation du monde

identifiable par l’analyse linguistique des énoncés qui permet l’accès au

ressenti individuel et aux représentations cognitives. Les formes discursives

employées pour l’expression des différents jugements montrent l’intérêt

d’analyses linguistiques successives pour un même corpus. L’analyse effectuée

porte dans sa totalité sur plusieurs phénomènes complémentaires issus

d’observations faites en syntaxe, en morphologie et en sémantique lexicale et

appuyées sur des hypothèses cognitives. La démarche procède ainsi par analyses

successives entre formes linguistiques et hypothèses cognitives pour formuler,

étayer et valider des hypothèses, voire généraliser les inférences réalisées ou

bien les préciser en restreignant la validité de certaines interprétations. Ici

en particulier, la morphologie des adjectifs, notamment celle des adjectifs

déverbaux, permet d’identifier différentes représentations cognitives relatives

au confort en train. Les possibilités qu’offre la langue aux voyageurs

permettent ainsi de situer leurs perceptions dans un jugement évaluatif et dans

des expériences vécues. Car, si on ne peut affirmer que les termes employés

renvoient de manière consciente aux différents éléments qui les composent, leur

sémantique et le choix de certaines formes parmi celles disponibles en langue

contribuent cependant à la cohérence des énoncés et à l’expression de propriétés

du confort en train. Ainsi, le suffixe -ble a majoritairement une valeur

évaluative ou des possibles exprimés pour les représentations en cours et

idéales. Le suffixe -é exprime des états du sujet ou de l’objet. Le suffixe -ant

exprime le plus souvent des évaluations en cours. Ces résultats ne s’inscrivent

pas dans le cadre d’une sémantique régulière des suffixes et ne sont valables

qu’à condition d’inscrire l’analyse morphologique et les différentes

interprétations d’un même élément morphologique dans le contexte du

questionnaire et en discours où se réalise la sémantique des suffixes. Le

recoupement des différents domaines abordés pour les analyses participe à

l’identification de l’implication des voyageurs dans leur discours et au

développement des connaissances sur les liens entre langage et cognition.

Références bibliographiques

Références bibliographiques

Bybee, Joan L. (1988). Morphology as lexical Organisation, in Theoretical Morphology, Hammond, Michael &amp;

Noonan, Michale (Eds). San Diego / N.Y.: Academic Press, 119-141.

Corbin, Danièle (1987). Morphologie dérivationnelle et

structuration du lexique. Thèse de Doctorat d'Etat de l'Université

de Paris VIII, Tübingen : Max Niemeyer Verlag.

David, Sophie (1997). Représentations sensorielles et marques de la

personne : contraste entre olfaction et audition, in Catégorisation et cognition, Dubois, Danièle (Ed). Paris: Kimé,

211-242.

David, Sophie, Dubois, Danièle, Rouby, Catherine &amp; Schaal, Benoît

(1997). L'expression des odeurs en français : analyse lexicale et

représentation cognitive, Intellectica, 24: 51-83.

Dubois, Danièle (2000). Categories as Act of Meaning, Cognitive Science Cognitive Quarterly, 1,

Hermes Science Publications, 35-68.

Dubois, Danièle (1996). Matériels et consignes : un type de questionnement

social dans la recherche expérimentale en linguistique, Le

questionnement social, n° spécial des Cahiers de

Linguistique Sociale: 89-98.

Dubois, Jean &amp; Dubois-Charlier, Françoise (1999). La

dérivation suffixale en français. Paris : Nathan Université.

Henrichsen, Arne-Johan (1967). Quelques remarques sur l'emploi des formes

verbales en -ant en français

moderne, Revue Romane, 2: 97-107.

Mzali, Myriam (2002). Perception de l’ambiance sonore et

évaluation du confort acoustique dans les trains. Thèse de doctorat

de l’Université de Paris VI, Paris.

Noailly, Michèle (1990). Le substantif épithète.

Paris : PUF.

Rosch, Eleanor (1978). Principles of Categorization, in Cognition and Categorization, Rosch, Eleanor &amp; Lloyd, Barbara

(Eds). New-York: Hillsdale, N.J., 27-48.

[116] Ces deux derniers TGV sont des TGV à un niveau.

[117] C’est pourquoi des écarts entre le nombre total d’adjectifs

déverbaux et le détail des suffixes de ces adjectifs peuvent être observés dans

l’analyse.

[118] Par exemple, l’énoncé « espace vitré,

vitesse, bar

disponible » fourni en réponse à la question « selon vous, en quoi votre trajet est confortable ? »,

illustre précisément une évaluation où l’énonciateur n’indique pas s’il est allé

ou compte se rendre au bar et si celui-ci est confortable ou non, mais que le

simple fait de ‘pouvoir en disposer’ contribue fortement à son confort



