Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
EXCUSE

               
SOMMAIRE
APPROBATION DES PROCES VERBAUX DES CONSEILS
                    D'ADMINISTRATION DES 
28 JUIN 2004
 ET 
5 JUILLET 2004
. 
INFORMATIONS DU
                        
PRESIDENT
. 

               
Engagement de nombreux travaux pendant l'été.

            

               
Enumération des plaintes déposées par
                            l'Université.

            

               
Docteur 

               
honoris causa

            

               

                  
Création d'emplois
 dans le processus
                            Recherche.

            

               
postes d'enseignants

            

               
postes de personnels administratifs

            

               
Programmation d'un calendrier budgétaire.

            

               
Inscriptions des étudiants.

            
PERSONNELS IATOS.

               
Création d'une Commission des 
personnels
                            BIATOS
 et d'un groupe IV des personnels contractuels (Annexe
                        1).

            

               
Liste des fonctions susceptibles de bénéficier d'une nouvelle
                        bonification indiciaire (NBI) pour l'année universitaire 2004/2005.

            

               
Demandes de créations de postes de personnels IATOS
 (Annexe
                    3, liste modifiée). 
PRESENTATION DU RESO U. 

               
ELECTIONS A DIFFERENTES COMMISSIONS.

            

               
Un étudiant (et son 
suppléant
) à la
                        Commission d'Appel d'offres (CAO).

            

               
Un personnel IATOS à la Commission budgétaire.

            
APPROBATIONS DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR
                    LE BUREAU DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
13 SEPTEMBRE
                        2004
. 
QUESTIONS DIVERSES.

               
Réouverture de la porte de séparation des bâtiments D et E.

            

               
Consultation des étudiants sur les modalités de contrôle des
                        connaissances (LMD).

            

               
Conditions de Restauration dans notre Université et
                        d'hébergement dans la Cité Universitaire.

            

               
comportements hostiles à l'égard du 
personnel
                            administratif

               

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Madame SEGALEN
, 

                  
Vice-Présidente du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M.LEGRAND

                           

                           

                              
M.GIBERT

                           

                           

                              
Mme GUIMIER SORBETS

                           

                           

                              
M SEIDENGART

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
M.PRIOU

                           

                           

                              
M.PAIN

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M.PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M BARRAUD

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
M.BORTULLOSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
Mme PETOT

                           

                           

                              
Mme CELESTE

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              
M. LE VAN
, GGT

                           

                              
Mme ESTELLE
, CGT

                           

                              
M N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme SIOUDAN DEVAILY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme DUPUIS
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              
Melle CABANETTES
, FAX

                           

                              
M.ZEMMOUR
, UNEF

                           

                              
M CHIARELLI
, UNEF

                           

                              
Melle SAILLARD
, CULTUR'PX

                           

                              
M JASKIEROWICZ
, Fédération des enfants
                                        de la République

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
Mme MEYER
, 
Représentante du Conseil
                                    Régional d'Ile de France

                     

                     

                        
M.BRUNET
, 
Représentant de la Ville de
                                    Nanterre

                     

                     

                        
M. DE TALHOUET
, 
Représentant de la
                                    CCI Yvelines- Val d'Oise

                     

                     

                        
M.CLAQUIN
, Mutuelle des Étudiants -
                                Nanterre

                     

                        
M. HENRY
, 
Représentant du
                                    MEDEF

                     

                     

                        
Mme RIOUX

                        
Représentante de l'Union Dépt des Hauts de Seine de la
                                    CGT

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
Mme PERRIER
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
M. KREUTZER
, 
Vice-Président du
                                    Conseil scientifique chargé de la Recherche

                     

                     

                        
M PETIT
, 
chef de
                                Cabinet
,

                     

                        
Mme BLAYO
, 
Infirmière

                     

                     

                        
M PALVIDES
, 
Directeur de
                                    MEDIADIX

                     

                     

                        
M.VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
Mme HERGOTTE
, 
chef de la Division des
                                    Personnels

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M.SEUL
 à 
Mme LE PELLEC

               

               

                  
Mme HANEN
 à 
M.GIBERT

               

               

                  
M.GARGIULO
 à 
M.PRIOU
.

               

                  
M.OLIVARES
 à 
M. PHELIPPEAU

               

               

                  
M.DENEUX
 à 
M PAIN

               

               

                  
Melle REGNAIS
 à 
M.ZEMMOUR

               

               

                  
Melle MECHENOUAI
 à 
M.ZEMMOUR

               

               

                  
Melle MARY
 à 
Melle SAILLARD

               

               

                  
M RODRIGUEZ
 à 
M. LE VAN

               

               

                  
Mme GUETIN MALEPRADE
 à 
Mme SIOUDAN
                            DEVAILY

               

               

                  
M PUICHAUD CHAUDOT
 à 
Mme DUPUIS

               

               

                  
M CHOISEL
 à 
M AUDEOUD

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
M GIBERT
 à 
Mme GUIMIER SORBETS

               

               

                  
Mme HUGON
 à 
M.PAIN

               

            

               

                  
EXCUSE

               

               

                  
M GAY
, 
Secrétaire Général

               

               

                  
M LEFEBVRE
, 
Vice-Président chargé du Conseil
                            des Etudes et de la Vie Universitaire

               

               

                  
Mme DREYFUS-ARMAND
 , 
Directrice de la
                            BDIC

               

            

               

                  
APPROBATION DES PROCES VERBAUX DES CONSEILS D'ADMINISTRATION
                            DES 
28 JUIN 2004
 ET 
5 JUILLET 2004
 2

               

               

                  
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
 2

               

               

                  
PERSONNELS IATOS 5

               

               

                  
Création d'une Commission des 
personnels
                                BIATOS
 et d'un groupe IV des personnels contractuels
                            5

               

               

                  
Liste des fonctions susceptibles de bénéficier d'une
                            nouvelle bonification indiciaire (NBI) pour l'année universitaire
                            2004/2005 5

               

               

                  
Demandes de créations de postes de personnels IATOS 6

               

               

                  
PRESENTATION DE RESO U 8

               

               

                  
ELECTIONS A DIFFERENTES COMMISSIONS 11

               

               

                  
1 étudiant (et son 
suppléant
) à la
                            Commission d'appel d'offres (CAO).

               

               

                  
1 personnel IATOS à la Commission budgétaire.

               

               

                  
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU
                            CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 13 SEPTEMBRE 2004 12

               

               

                  
QUESTIONS DIVERSES 12

               

            

               
Date de réouverture de la porte de séparation des bâtiments C et D. 

               
Consultation des étudiants sur les propositions du CEVU relatives à la
                            Commission « Structuration des parcours de formation et orientation du
                            public »

            

               
rénovation de l'amphithéâtre C2 D1 (équipement vidéo, aménagement
                            permettant l'accès aux handicapés).

               
modernisation de la barre A à E (mise en sécurité et aménagement plus
                            clair du rez - de- chaussée du C).

               
rénovation de la sous-station de chauffage, du bâtiment L, des
                            ascenseurs du bâtiment G et de la B.U., des radiateurs du bâtiment
                            G.

               
réfection totale de la piscine et de la piste d'athlétisme.

               
aménagement d'une aire de stationnement « dépose-minute » pour
                            handicapés et changement de localisation du bureau de 
Claire
                                Boursier
 pour faciliter l'accès au service Handicaps et
                            Accessibilités.

               
mise en place d'un système de paratonnerre.

            

               

                  
Bâtiment BSL 
(services logistiques) : en voie
                            d'achèvement, il sera opérationnel entre février et août.

               

                  
Bâtiment des Langues : 
programme respecté.

               

                  
Bâtiment des STAPS : 
modification du permis de
                            construire imposée pour respecter le P.L.U.

               

                  
Maison des Etudiants : 
projet engagé mais
                            rencontrant un problème de places de parking qui est en voie de
                            résolution. 

               

                  
Carré central : 
projet en cours avec une légère
                            modification puisqu'il doit prendre en compte la Maison des
                            Etudiants.

               

                  
Bâtiment d'accueil : 
la situation a connu un grave
                            blocage en raison des différents projets d'implantation de la gare SNCF.
                            Le dernier choix serait de situer ce bâtiment sur la petite place entre
                            la gare et le goulet entre les bâtiments E et F. Actuellement,
                            l'architecte est en position de médiateur entre l'EPASA et l'Université
                            pour parvenir à une première ouverture vers l'ensemble de l'Université.
                            L'évolution est donc positive.

               

                  
Projet d'aménagement du terrain vide. 
Ce terrain,
                            situé derrière la barre A-E, devait être dédié à la BDIC en vue d'un
                            agrandissement. En l'absence de moyens financiers actuellement
                            suffisants (investissement), ce projet est reporté. En attendant, il est
                            possible d'offrir aux étudiants de la Résidence universitaire ainsi
                            qu'au voisinage, après 18h, la possibilité de bénéficier de l'espace de
                            l'Université (jardin ou lieu de jeu). Pour cette raison, la Préfecture a
                            accordé une subvention de 95 000 €, permettant de lancer rapidement un
                            marché puis un chantier pour aménager ce terrain.

            

               
diffusion sur un site Internet de propos injurieux et diffamatoires (à
                            l'encontre de Paris X et d'organisations étudiantes).

               
provocation à la violence, injures et menaces de mort envers des
                            personnels de l'Université.

               
provocation à la haine et à la violence raciale.

               
détérioration des biens communs : destruction d'une cloison pare-feu,
                            inscriptions sur la façade du bâtiment E.

            

               

                  

                     
Franco GIACONE
, 
de nationalité italienne.
                                
Professeur de Littérature française
 à
                            l'Université « La Sapienza » (Italie).

               

                  

                     
Jacques GOODY
, 
de nationalité britannique.
                                
Professeur d'Anthropologie
 à l'Université de
                            Cambridge (Angleterre).

               

                  

                     
Jin Au KONG
, 
de nationalité américaine.
                                
Professeur d'Ingénierie Electrique
 à
                            l'Université de Zhejiang (Chine).

               

                  

                     
William LABOV
, 
de nationalité américaine.
                                
Professeur de Linguistique
 à l'Université de
                            Pennsylvanie (USA).

               

                  

                     
Claudio MAGRIS
, 
de nationalité italienne.
                                
Professeur de Littérature allemande
 à
                            l'Université de Trieste (Italie).

               

                  

                     
Wemer MERLE
, 
de nationalité allemande.
                                
Professeur de Droit
 à l'Université de Potsdam
                            (Allemagne). 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2004-09-27

                  

                     
15

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 h 20
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
énonce les procurations reçues puis demande si des questions diverses
                        sont à inscrire à l'ordre du jour.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
demande que deux points soient abordés en questions diverses : 
Aucune remarque n'étant formulée, les deux procès verbaux sont approuvés.

               
Les procès verbaux des Conseils d'Administration des 28 juin
                            et 
5 juillet 2004
 sont approuvés à
                            l'unanimité des membres présents ou représentés.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
aborde les points suivants :
Concernant l'état d'avancement des constructions ;
Cinq plaintes ont été déposées par l'Université Paris X pour :

               

                  
M. AUDEOUD

               
demande que soit mis à l'ordre du jour du prochain Conseil
                        d'Administration en formation restreinte la demande du bénéfice du titre de
                        Docteur 
honoris causa
 dont la liste proposée a fait
                        l'objet d'un avis favorable du Conseil scientifique.
La liste des personnalités retenues pour ce titre est la suivante :
Les postes sont ainsi répartis : 4 postes de 
Professeurs

                        (un en droit privé, un en marketing stratégie ressources humaines, un en
                        sociologie politique de l'action publique, un en géographie urbaine) ; 4
                        postes de 

                  
Maîtres de Conférences

               
 (un en étude cinématographique, un en portugais, un en ethnologie, un
                        en mécanique) ; 1 poste d'
ATER
 en électronique.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 souligne que Paris X est l'Université s'étant vue attribuer le plus
                        grand nombre de 
postes de professeurs
.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 note qu'il n'y a pas eu de création de postes d'IGR car leur
                        affectation a été réservée aux seules universités officiellement
                        scientifiques.
Les postes créés sont donc 1 poste d'

                  
IGE

               
 et 1 poste de 

                  
technicien

               
.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 rappelle que le 
vote des grandes masses
 avec la
                            
lettre de cadrage budgétaire
 aura lieu le 
8 novembre 2004
 et le 
vote du
                                
budget

               
 le 
6 décembre 2004
.
Il observe que la situation est complexe puisque le 
budget
 de l'Etat 2005 est présenté à la fois dans sa forme
                        actuelle et dans la forme 
LOLF
. Sachant qu'au 
1er janvier 2006
, nous sommes sous l'empire de
                        la LOLF, un changement de logique s'impose : d'une logique de moyens, on
                        passe à une logique de résultats impliquant une responsabilisation des
                        acteurs, un engagement sur des objectifs, un projet annuel de
                        performance...
La LOLF fait partie du contexte d'élaboration du 
budget
                            2005
 et des perspectives du contrat à négocier dans l'année.
Le 
modèle San Remo
 n'est pas modifié pour l'instant mais
                        deviendra caduc avec la LOLF.
Le 
projet de 
budget

               
 du Ministère est en progression (3%), ainsi que les 
crédits de fonctionnement
 (2,3%). Les créations de postes sont de
                        150 Enseignants-chercheurs Maîtres de Conférences ; aucun poste de IATOS
                        n'est créé mais un transfert officiel de 370 agents de catégorie C en
                        catégorie A ou B est prévu.
Le 
budget
 à venir est annoncé comme légèrement
                        plus favorable par le Ministère, cependant il faut préciser que notre
                        Université a deux ratios au-dessus de la moyenne nationale (personnel
                        enseignant et DGF). Seul le ratio personnel administratif est en dessous de
                        la moyenne nationale.
De plus, une 

                  
évaluation du foncier

               
 et un 
inventaire
 (opération très coûteuse,
                        certainement à externaliser) sont à engager.
Enfin, il est nécessaire de continuer le 
dialogue de
                            gestion
 avec les services généraux et les services centraux de
                        l'Université pour amorcer une décentralisation sur certaines opérations
                        financières. 
Jamais autant d'étudiants n'ont été inscrits en juillet que cette année (6 à
                        7000). Le service des inscriptions a très bien travaillé.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 rappelle que la commission paritaire d'établissement (CPE) comprend en
                        nombre égal des représentants de l'établissement et des représentants du
                        personnel. Les élus des personnels administratifs sont composés de trois
                        groupes : le corps des ITARF, le corps des ASU et le corps des
                        bibliothécaires. Ce système écarte un groupe important de nos personnels
                        administratifs : les non-titulaires. Il est sage et cohérent de créer un
                        quatrième groupe. Après plusieurs mois de discussion, le groupe IV a reçu un
                        avis favorable de la CPE. Il est donc proposé au Conseil d'Administration de
                        modifier le règlement intérieur (R.I.) de l'Université en approuvant la
                        création de la Commission des 
personnels BIATOS
,
                        incluant la CPE et dans laquelle est créé également un groupe IV des
                        personnels contractuels.

               

                  
Mme GUATEL

               
, sollicitée par 
Mme 
SIOUDAN-DEVAILY

               
, donne un éclaircissement sur la signification du sigle « BIATOS
                        » : 
B
ibliothécaires, 
I
ngénieurs,
                            
A
dministratifs, 
T
echniciens,
                            
O
uvriers, de 
S
ervice.
En réponse à 

                  
M. LEGRAND

               
, 

                  
Mme GUATEL

               
 précise que la réglementation actuelle ne s'oppose pas à une telle
                        création.

               
La création d'une Commission des 
personnels
                                BIATOS
 et d'un groupe IV des personnels contractuels est
                            approuvée à la majorité des membres présents ou représentés.

            

               
Cf. Annexe 1

            

               
Pour : 38 ; Abstentions : 7.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
 souligne que le document adressé aux membres (Annexe 2) date de
                        l'année 2002/2003. Il a fait l'objet d'une modification le 
28 juin 2004
 200. La liste proposée n'est
                        qu'une légère adaptation conjoncturelle pour l'année 2004/2005.
Certaines NBI ne peuvent pas être affectées : l'
Ingénieur hygiène
                            et sécurité
, l'
Adjoint au responsable
                            administratif
 compte tenu de leur statut contractuel, ainsi
                        que deux UFR en raison de l'absence d'Agent de responsabilité.
Cette non-affectation a permis de redistribuer les points manquants à la
                        nouvelle responsable administrative du l'UFR SITEC (cette UFR ne disposait
                        pas de 
responsable administratif

            
auparavant). Et enfin, il restait 5 points de NBI à répartir, le choix de
                        l'an passé consistant à majorer la NBI pour la responsable administrative de
                        la BDIC a été renouvelé.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 explique que les demandes des responsables administratifs des Ecoles
                        doctorales n'ont pas pu être satisfaites. Elles seront reconsidérées dans le
                        cadre de la réflexion qui commence actuellement, sur la base de critères
                        tels que le niveau de responsabilité, le nombre de personnes encadrées, la
                        quantité d'activités.

               

                  
Mme SIOUDAN-DEVAILY

               
 demande une mise à jour de la liste rendue nécessaire par la
                        réorganisation de la DEC après le départ de Manuela Duval : la NBI affectée
                        au responsable du 
Budget
 est également la NBI
                        affectée au 
responsable du Budget et Recettes
. 

               

                  
M. ABECASSIS

               
 remarque que deux fonctions restent à définir dans deux UFR (SSA et
                        SEGMI) et demande que le Conseil d'Administration soit saisi une fois les
                        choix opérés par les UFR.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés, la liste des fonctions ouvrant droit au
                            bénéfice de la NBI et le nombre de points correspondant, au titre de
                            l'année 2004/2005. Cf. Annexe 2.

            

               
Pour : 31 ; Abstentions : 9 . Non votant : 1.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
 explique que la CPE a voté la demande de création de postes IATOS et
                        Bibliothèque pour la campagne 2005. D observe qu'il est déjà connu qu'aucun
                        poste ne serait créé. Le Ministère a tout de même demandé de formuler des
                        demandes de création (3 postes maximum). Une demande « papier »
                        supplémentaire sera envoyée, en plus de la demande informatique, afin de «
                        faire pression ». Cette liste, proposée au Conseil d'Administration, est
                        identique à la liste de 2004, sauf pour le premier poste « Ingénieur et
                        sécurité », remplacé par un poste d'IGR. Un tel poste, en effet, semble plus
                        facile « à vendre » au Ministère dans le cadre de la préparation du nouveau
                        système comptable. Si cette création est refusée, d'autres hypothèses sont à
                        l'étude pour trouver un support à ce responsable. Pour le reste, les
                        priorités restent les mêmes.

               

                  
M. LEGRAND

               
 s'étonne du changement de politique de la BDIC qui consistait
                        auparavant à donner la priorité à la titularisation des personnels
                        précaires. Cela ne semble plus être le cas.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 rappelle qu'un long débat a eu lieu en CPE quant à la création des
                        postes IATOS pour cette année. Elle estime, sur un plan général, la
                        politique du Ministère scandaleuse puisque 150 postes de Maîtres de
                        Conférence sont annoncés sans aucune création de postes IATOS. Cette
                        politique empêche le personnel de travailler dans des conditions
                        convenables.
Sur un plan plus local, elle considère qu'afficher dix demandes de postes
                        relève de l'utopie puisque le Ministère en autorise seulement trois qui
                        seront, en outre, certainement refusés. 
Une discussion sur le poste 1 « IGR » est engagée.

               

                  
Mme SIOUDAN-DEVAILY

               
 réclame des justifications sur les raisons qui ont poussé à demander
                        un poste d'IGR « contrôle de gestion », plutôt qu'un poste IGR davantage lié
                        à la valorisation de la recherche.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 indique que la demande de création d'un tel poste a été votée par une
                        grande majorité à la CPE, tout en nuançant la pertinence de sa finalité : il
                        ne semble pas utile aux représentants du personnel de créer un poste de
                        contrôleur de gestion sachant que n'a pas été définie la manière dont le
                        poste de cette personne allait s'articuler avec le poste de Mme SANDRIN,
                        lequel a été créé il y a deux ans et est censé travailler sur les bases de
                        gestion de l'Université.

               

                  
Mme DUPUIS

               
- estimant qu'il conviendrait d'abord d'attribuer davantage de moyens à
                        Mme SANDRIN avant de créer un poste de contrôle de gestion - réclame un
                        débat sur la finalité de ce poste : s'il s'agit d'un poste de contrôleur de
                        gestion, sans plus de détails, les représentants du groupe 1 s'y opposeront
                        en CPE et en C.A.
A ces remarques, 

                  
M. GIBERT

               
 répond qu'il est d'avis de modifier l'intitulé de ce poste pour
                        simplifier la formule.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 répond que cette formule répond à une nomenclature officielle qu'il
                        convient de respecter.

               

                  
M. GIBERT

               
 estime quant à lui qu'il est tout à fait nécessaire pour l'Université
                        de renforcer ses compétences dans le domaine de la modernisation de la
                        gestion. Paris X a des lacunes en la matière depuis toujours. Il y avait
                        autrefois un contrôleur de gestion qui a quitté l'Université. Il se demande
                        comment l'Université pourrait mettre en œuvre la LOLF de façon significative
                        et moderniser sa gestion sans l'aide d'un véritable spécialiste - la
                        difficulté étant de le trouver dans une conjoncture où ils sont très
                        recherchés. Enfin, il pense que le poste inclut davantage qu'un contrôleur
                        de gestion (finalité beaucoup plus vaste). Restera à situer cette personne
                        par rapport à des gens exerçant des fonctions dans l'organigramme. Il n'en
                        demeure pas moins que ce poste reste une priorité pour l'Université.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 déplore que le projet ne soit pas mieux ficelé mais confirme la
                        nécessité d'une telle fonction au sein de Paris X.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
 apporte plusieurs précisions. L'objectif est de pouvoir travailler sur
                        l'analyse des coûts. Pour mettre en œuvre la comptabilité analytique, de
                        réelles compétences - dont nous ne disposons pas en nombre suffisant - sont
                        nécessaires. Ce type de compétences n'entre pas en concurrence avec les
                        compétences qu'a 
Mme SANDRIN
 dans le cadre de la
                        cellule de pilotage. Les profils de postes sont très différents mais ils
                        sont essentiels tous deux pour travailler sur les tableaux de bord et les
                        indicateurs de performance d'une part et sur les coûts d'autre part.

               

                  
M. LEGRAND

               
 pense que la LOLF a des ambitions sans réels moyens pour les
                        atteindre. 

               

                  
M. AUDEOUD

               
 partage cet avis en ajoutant que la LOLF est un véritable piège.

               
Le Conseil d'Administration approuve, à la majorité des
                            membres présents ou représentés, la liste des demandes de créations de
                            postes de personnels IATOS. Cf. Annexe 3.

            
Pour : 28 ; Abstentions : 5 ; Contre : 7.
Avant de passer au point suivant de l'ordre du jour, 

                  
Mme SEGALEN

               
 fait distribuer le 
rapport sur la laïcité dans
                            l'enseignement supérieur
, commandité par la CPU et rédigé par
                            
Christian Mestre
 (
Professeur

                        et ancien 
Président de l'Université
 Robert Schuman -
                        Strasbourg III).

               

                  
Mme SEGALEN

               
 apporte une réponse à la question posée par 

                  
Mme DUPUIS

               
 figurant p. 18 du procès verbal du Conseil d'Administration du 
5 juillet 2004
 à propos des dépenses de 46 000
                        € versés à des associations.
Ce montant de 46 317, 35 € a servi à régler le 
salaire
 d'une personne qui était le 
chef de projet de
                            l'association Réso U
 pendant deux ans et qui s'était
                        notamment occupé du forum des Associations de 2004. L'Université a arrêté sa
                        coopération avec cette personne au 
16 juillet
                            2004
. Les activités de Réso Il pour les années suivantes se
                        réintégreront, d'une part, dans le cadre du projet de 
Counseling
 et, d'autre part, dans le cadre des activités
                        culturelles.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 précise que Réso Il se consacre essentiellement à l'accueil qui est
                        organisé sous la direction de M. BADIS au moment des inscriptions, en
                        rappelant qu'en plus des syndicats étudiants, l'Université a besoin d'une
                        cellule qui, au nom de l'administration, donne des réponses à des questions
                        de tout ordre posées par les étudiants.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 évoque le débat qui a lieu dans l'Université en ce moment à propos du
                        centre de 
Counseling.
 Elle demande que ce débat soit
                        porté au Conseil d'Administration rapidement. Ce qu'on envisage de faire sur
                        un modèle canadien lui semble surdimensionné pour une Université comme la
                        notre, et surréaliste compte tenu de nos moyens en personnel administratif :
                        il est demandé d'intégrer plusieurs services, de réorganiser profondément la
                        façon de fonctionner. Depuis trois ans, avec la mise en place du LMD, d'OPI,
                        de SESAME, d'APOGEE et de JEFYCO, le travail du personnel atteint la
                        saturation. Créer un centre de 
Counseling
 dans une
                        perspective immédiate, vu les moyens nécessaires pour une telle structure ne
                        lui semble pas réaliste.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 revient sur Réso U. Il conçoit très bien que l'Université ait besoin
                        d'un service propre qui s'adresse aux étudiants. Mais concernant la gestion
                        financière de cet organisme, il rappelle qu'un bilan détaillé a été demandé
                        plusieurs fois car Réso U bénéficie d'un 
budget
                            fléché
 du Ministère, tout en faisant des demandes de subventions
                        au PAVE. Il s'agit donc d'une structure assez bizarre. Puis il formule
                        quelques remarques relatives au rôle d'information des étudiants, notamment
                        au moment des inscriptions. Compte tenu du peu de réponses qu'obtiennent les
                        étudiants, il se demande si le niveau de formation des acteurs de Réso Il
                        est adéquat à leur mission. Il regrette aussi le manque de coopération entre
                        les services de la Scolarité et Réso Il en prenant l'exemple de la prise en
                        charge des frais d'inscriptions par l'Université (pas de renvoi sur Réso Il
                        pour le formulaire d'exonération des frais d'inscription) Si un tel
                        organisme doit exister, son fonctionnement et sa gestion doivent être mis à
                        plat.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 renvoie au Rapport d'activité de Réso Il pour les années 2002 à 2004,
                        document envoyé pour le Conseil d'Administration du 
5 juillet 2004
 et dans lequel les sources de financement sont
                        très clairement expliquées (p. 15) : première dotation du plan quadriennal
                        2003, deuxième dotation du plan quadriennal 2002 et 2003 et, pour certaines
                        dotations, soutien du FAVE. Il sera tenu compte des remarques concernant les
                        disfonctionnements de la structure, ainsi que la demande de Mme DUPUIS d'un
                        débat concernant le centre de 
Counseling.

            

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 observe qu'il ne s'agit pas simplement de problèmes de financement
                        mais aussi de gestion puisque le 
Budget
 est très
                        important alors que la réalité des services rendus dans l'Université est
                        faible. Il se demande ainsi si le 
Budget
 est
                        bien attribué et, notamment, si la rémunération de certaines personnes est
                        adéquate.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 rappelle que l'Université ne contracte plus avec la personne qui
                        bénéficiait des subventions par le biais d'une association, ce qui avait été
                        le moyen le moins mauvais choisi pour assurer ce financement.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 apporte son soutien aux demandes et conclusions de 

                  
M. ZEMMOUR

               
. Il semble que le « 
rapport qualité/prix
 »
                        n'y est pas du tout : le 
Budget
 est totalement
                        disproportionné compte tenu des services rendus par cette association à
                        l'Université et aux étudiants en particulier. Elle demande alors s'il est
                        prévu un financement de cette association dans le prochain contrat de
                        développement.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 explique qu'il s'agit aujourd'hui non plus d'une association mais d'un
                        service de l'Université.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 demande plusieurs précisions sur ce service dont la création n'a pas
                        fait l'objet d'une saisine de la CPE, ce qu'elle juge proprement scandaleux
                        : ce « service » est-il financé dans le cadre du prochain contrat ? Sur la
                        base de quel projet ? Et en l'absence de financement, ce service va-t-il
                        être dissout ?

               

                  
Mme SEGALEN

               
déclare que ces questions sont entendues et notées.

               

                  
Mme RIOUX

               
 s'interroge sur la pertinence de « super structures » très
                        bureaucratiques qui viennent contrôler, gérer, faire des statistiques : la
                        marche de l'Université en est-elle améliorée, les étudiants reçoivent-ils un
                        meilleur traitement qu'avant ?

               

                  
Mme SEGALEN

               
 précise que le terme « service » ne doit pas s'entendre au sens de «
                        service institutionnel ». Peut-être fallait-il mieux choisir les mots.

               

                  
M. LE VAN

               
 estime qu'il ne s'agit pas d'une question de choix : s'il s'agit d'un
                        service de l'Université, des précisions doivent être apportées. On ne dit
                        pas le mot « service » de façon tout à fait innocente. 

               

                  
Mme SEGALEN

               
 assure qu'il est difficile d'aller plus loin dans cette discussion en
                        l'absence de M. Lefebvre mais que cette « structure » est amenée à se fondre
                        dans le centre de 
Counseling.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
 rappelle qu'il y a eu, pendant longtemps, une ambiguïté avec une
                        externalisation par un organisme qui coûtait très cher ; cette
                        contractualisation a été arrêtée. Pour le reste, Réso-U était inscrit dans
                        le contrat en tant que service accordé aux étudiants : c'est une mission
                        rajoutée au service de la Scolarité. Peut-être pourrions-nous réfléchir à
                        une meilleure identification statutaire dans le cadre du prochain contrat.
                        Il assure qu'il comprend ce que les représentants du personnels veulent
                        exprimer : c'est un besoin de l'Université qui mérite un meilleur affichage
                        que ce qui a été fait jusqu'à présent. Cependant, le contrat nous a permis
                        de financer très correctement une information aux étudiants. Il suffit
                        d'observer la chaîne d'inscription en juillet et septembre pour constater
                        l'importance du travail de Réso U. Nombre de réponses étaient apportées aux
                        questions posées par les étudiants.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 indique que ce service se présente aux étudiants comme une association
                        parce qu'appeler un service de l'Université « des étudiants au service des
                        étudiants » est un peu étrange. L'externalisation a permis des 
financements
 bizarres auxquels il a été mis fin.
                        Il serait important de se donner les moyens que cela n'arrive plus. Enfin,
                        il ne s'agit pas simplement de la question d'un meilleur affichage : vu le
                            
budget de Réso U
, quels sont les objectifs
                        et sont-ils atteints, sa mission liée à la scolarité est-elle remplie ? Il
                        ne le pense pas.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 regrette que 
M.BADIS
 ne soit pas là pour informer
                        le Conseil du travail qu'il réalise, il instruit beaucoup de demandes
                        d'exonération, reçoit beaucoup d'étudiants et se dévoue énormément à cette
                        Université. 

                  
M. AUDEOUD

               
 juge les propos de 
M. ZEMMOUR
 très excessifs. Il
                        rappelle que le contrat quadriennal - en train de se terminer - comprend une
                        ligne Réso U « Améliorer la vie étudiante », votée par ce Conseil
                        d'Administration.

               

                  
M. LEGRAND

               
 donne quelques éléments historiques sur cette structure. Elle est
                        apparue à la Résidence Universitaire à la suite d'une étude commandée par
                        les assistantes sociales qui, constatant la faible qualité d'accueil et de
                        conseil pour les résidents, avaient souhaité la mise en place d'une
                        structure de ce type. Puis le Directeur du CROUS y a mis fin. Lors des
                        négociations du contrat quadriennal, et partant du même constat quant à la
                        faiblesse de l'accueil pour l'ensemble de l'Université, le Ministère a
                        décidé d'inscrire au contrat la création d'une telle structure, pour la
                        durée du contrat et, ceci, par le biais de ressources fléchées. Toutefois,
                        dans le cadre du prochain contrat, le Ministère et l'Université peuvent
                        changer d'avis.
En ce qui concerne les 
financements
, 

                  
M. LEGRAND

               
 récuse l'adjectif « bizarre » en insistant sur le fait qu'ils étaient
                        inscrits dans des documents tout à fait officiels et qu'ils n'ont donc rien
                        de clandestins : prévus sur la base d'une dotation fléchée, ils ne pouvaient
                        servir qu'à cette finalité. Il ajoute que d'autres choix pouvaient être
                        possibles - préférer, par exemple, le financement d'actions plutôt que des
                        charges salariales - mais qu'il s'agit d'une autre question.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 précise que son intervention n'avait pas pour objet de critiquer
                        l'origine et l'utilisation passée des fonds qui ne sont ni bizarres ni
                        cachés mais plutôt de situer Réso U dans l'avenir de notre Université. Le
                        prochain contrat étant censé démarrer en 2005, des demandes ont du être
                        formulées au Ministère même si elle ne vont pas toutes être entérinées. Elle
                        s'interroge sur les intentions de l'Université : y a t-il une place dans le
                        nouveau contrat pour Réso U ? Entend-on en faire un service pérenne ? Si
                        c'est le cas, quelles seront ses sources de financement et quelle sera la
                        nature de la structure ? On a souvent reproché à Réso Il d'être en marge de
                        l'Université, d'être mal connu de notre communauté. Beaucoup d'éléments
                        méritent d'être éclaircis pour qu'enfin il prenne sa place au sein de notre
                        communauté.

               

                  
M. KREUTZER

               
 aborde la question du centre de 
Counselling
 en
                        soulignant qu'on ne construit pas de structures pour le plaisir de
                        construire des structures, simplement pour rendre l'Université plus complexe
                        sans se soucier des étudiants et des difficultés qu'ils peuvent rencontrer.
                        Le premier point qui a conduit à proposer et à travailler sur cette idée de
                            
Counseling
 était l'existence de difficultés que
                        rencontraient continuellement les étudiants (évaluation, orientation).
                        L'idée de développer un grand centre, loin de complexifier les choses peut,
                        au contraire, les simplifier en réunissant dans une même structure tous les
                        acteurs de l'Université qui s'occupent de ces questions. Quand plusieurs
                        services ont des fonctions qui se recoupent, ils entrent en compétition et
                        là apparaît alors le flou sur les compétences respectives. Le projet n'est
                        cependant pas bouclé, beaucoup de questions demeurent.
Il convient de procéder à l'élection d'un étudiant titulaire et d'un
                            
suppléant
 et de pourvoir ainsi au remplacement de
                            
M. MALLET
 (UNEF).
L'appartenance au CA est requise. L'élection a lieu au sein du Collège
                        Etudiant, à la majorité des suffrages exprimés.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 procède à l'appel à candidature.

               
Mlle SAILLARD
 (pour le siège de titulaire) et
                            
Mlle CABANETES
 (pour le siège de suppléante) se
                        portent candidates.
Il est procédé au vote à bulletin secret.

               

                  
Mlles SAILLARD
 et 
CABANETES

                            (suppléante) sont élues à l'unanimité (4 pour).

            
Il convient de procéder à l'élection d'un personnel IATOS et de pourvoir
                        ainsi au remplacement de 
Mme SIOUDAN-DEVAILY
 qui a
                        démissionné suite à sa nomination à la division Financière et comptable.
L'appartenance au CA est requise. L'élection a lieu par et au sein du Collège
                        IATOS, à la majorité des suffrages exprimés.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 procède à l'appel à candidature. 

               
Mme ESTELLE
 se porte candidate.
Il est procédé au vote à bulletin secret.

               

                  
Mme ESTELLE
 est élue à l'unanimité (8 pour).

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
 félicite les nouveaux élus.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 invite les membres du Conseil d'Administration à se référer au
                        document qui leur a été adressé à ce titre (Annexe 4) et à faire part de
                        leurs observations.

               

                  
Mme SIOUDAN-DEVAILY

               
 remarque que la proposition du bureau du Conseil d'Administration
                        n'est pas mentionnée en ce qui concerne la Convention entre l'Université
                        Paris X et l'institut Supérieur de l'Education du Cap Vert.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 précise que celle-ci a bien fait l'objet d'un avis favorable du. Il
                        s'agit simplement d'une omission.

               
Les conventions examinées par le Bureau du Conseil
                            d'Administration du 
13 septembre 2004
 et
                            ayant fait l'objet d'un avis favorable, sont approuvées 

               
à l'unanimité des membres

               
présents ou représentés (36 pour). Cf. annexe 4

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
 rappelle les conditions de sécurité. II a fallu faire une césure entre
                        les différents bâtiments sous peine d'interdiction de fonctionner par la
                        Commission de sécurité. L'Université n'a toujours pas l'autorisation, nous
                        sommes dans l'illégalité pour les bâtiments A, B, C, D et E. Les travaux ont
                        été réalisés et une porte installée. Sur le fond, il ne s'oppose pas à une
                        réouverture de la porte de séparation entre les bâtiments D et E mais
                        seulement une fois la mise aux normes de sécurité des bâtiments achevée
                        (décision de la Commission de sécurité).

               

                  
Mme GUATEL

               
 annonce que les travaux d'éclairage sont en cours : le mur du bâtiment
                        D, contigu à la porte sera aménagé avec une vitrine éclairée pour donner un
                        peu de lumière à ce lieu. 

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 évoque les propositions du CEVU relatives à la Commission «
                        Structuration des parcours de formation et orientation du public » dont
                        l'étude avait été repoussée lors du Conseil d'Administration de juillet. Il
                        constate que la même pièce est portée au prochain C.A. (
4 octobre 2004
) sans passer par le CEVU,
                        instance délibérative, consultative. Il s'interroge alors : Qu'en est-il de
                        la consultation des étudiants ? En a t-on réellement quelque chose à faire
                        ?

               

                  
M. AUDEOUD

               
 répond que le débat a lieu au CEVU, ce même jour.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 affirme que ce n'était pas à l'ordre du jour et que les étudiants
                        n'ont pas été mis au courant.

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique qu'ont eu lieu des réunions des directeurs d'UFR.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 précise que Mlle MECHENOUAI, respectant tout à fait la procédure,
                        avait posé au Bureau du Conseil d'Administration deux motions concernant ces
                        questions. Il lui avait alors été demandé de les proposer au CEVU, ce
                        jour.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 réplique que ces motions ne sont pas directement relatives au volet
                        MCC, qu'il a fallu aller chercher l'ordre du jour du CEVU au SAJIX dans
                        lequel n'était pas indiquée la motion sur les MCC. Il estime que si l'on
                        donne aux étudiants des points d'ordre du jour sur des questions aussi
                        complexes en séance au CEVU, il ne faut pas s'étonner que ces points
                        bloquent au C.A. car si la consultation des directeurs d'UFR et des
                        professeurs est nécessaire, celle des étudiants doit être faite, ce qui n'a
                        pas été le cas, les étudiants n'étant pas encore rentrés de vacances : rien
                        ne sert de reporter un point s'il n'y a pas de discussions entre temps. Si
                        le même texte est de nouveau présenté le 4 octobre, le vote sera
                        identique.

               

                  
M. AUDEOUD

               
rappelle que le Ministère enregistre toutes nos demandes le 8 octobre.
                        Tout ce qui sera envoyé après ne sera pas enregistré.

               

                  
Mme ESTELLE

               
 interroge le 
Président
 sur ce point et sollicite
                        la création d'une petite Commission s'occupant de ce problème car la
                        situation se dégrade, notamment au niveau des files d'attente : avant,
                        lorsque l'attente était trop longue au rez-de-chaussée, il était possible de
                        monter manger avec les étudiants, aujourd'hui cela n'est plus possible.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 acquiesce en affirmant qu'il existe un grave problème au CROUS. M.
                        DAURIAC ayant démissionné, Mme NGUYEN, Secrétaire Générale de Paris I a pris
                        la direction du CROUS il y a dix jours. Il y a donc eu une période de
                        transition.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 élargit cette question pour évoquer le problème de moyens et de
                        ressources qui commencent à toucher de façon visible la Résidence
                        universitaire. Il annonce avoir saisi le Recteur pour l'alerter de la
                        fermeture imminente de deux pavillons complets de la Résidence. Il réclame
                        un plan d'urgence pour le logement étudiant. En effet, la capacité d'accueil
                        est de 230 places, 600 étudiants ne peuvent être relogés. Or, pour une
                        chambre, la Résidence reçoit 7 demandes. Il informe les membres du Conseil
                        d'Administration que, depuis début 2004, le législateur envisage la
                        rétrocession de ce type de structure aux collectivités locales (en
                        l'occurrence, la ville de Nanterre). En cas de refus de cette collectivité,
                        c'est la région qui devrait prendre en charge l'établissement.

               

                  
M. LE VAN

               
 aborde l'existence de tels comportements de la part d'enseignants. Il
                        requiert du 
Président
 une position ferme sur ce
                        point.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 rappelle que sans un des trois éléments - étudiants, enseignants,
                        IATOS - l'Université n'existe plus.
L'ordre du jour étant expiré, la séance est levée à
                            
16 h 30
.