Etaient excusés :
Etaient présents :

                        
Membres délibératifs

                     
Collège A
Collège B
Collège C
Collège A.T.O.S
Collège ETUDIANT
Collège chercheur
Personnalités extérieures

                        
Membres consultatifs :

                     
Procurations en début de séance
Procurations en cours de séance
SOMMAIRE
INFORMATIONS

               
à l'élection des membres du Conseil des Sports :

            
à la présentation d'
un projet de D.E.S.S d'Aménagement
 par 
Monsieur
                            BURGEL
 dans le cadre des procédures d'habilitations.
LA REFORME
si l'Université de Paris X veut mener la
                    période d'orientation convenablement pendant un semestre, cette orientation ne
                    saurait être une orientation autoritaire, mais une recommandation faite aux
                    étudiants leur permettant d'entreprendre leurs études en toute connaissance de
                    cause.
l'avancement de la rentrée universitaire
                    implique qu'à terme; pour les années ultérieures, on envisage un allègement dans
                    la durée et dans le poids de la session de septembre, mais tout Aménagement doit
                    préserver le droit à deux chances pour les étudiants.
le passage du premier cycle au deuxième
                    cycle doit se faire selon les règles précisées par la loi (Art. 13, 14, 15). Il
                    doit être assuré à partir du moment où l'
étudiant
 est
                    titulaire d'un premier cycle. Pour les étudiants qui désireraient sortir à la
                    fin du premier cycle, il serait possible de définir une formation plus
                    spécialisée, sans caractère obligatoire, mais de caractère contractuel entre
                    l'équipe pédagogique et l'étudiant.

               
Etaient excusés :

               

                  
M. PEILLON

               

               

                  
M. BAZETOUX

               

               

                  
M. PIN

               

               

                  
M. LECOINTRE

               

            

               
Etaient présents :

               

                  
M. le Président
 IMBERTY

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs

                     

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. COSTE

                           

                           

                              
M. SCHNEILIN

                           

                           

                              
M. DOMMERGUES

                           

                           

                              
M. VIGIER

                           

                           

                              
M. ARRIVE

                           

                           

                              
Mme JOMARON

                           

                           

                              
M. HEITZ

                           

                           

                              
M. GRESLE

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. GOTTSMANN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Mme ULLMO

                           

                           

                              
M. BALSEINTE

                           

                           

                              
Mme GAUTRAT

                           

                           

                              
Mme PAUTI

                           

                           

                              
Mme DURANTE

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège C

                           

                              
M. ROTSCHILD

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège A.T.O.S

                           

                              
M. CLAVELIN

                           

                           

                              
Mme TEILLET

                           

                           

                              
Mme RIOUX

                           

                           

                              
Mme LESTURGEON

                           

                           

                              
Mle PLANE

                           

                           

                              
Mme DALIGAND

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège ETUDIANT

                           

                              
Mle HUOT

                           

                           

                              
M. DARRIULAT

                           

                           

                              
Mle DUPIN

                           

                           

                              
M. CARPEAU

                           

                           

                              
M. DHOMBRES

                           

                           

                              
M. LARABI

                           

                           

                              
M. GALLOT

                           

                           

                              
M. MOURRE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège chercheur

                           

                              
M. MOINFAR

                           

                           

                              
M. MACHEREL

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalités extérieures

                     

                        
M. BELFAIS
, 
représentant le Maire de
                                    Nanterre

                     

                     

                        
M. VIDAL
, 
représentant de l'Union
                                    Départementale des Hauts-de-Seine

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs :

                     

                     

                        
M. GARNIER
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
Mme MORTUREUX
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Directeur de l'U.E.R de
                                    Géographie

                     

                     

                        
M. MARTIN
, 
Directeur de l'U.E.R
                                    d'Histoire

                     

                     

                        
M. HERRENSCHMIDT
, 
Directeur du
                                    Département d'Ethnologie

                     

                     

                        
M. LABICA
, 
Directeur de l'U.E.R de
                                    Philosophie

                     

                     

                        
M. COHEN-STEINER
, 
Directeur de
                                    l'U.E.R d'Anglais

                     

                     

                        
M. HUE
, 
Directeur de la Bibliothèque
                                    Universitaire

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du Centre
                                    Sportif

                     

                     

                        
M. DUBOST
, 
représentant de M. le
                                    Recteur

                     

                  

               

            

               

                  

                     
Procurations en début de séance

                     

                        
M. MEUNIER
 à 
M. GALLOT

                     

                     

                        
M. DESCHAMPS
 à 
M.
                                    RODRIGUEZ

                     

                     

                        
M. SABLIC
 à 
M. CARREAU

                     

                     

                        
M. SAINVET
 à 
M. CARREAU

                     

                     

                        
Mle JULLIEN
 à 
Mme DALIGAND

                     

                     

                        
M. DUJARDIN
 à 
M. DARRIULAT

                     

                     

                        
Mle HUETTE
 à 
M. MOURRE

                     

                     

                        
M. PORTELLI
 à 
M. SCHNEILIN

                     

                     

                        
M. ROBERT
 à 
M. COSTE

                     

                     

                        
M. AVEANE
 à 
Mle HUOT

                     

                     

                        
M. GUILLAUME
 à 
M.
                                    DOMMERGUES

                     

                     

                        
M. LECOINTRE
 à 
M. le
                                    Président

                     

                     

                        
M. SEPULCHRE
 à 
Mle PLANE

                     

                     

                        
Mme THIOU
 à 
M. CLAVELIN

                     

                     

                        
M. PIN
 à 
M. le Président

                     

                     

                        
Mle BARDY
 à 
M. RODRIGUEZ

                     

                     

                        
M. BAZEX
 à 
Mme PAUTI

                     

                     

                        
M. CAIRE
 à 
Mme RENVERSEZ

                     

                  

               

            

               

                  

                     
Procurations en cours de séance

                     

                        
Mme RIOUX
 à 
Mme LESTURGEON

                     

                     

                        
M. BALSEINTE
 à 
M. THOMAS

                     

                     

                        
M. GOTTSMANN
 à 
Mme PAUTI

                     

                     

                        
M. ROTSCHILD
 à 
Mme ULLMO

                     

                     

                        
M. BELFAIS
 à 
M. VIDAL

                     

                     

                        
M. GRESLE
 à 
M. MOINFAR

                     

                     

                        
Mme TEILLET
 à 
Mme
                                    LESTURGEON

                     

                     

                        
Mle HUOT
 à 
M. SCHNEILIN

                     

                     

                        
M. COSTE
 à 
M. SCHNEILIN

                     

                     

                        
M. MOURRE
 à 
M. LARABI

                     

                     

                        
M. THOMAS
 à 
M. ABECASSIS

                     

                     

                        
M. DHOMBRES
 à 
M. DARRIULAT

                     

                     

                        
M. LLAU
 à 
M. HEITZ

                     

                     

                        
Mme DURRANDE
 à 
M. HEITZ

                     

                  

               

            

               
INFORMATIONS Page 1

               
Election des membres du Conseil des Sports Page 1

               
Présentation d'un projet de D.E.S.S d'Aménagement par 
M.
                            BURGEL
 Page 1

               
LA REFORME Pages 3 à 19

               
ANNEXES N°1 et N°2 Page 22

            

               
Col. B 
Madame SCHWEITZER

               

               
Col. C 
Monsieur MONIN

               

               
" Etudiants 
Melle CROIZY
 (Résidente) 
M.
                                MOURRE

               

               
" ATOS 
Melle ESTELLE

               

            

               

                  
Maîtrise M.A.S.S
 : elle prolonge la licence
                            actuelle et permet un second cycle complet

               

                  
Licence de Portugais
 : l'habilitation n'avait
                            pas été faite avec l'accord de l'U.E.R concernée, malgré la demande des
                            étudiants et d'un certain nombre d'enseignants, car l'Université n'avait
                            pas les moyens suffisants. Depuis, la commission de réaffectation des
                            postes a prévu le recrutement d'un enseignant qui va faciliter cet
                            enseignement dans l'Université

            

               
soit conserver parallèlement plusieurs filières ;

               
soit s'orienter dans une filière à caractère monodisciplinaire

            

               
les étudiants sont sensibles à l'investissement des enseignants
                            qui cherchent à améliorer la pédagogie de l'enseignement ;

               
il est difficile aux étudiants d'évaluer l'avancement des
                            projets, et ils sont inquiets sur plusieurs points (modalités de passage
                            du 1er au 2ème cycle, caractère des diplômes nationaux ou non, mode de
                            contrôle, etc...).

            

               
le temps de présence des étudiants en cours s'accroît (parfois
                            de 33 %) et cela implique des capacités d'encadrement ;

               
s'il n'y a pas véritablement dans les projets proposés
                            d'accroissement de besoins, pour ce qui concerne le noyau dur des
                            formations, dans ce qui est nouveau les besoins apparaissent, sans doute
                            parce que les enseignements proposés sont des enseignements adaptés aux
                            domaines d'application.

            

               
42 Pour

               
7 Refus de vote

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1984-02-06

                  

                     
21

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Monsieur le Président
 ouvre la séance et donne lecture
                        des excusés et des procurations.
Avant d'aborder le débat important sur la réforme du premier cycle, 

                  
Monsieur le Président
 IMBERTY
 propose de
                        procéder rapidement :
Les candidats proposés sont élus à l'unanimité :

               

                  
Monsieur le Président
 IMBERTY
 rappelle
                        la décision initiale du Ministère de ne pas accorder de nouvelles
                        habilitations de D.E.S.S cette année, la règlementation des 3ème cycles
                        devant changer en 1984-85. Il avait fait connaître cet avis à tous les
                            
Directeurs de formations
 et le Conseil Scientifique
                        a décidé de ne pas transmettre de projets.
Or, 
Monsieur BURGEL
 qui a pris contact avec le Ministère
                        de l'Education Nationale a obtenu une réponse différente. 
Monsieur
                            le Président
 demande donc aux membres du Conseil d'entendre
                        la proposition de 
Monsieur BURGEL
 et de décider si
                        l'Université doit transmettre cette demande en sachant que le
                            
Président de l'Université
 ne peut défendre plus
                        particulièrement un projet, alors qu'il a demandé aux autres
                            
Directeurs
 de ne pas en présenter.

               
Monsieur BURGEL
 présente les excuses de l'U.E.R de
                        Géographie et de tous ses Collègues auteurs du projet de ne pas l'avoir
                        soumis aux instances compétentes avant le 
30 janvier
                            1984
, les conditions de fonctionnement du secrétariat ne l'ont
                        pas permis.
Ce nouveau diplôme vient à la suite d'une filière Aménagement créée par l'U.E.R
                    de géographie en 1978 et qui intéresse les U.E.R de Sciences Economiques,
                    Juridiques, de Psychologie et bien sûr de Géographie. Les étudiants et les
                    instances régionales et locales qui emploient ces étudiants à la sortie de
                    l'Université aspirent depuis longtemps à une formation de 3ème cycle. Le fait
                    pour PARIS X de former, à la suite du 2ème cycle, des "aménageurs" dans une
                    cinquième année, est importante.
En outre, deux U.P d'architecture, implantées à Nanterre souhaitent se rapprocher
                    de Paris X car leur ministère de tutelle (qui n'est pas l'E.N) souhaite mettre
                    en place dès cette année un certificat d'études spécialisées qui tiendrait lieu
                    de 6ème année de cycle d'architecture. Les études d'architecture sont en cours
                    de réaménagement et les circulaires d'application insistent sur l'intérêt qu'il
                    y aura à coupler des D.E.S.S Aménagement et des certificats spécialisés. Ce
                    nouveau diplôme tient compte de l'interdisciplinarité et de l'environnement.

               
Monsieur BURGEL
 pense qu'il y a une question
                        d'opportunité pour l'Université à présenter le projet dès cette année,
                        d'autant que son contenu ne pose pas de problème particulier.

               
Monsieur Lemettre
 est favorable au dépôt de ce dossier
                        qui s'inscrit dans la suite logique de la filière Amènagement.

               
Monsieur le Président
 regrette que le Ministère n'ait
                        pas été plus clair dans ses intentions parce qu'il est évident que l'envoi
                        de ce projet crée des disparités. Il demande que le conseil le mandate de
                        façon très claire quant à la transmission, avec appui, du dossier.

               
Madame TEILLET
 regrette que le projet n'ait pas été
                        soumis à la commission des études.
Résultat du vote
POUR 39 VOIX ABS. 3

               
Monsieur Lemettre
 fait part de deux autres demandes de
                        second cycle :
Ces deux demandes sont adoptées à l'unanimité des présents et
                        représentés.
(sont jointes en annexe N° 1 les demandes de 
prérogation
                            des habilitations
 de 3ème cycle).

               

                  
Monsieur le Président
 IMBERTY
 pense que
                        la mise en place de la réforme du premier cycle appelle plusieurs remarques.
                        Certains arguments militent en faveur de sa mise en place dès la rentrée
                        1984, mais certaines questions demeurent et la commission des études s'en
                        est faite l'écho:
Parmi les arguments qui militent en faveur de la mise en place de la réforme
                        enoctobre 1984, il y a le fait que Nanterre a toujours cherché à innover
                        dans le domaine de la pédagogie et des enseignements. De plus le système
                        actuellement en vigueur à Paris X est incontestablement un système qui
                        s'essouffle. Au bout d'un certain nombre d'années, les méthodes demandent
                        des adaptations, des modifications et des réformes. Si le Conseil s'engage
                        dans la réforme, il devra travailler dans la durée mais sans obérer
                        l'avenir.
Le système du F.O.L est devenu progressivement ingérable à tous les niveaux
                        (examens, délivrances des diplômes, gestion individuelle, des emplois du
                        temps, des cursus etc.) A cela s'ajoute un nombre toujours croissant des
                        étudiants.
En tout état de cause qu'il y ait une réforme en fonction de la loi ou que
                        nous décidions de surseoir, il y a un besoin réèl d'amélioration des
                        cursus.

               

                  
Monsieur le Président
 IMBERTY
 a pris un
                        certain nombre d'initiatives de consultations pour élargir les bases de la
                        concertation et il a reçu individuellement tous les 
Directeurs d'
                            U.E.R
 avec leurs collaborateurs directs du premier cycle. Il
                        a pu constater que le travail de réflexion était bien amorcé et même dans
                        certains cas très avancé, avec des projets précis.
Il est bien entendu que l'une des données principales à prendre en
                        considération est celle des moyens mis à la disposition de l'Université pour
                        appliquer la réforme. Il rappelle que la démarche adoptée par le ministère
                        est de type contractuel. Si l'Université présente des projets ils doivent
                        être accompagnés de demandes de moyens complémentaires et de crédits de
                        fonctionnement indispensables à leur mise en oeuvre.
Une démarche contractuelle suppose une négociation entre le Ministère et
                        l'Université, et des engagements pour les deux parties. Si Paris X considère
                        ce qui est mis à sa disposition insuffisant pour ce qu'elle souhaite faire,
                        elle peut refuser d'appliquer les projets présentés.
Une décision de désengagement ne peut être prise à la légère et dans ce cas,
                        le conseil de l'Université devrait avoir un nouveau débat.
La démarche contractuelle offre au moins une position de repli.
L'Université a déjà élaboré un certain nombre de documents, et la commission
                        des études a déjà eu l'occasion de débattre de ces questions.
Les conversations avec les 
Directeurs d'U.E.R
 ont montré
                        que dans les circonstances présentes et compte-tenu des délais
                        particulièrement brefs, les ambitions devaient être réalistes.

               
M. IMBERTY
 attire l'attention des membres du conseil
                        sur le dernier document dit document "
Lemettre
" (bien
                        qu'il résulte de différentes concertations), car les grandes orientations
                        futures de l'Université et ses vocations ont été fort bien définies. Elles
                        paraissent indiquer les perspectives de développement, à moyen terme, de
                        l'Université.
Ces vocations ne peuvent pas êtres mises en oeuvre sans avoir par ailleurs
                        une vue d'ensemble sur ce que seront, les seconds et les troisièmes
                        cycles.
Le processus entamé est dans sa phase initiale. Il est nécessaire, avant de
                        prendre une décision, de bien réfléchir et qu'en tout état de cause les
                        décisions prises amorcent un processus qui, s'il n'est encore que très peu
                        amorcé en 84, se dirige dans les directions définies par les documents
                        antérieurs.
Les projets nouveaux qui viennent d'être diffusés présentent une architecture
                        d'ensemble un peu mieux dessinée, car un certain nombre de points se trouve
                        précisé.
Dans tous les secteurs d'activités demeurent des formations de 1er cycle à
                    dominante monodisciplinaire, sous forme de projets rénovés qui maintiennent ces
                    diplômes monodisciplinaires. Il est bien entendu que les actuels D.E.U.G
                    continuent à être dispensés jusqu'à l'obtention du diplôme préparé.
Pour les diplômes monodisciplinaires plus classiques, il semble que le premier
                    semestre soit dans tous les cas suffisamment ouvert sur les autres formations
                    pour permettre une réelle orientation des étudiants.
La commission des Etudes et les commissions ad hoc auront encore beaucoup à
                    travailler sur cette période d'accueil et de formation individualisée. En tout
                    état de cause, il semble que cette période d'orientation qui se déroulerait sur
                    l'ensemble du premier semestre serait précédée d'une période d'information dont
                    la durée n'a pas été précisée, mais qui laisse supposer que la rentrée
                    universitaire pour la première année soit avancée aux premiers jours
                    d'octobre.
Ce premier semestre dans toutes les formations monodisciplinaires, à fortiori
                    bi-disciplinaires et pluridisciplinaires, doit ménager un secteur qui permettent
                    les réorientations et un choix de l'étudiant à la fin du premier semestre :
Dans tous les projets, une plage horaire est réservée à l'apprentissage des
                    langages, des méthodes de travail.
Il faudra également définir les possibilités de passage d'un module à
                    l'autre.
Pour l'instant les problèmes de contrôle n'ont pas été évoqués.
Un certain nombre de principes doit être énoncé :
Les projets qui vont être présentés devront être organisés de façon à ne pas
                    figer les structures qui se dessinent et qui permettront de modifier le projet
                    ou de favoriser d'autres regroupements. Il faut dissocier les 
structures de rattachement
 des enseignants par rapport
                    à leur discipline et leur carrière, des 
structures
                        pédagogiques
 où ils interviendront à différents niveaux.
Il faut que les enseignants aient un lieu de rattachement qui corresponde aux
                    sections du CSU, mais qui soit conçu comme un organisme de 
prestations de services
 d'enseignement en direction des filières,
                    c'est la seule façon pour que les filières nouvelles ne soient pas étranglées
                    par des cursus plus traditionnels.
L'Université pourra ainsi exercer son arbitrage pour que toutes les filières
                    reçoivent les moyens en enseignants nécessaires à leur développement. En outre,
                    il est indispensable que tous les enseignants de l'Université participent à
                    l'enseignement du 1er cycle. C'est une règle impérative pour que les 
structures
 ne se figent pas et qu'une des missions
                    essentielles de l'Université se poursuive, à savoir : "Faire vivre des
                    enseignants chercheurs".
Avant d'ouvrir le débat le conseil accepte d'entendre la déclaration d'une
                    délégation étudiante (voir annexe N° 2) et vote pour savoir si un membre de la
                    délégation reste en observation pendant la durée du débat : Pour 26 Contre 23
                    Abstentions 2

               
Mme RIOUX
 fait remarquer que ce vote fera
                        jurisprudence. Il remet en question le rôle et la représentativité des élus.
                        Désormais les représentants A.T.O.S utiliseront cette procédure.

               
M. RODRIGUEZ
 demande qu'avant d'entrer dans l'exposé
                        des propositions concrètes, il y ait une discussion sur le contenu de
                        l'introduction faite par 
M. IMBERTY
, dans la mesure où
                        cela pose quelques problèmes de fond.

               
M. ARRIVE
 partage le point de vue de 
M.
                            RODRIGUEZ
. Il rappelle que des moyens en personnels
                        enseignants seront donnés aux établissements, au titre de la rénovation du
                        Premier cycle, mais ils seront très limités. Il est prévu, pour Paris X, une
                        fourchette de 7 à 10 emplois. Il ne voit pas comment l'Université pourra
                        mettre en place ses projets avec des moyens supplémentaires aussi
                        modestes.
Il ne critique nullement les mesures Prises par le conseil d'Université en
                        formation restreinte auquel il a participé récemment, mais il est hors de
                        question d'imaginer des charges nouvelles sans moyens nouveaux.

               
M. RODRIGUEZ
 estime que le contenu des propositions est
                        en recul par rapport aux réflexions antérieures de l'Université.
Il regrette que le contenu des propositions faites dans le document
                        "Lemettre", se soit heurté à des résistances et à des blocages. Le problème
                        des délais est un argument qui masque le fond du retournement de la
                        situation.
Néanmoins l'idée d'une articulation possible vers l'avenir permet de penser
                        que les choses mûriront dans les esprits.
Si on examine le contenu des nouvelles propositions, les éléments du débat
                        sur l'orientation, l'information, sont bien repris, mais des points très
                        importants disparaissent (projet du C.I.O.U.X, redécoupage de l'Université,
                        articulation des formations avec les champs professionnels environnants avec
                        ouverture sur l'extérieur) au profit de préoccupations internes et même
                        corporatistes.

               
M. IMBERTY
 rappelle à 
M. RODRIGUEZ

                        que le Ministère a fait un découpage des sections du C.S.U qui impose le
                        découpage monodisciplinaire.
Pour 
M. RODRIGUEZ
, les dernières propositions remettent
                        en cause le contenu et l'esprit de la Loi. Nous sommes, dit-il, pour
                        l'application dès 84, mais nous demandons que le conseil se prononce sur le
                        contenu des propositions du rapport "Lemettre" et prenne une décision sur ce
                        cadre là.

               
M. ROTSCHILD
 invite tous ses collègues, qui au-delà des
                        clivages syndicaux, sont désireux de changer quelque chose à l'Université de
                        continuer à oeuvrer en faveur d'un changement véritable, de ne pas
                        s'abandonner au découragement Il souhaite qu'en dépit de tous les obstacles,
                        des projets positifs sortent des travaux de ce conseil, il ajoute qu'il ne
                        faut à aucun prix reculer la date d'entrée en vigueur des nouveaux diplômes,
                        et trouve positif qu'il y ait des dates "butoir".

               
Mme ULLMO
 rappelle que le conseil constitutionnel a dit
                        : "les Professeurs doivent avoir un statut à part puisqu'ils ont des
                        responsabilités exceptionnelles". Elle fait remarquer que pendant toutes les
                        réunions de la commission des Etudes qui ont travaillé à l'élaboration de
                        cette réforme, seul un tout petit noyau d'enseignants était présent. Elle
                        déplore que certaines méthodes de travail, certains projets complotés entre
                        collègues de rang A, n'aient pas été vraiment associatifs, n'aient pas
                        vraiment intégré les équipes pédagogiques des U.E.R et que d'autres projets
                        élaborés par des collègues enseignants du collège B se soient vus mettre
                        sous le coude en faveur de projets portés par des têtes mieux "couronnées".
                        Elle regrette ce gâchis de "capacité de réflexions"
En ce qui concerne le corporatisme, elle fait remarquer que depuis deux ans
                        beaucoup d'enseignants ont laissé tomber leurs travaux de recherche pour
                        travailler sur cette réflexion et ce au détriment de leur carrière, puisque
                        les tâches assumées ne sont pas reconnues par le Ministère.
Elle demande que les conseils d'Université rappellent l'importance de l'
investissement
 en matière pédagogique des
                        enseignants.

               
M. DARRIULAT
 tient à faire savoir que :

               
M. CARPEAU
 s'étonne de l'aspect un petit peu "fouillis"
                        de l'ensemble des projets, des problèmes d'articulation entre ces différents
                        projets. Il évoque le problème des investissements nécessaires pour
                        appliquer un enseignement nouveau mieux adapté aux réalités actuelles qui
                        nécessitent une réflexion globale de l'Université. L'accueil, l'orientation
                        des étudiants, la formation continue, autant de Questions qui demandent une
                        discussion générale pour aboutir à des projets cohérents.

               
Mme RIOUX
 trouve que certains aspects de la réforme ont
                        été laissés de côté en particulier ce qui concerne le problème des étudiants
                        travailleurs, de la formation continue, de la place des A.T.O.S dans les
                        équipes pédagogiques qui permettraient l'accueil et l'orientation. Il lui
                        semble que dans les projets des U.E.R, la réflexion a abouti à redécouper la
                        conception actuelle de l'enseignement, mais sans prendre en compte ce que
                        veut la Loi d'Orientation, c'est-à-dire une autre façon d'enseigner et de
                        s'adresser à des publics différents.
Elle regrette que les A.T.O.S ne soient pas mieux associés aux discussion sur
                        la réforme dans les U.E.R.

               
M. Lemettre
 revient sur un certain nombre de questions
                        posées concernant le contenu précis des diplômes, la définition du contenu
                        pédagogique des cursus dont l'habilitation sera demandée, les problèmes de
                        contrôle des connaissances, l'organisation interne à chacun des ensembles
                        (qu'il appelle "collèges" provisoirement), à la fois pédagogique et
                        administrative.
Toutes ces questions feront l'objet de consultations ultérieures, il
                        appartiendra au conseil d'Université de définir, notamment en matière de
                        contrôle des connaissances, les règles dans le cadre des textes
                        existants.
Aujourd'hui la discussion ne peut porter que sur l'organisation générale des
                        enseignements et de leur équilibre.
Le texte qu'il a proposé a suscité des réactions diverses et toute une série
                        de projets se sont constitués. Ce qui est présenté, c'est la totalité de ce
                        qui est revenu. Il n'y a pas eu à présenter d'alternative, il y a eu
                        simplement à vérifier que l'ensemble présentait une organisation
                        suffisamment cohérente pour pouvoir faire une série de projets d'ensemble de
                        l'Université.

               
M. Lemettre
 a l'impression que les projets ont fait
                        l'objet sinon d'un ralliement du moins d'une non opposition d'un certain
                        nombre de personnes.
Le plus préoccupant, c'est le problème des moyens, or la nouvelle
                        organisation proposée par le Ministère impose des moyens supplémentaires car
                        :
L'intervention d'une information sur les professions et ultérieurement, tout
                        au moins à partir de la 2ème année, une ouverture professionnelle plus
                        affirmée, demande des moyens qui ne peuvent être obtenus par le simple
                        redéploiement des moyens internes.
Enfin tout ce qui concerne les langages doit être étudié soigneusement, car
                        si actuellement les besoins se font sentir, notamment en informatique, ils
                        seront encore plus importants avec les futurs étudiants qui auront déjà
                        découvert la "machine" dans le secondaire.
Pour la formation permanente et les étudiants salariés, toute une série
                        d'aménagements et de possibilités diverses, est ouverte mais ces problèmes
                        ne font pas partie de la phase initiale de la discussion.
Présentation des 6 collèges (documents déjà adressés).

               
M. LACHENAUD
 présente la formation des Maîtres et des
                        formateurs (voir document adressé antérieurement).

               
M. GRESLE
, contacté par un collège de l'U.E.R de
                        Philosophie à propos du Pôle "Sciences de l'homme et de la société', a donné
                        son accord pour participer à cette formation. l'U.E.R de Sociologie envisage
                        de participer de manière positive à d'autres diplômes ou formations si on le
                        lui demande. En revanche, il est exclu qu'une spécialisation de Sociologie
                        se développe dans un autre pôle que celui dans lequel l'U.E.R a décidé de
                        s'inscrire. L'assemblée générale des enseignants de Sociologie, puis le
                        conseil de l'U.E.R se sont prononcés clairement en ce sens. Il souhaite
                        qu'on en tienne compte et que l'on admette le D.E.U.G de Sociologie dans le
                        cadre du pôle de " Sciences Sociales et Administration ".
Ils sont ouverts à toute discussion, mais refusent la création de deux
                        diplômes de Sociologie de 1er cycle.

               
M. DOMMERGUES
 souhaiterait qu'il n'y ait pas obligation
                        de langue. pour les étudiants. Les étudiants non spécialistes devraient être
                        volontaires. Ils pourraient dans ce cas s'inscrire dans des groupes de
                        spécialistes et pourraient prendre un module de langue. Les étudiants non
                        spécialistes à qui on a imposé cette obligation, travaillent à contre coeur
                        et les résultats ne sont pas bons, d'autre part pour des raisons de
                        simplification, de gestion, de cohérence, il serait préférable d'opter pour
                        cette nouvelle solution.

               
M. ARRIVE
 ne voit pas pourquoi certaines disciplines
                        n'interviendraient pas dans deux ou plus de deux formations différentes.
                        C'est le cas pour la discipline qu'il représente. Il ne voit que des
                        avantages à ce qu'elle intervienne naturellement dans la formation "culture
                        et civilisations" où elle a sa place, et dans la formation des Maîtres où sa
                        place est traditionnelle et justifiée, mais aussi dans la formation
                        "sciences humaines et communication".

               
M. ARRIVE
 demande à 
M. GRESLE
 si
                        l'accès au 2ème cycle de Sociologie serait dans son esprit totalement exclu
                        de la formation "Sciences Humaines et Communication" ? Il donne l'exemple de
                        la linguistique : depuis longtemps il existe une licence et une maîtrise,
                        d'abord appelée de linguistique, ensuite de sciences du langage, or il n'y a
                        jamais eu de D.E.U.G de linguistique, par conséquent la licence et la
                        maîtrise de linguistique et de sciences du langage ont de tout temps recruté
                        à partir d'un D.E.U.G qui n'était pas un D.E.U.G de la spécialité. Est-ce
                        qu'il est donc tout-à-fait exclu d'envisager pour la licence, puis la
                        maitrise de Sociologie qu'il y ait un accès possible pour des gens qui
                        auraient suivi la formation dite "sciences humaines et communication" sans
                        avoir obtenu préalablement le D.E.U.G de Sociologie ?

               
M. GRESLE
 ne peut pas engager ses collègues, ce qu'il
                        peut dire c'est que cela se fait déjà sous réserve d'équivalences et même de
                        rattrapages.
A priori, il n'y a pas de raison qu'un titulaire d'un D.E.U.G puisse tirer
                        partie de ce D.E.U.G pour s'inscrire dans une filière très différente de
                        celle qu'il a suivi au cours du 1er cycle.

               
M. IMBERTY
 pense qu'il faut éviter, à la faveur des
                        différents regroupements qui se dessinent, de reconstituer des "bastions"
                        qui ne seraient plus monodisciplinaires, mais de veiller à ce qu'ils ne
                        soient pas aussi verrouillés que les filières anciennes.
A propos du D.E.U.G de Sciences Juridiques, 
M. ROTSCHILD

                        précise que c'est un D.E.U.G monodisciplinaire.
Il a pris connaissance du projet " Sciences Sociales et Administration " pour
                    lequel l'U.E.R de Sciences Juridiques n'a pas été consultée. Participant
                    lui-même à la préparation de concours administratifs, il pense que les étudiants
                    qui ont ce D.E.U.G ne sont pas prêts de réussir à un concours pour entrer dans
                    l'administration sans jamais avoir fait de droit administratif.
l'U.E.R de Sciences Juridiques qui a remanié son D.E.U.G profondément ne peut pas
                    décider à la place des autres disciplines, elle décide avec les autres
                    disciplines dans le cas de formations bi-disciplinaires ou
                    tri-disciplinaires.

               
Mme ULLMO
 trouve que l'ensemble des projets de réforme
                        qui est présenté aujourd'hui ne ressemble plus à ce qui a été annoncé au
                        départ.
La plupart de ses collègues syndiqués et de l'intersyndicale ont le sentiment
                        d'avoir été éloignés de la négociation.
Elle conçoit que l'on ait pensé à se regrouper selon des modalités qui
                        conviennent à chacun, mais elle demande : quelle est la finalité de ces
                        regroupements ? Ce qu'il y a de neuf ? En quoi cela s'appelle-t-il une
                        réforme ? Dans beaucoup de cas, elle n'a pas l'impression que beaucoup de
                        choses changent.
D'autre part, elle regrette de ne pas avoir été invitée à assister à une
                        quelconque commission de réflexion sur le L.E.A, alors qu'elle fait un peu
                        plus de la moitié de son service dans cette filière.
La "remouture" du L.E.A lui semble n'être qu'une simple juxtaposition de
                        Langues qui ne préparent plus à certains métiers qui étaient bien préparés
                        par l'ancien L.E.A.
En ce qui concerne la délégation étudiante qui a parlé de viol de la
                        démocratie en Droit, elle se demande en quoi la démocratie a été violée.
Pour elle, le projet semble vraiment refléter une véritable modification
                        pédagogique qui ne parait pas évidente dans les autres modules
                        présentés.

               
M. LACHENAUD
 donne lecture d'une déclaration. Il
                        précise qu'il intervient en son nom personnel. Il a soumis la déclaration
                        écrite qu'il vient de lire au conseil de l'U.E.R de Lettres, et il a
                        recueilli beaucoup d'avis favorables. Le 
Directeur de
                            l'U.E.R
 s'y associe également à titre personnel.
Il demande de ne pas juger cette déclaration écrite comme agressive. 
M.
                        LABICA
 avait fait également un exposé écrit qui correspondait à
                    l'état d'esprit de son U.E.R, mais comme il est très voisin de celui de
                        
M. LACHENAUD
 il n'en donne pas lecture.
Cependant il tient à préciser quelques points qui lui semblent préalables à un
                    vote sur la réforme. Il fait remarquer que les Universités sont en face d'une
                    réforme d'un caractère anodin, car elle se présente comme ouverte, dans la
                    mesure où le Ministère semble leur en laisser la maîtrise. Elle se présente
                    comme limitée, car elle ne concerne que le 1er cycle, elle se présente d'autre
                    part comme expérimentale, c'est-à-dire comme possible d'être remise en
                    question.
Il déplore que le projet ne soit pas une repensée radicale de ce qu'en 68 on
                    avait la naïveté d'appeler la réforme de l'enseignement de la maternelle à
                    l'Université, car cet enseignement sur lequel nous vivons est aussi caduque que
                    nos 
structures industrielles
 et que par conséquent,
                    il mériterait au moins autant d'attention. La démarche fondamentale à suivre
                    est, lui semble-t-il, une démarche qui doit se déterminer non pas sur des motifs
                    conjoncturels, ni en fonction de perspectives qui seraient fonctionnelles, mais
                    sur une nouvelle rationnalité de l'enseignement dans l'Université.
Tous les projets qui sont "sortis" dans les derniers jours, voire les dernières
                    heures ne lui donnent pas l'impression d'être le fruit d'une concertation
                    vraiment approfondie.
Il pense que toute spéculation sur une réforme entraîne nécessairement des effets
                    pervers, et que si l'Université ne les mesure pas aujourd'hui, elle risque
                    d'avoir des surprises.
Parmi ces effets pervers : il y a le statut des disciplines, la remise en
                    question de la formation des maîtres et des enseignements, c'est-à-dire les
                    concours de recrutement, et la remise en question des disciplines.
Il y a aussi la nécessité de remodeler le conseil supérieur des Universités qui
                    est en contradiction ouverte avec la réforme qu'on nous propose.
Autre effet pervers : celui de la mobilité des ouvertures qui concerne aussi bien
                    les enseignants que les étudiants.
En ce qui concerne les enseignants, les Philosophes ont essayé depuis plusieurs
                    années de remplir la fonction qui est la leur, c'est-à-dire faire de l'entrisme
                    un peu partout, tout simplement car c'est leur vocation que de traquer le
                    concept, et ils le traquent ou ils peuvent, aussi la question qui revenait
                    souvent dans les conseils d'U.E.R était la suivante : Qu'est-ce que nous avons à
                    gagner (et il s'agissait d'une question à caractère scientifique) à une telle
                    réforme ?, et chacun de mesurer ce qu'il avait à y perdre, car si les liaisons
                    que les Philosophes ont nouées au fil des années avec les autres disciplines et
                    pratiquement toutes les disciplines (souvent dans des associations organiques
                    qui sont allées jusqu'à des double D.E.U.G) doivent fermées, cela être fermées
                    porterait un tort considérable à la structure universitaire elle-même.
Les Philosophes se réjouissent de la création d'un collège international de
                    Philosophie, à condition que ce soit pas une opération de prestige devant les
                    empêcher de réfléchir au statut de la Philosophie dans les Universités.
Si cette réforme, à la fois pédagogique et administrative doit enfermer les
                    nouvelles filières dans des 'couloirs', elle pose un gros problème en ce qui
                    concerne la mobilité, c'est-à-dire la possibilité pour quelqu'un qui voudrait
                    faire du droit de se donner quand même la possibilité de faire un peu de
                    Philosophie du Droit, et pour cela d'utiliser les compétences des
                    Philosophes.
Il attire l'attention sur le fait que si Paris X adopte la réforme, un gros
                    travail d'information est nécessaire auprès des étudiants (qui sont des anciens
                    lycéens qui ont "essuyé" toutes sortes de réformes). Il faudra les informer avec
                    beaucoup de cohérence et être très convaincants pour qu'ils ne s'inscrivent pas
                    ailleurs.

               
M. DARRIULAT
 signale qu'une des inquiétudes des
                        étudiants est qu'un certain nombre de filières fondamentales voient leur
                        existence remise en cause.
Il se demande comment on peut garantir à l'étudiant le libre choix
                        d'inscription au deuxième semestre, puisqu'il y a un quota d'inscription par
                        matière.
Les étudiants souhaiteraient avoir des garanties sur les points suivants :
                        l'orientation, le redoublement, la répartition des unités de valeur

               
M. RODRIGUEZ
 a demandé la parole pour faire une
                        proposition sur le besoin de prendre en compte la diversification des
                        formations ; il y a une inquiétude quant au statut des disciplines, il ne
                        mesure pas toutes les conséquences, mais quant à l'objectif de la réforme,
                        il ne pense pas que la perspective soit celle d'une clôture des filières
                        sans liaison, sans passerelle, mais au contraire, des possibilités de
                        combinaisons nouvelles.
La réforme : c'est l'appel à la réflexion sur d'autres combinaisons, sur
                        l'articulation des combinaisons des disciplines entre elles qui prennent en
                        compte l'évolution et les besoins en formations de la société.

               
Mme PAUTI
 tient à faire une petite mise au point : le
                        projet de Sciences Juridiques n'est que la mise en forme de réflexions qui
                        ont été faites au printemps dernier dans le cadre d'une commission qui s'est
                        réunie souvent et ou verte à tous enseignants et étudiants. Par ailleurs si
                        l'U.E.R de Sciences Juridiques a attendu pour faire cette mise en forme, il
                        est bien évident que c'est parce que l'Université attendait les maquettes
                        des diplômes nationaux.
D'autre part, elle souligne que l'U.E.R. de Sciences Juridiques n'a été
                        contactée pour collaborer que par l'U.E.R d'Anglais et de Sciences
                        Economiques.

               
M. RODRIGUEZ
 ajoute que pour garder la possibilité
                        ouverte d'une diversification de combinaisons nouvelles, il ne faut pas
                        "consommer" tous les moyens (heures statutaires, heures complémentaires)
                        dans les projets.

               
M. IMBERTY
 pense en effet que si l'Université n'a pas
                        de moyens supplémentaires pour se réserver des possibilités, elle ne tiendra
                        pas le contrat.

               
M. Lemettre
 précise que l'Université fait une
                        proposition de démarche contractuelle. Il est évident que si l'Université
                        n'a pas les moyens nécessaires pour mettre en place la structure telle
                        qu'elle est proposée, elle aura la possibilité d'une position de repli.

               
M. DARRIULAT
 souhaite connaître la position de
                        l'Université si le Ministère accepte les projets dans des conditions qui ne
                        seraient pas bonnes pour l'Université.

               

                  
Le Président
 IMBERTY
 répond que dans ces
                        conditions, Paris X ne met pas en place le projet et qu'elle conserve les
                        diplômes actuellement existants.

               
M. Lemettre
 ajoute que pour l'instant, Paris X a assez
                        d'habilitations auxquelles elle renoncera à partir du moment où quelque
                        chose d'au moins équivalent les remplace.

               
Mme LESTURGEON
 pense que les personnels administratifs
                        ne seront pas d'accord si l'on refait des 
structures
 sans qu'ils soient consultés, et sans que
                        l'Université demande des moyens nouveaux pour l'application de la réforme.
                        Elle pense qu'il faut mesurer cet aspect des besoins de l'Université non
                        seulement en personnels enseignants, mais aussi en personnels
                        administratifs.

               
M. Lemettre
 tient à souligner que dans l'ensemble les
                        projets ont été réfléchis depuis un certain temps.
En ce qui concerne le projet S.S.A, il pense qu'il est parfaitement prenable,
                        et il est tout-à-fait disposé à le défendre ici ou dans la négociation avec
                        le Ministère.
Pour l'avenir, il ne faut pas croire qu'on va figer pour octobre prochain
                        l'ensemble de notre 1er cycle.
Le 1er cycle actuel a été formé par la modification, l'apport de filières
                        nouvelles. La formation plus professionnelle ou pré-professionnelle n'est
                        pas absente.
Les regroupements ouvrent davantage à des projets professionnels. C'est une
                        avancée importante dans toutes les constituantes du projet, mais au fur et à
                        mesure, on demandera, on proposera des modifications de contenu, comme on le
                        fait tous les ans, on demandera probablement l'habilitation de diplômes
                        nouveaux. Le cadre qui a été fixé pourra porter plus facilement un certain
                        nombre de ces projets nouveaux.
Dans le projet, il était évident que les formations disciplinaires restent,
                        elles se marient différemment, mais si l'Université ne "fabrique" plus de
                        spécialistes de grec, de latin, etc... Qui va le faire ? L'Université se
                        couperait d'une de ses sources et elle s'appauvrirait progressivement.
Il est normal et souhaitable qu'il y ait encore, même si on y ajoute quelque
                        chose, des formations disciplinaires.
C'est ce qui apparait dans le projet, simplement avec des perspectives
                        différentes et dans la mesure où l'Université ne forme pas que des
                        spécialistes des disciplines, même si la spécialité des disciplines est
                        nécessaire pour leur enrichissement.
Il faut progressivement développer des combinatoires nouvelles s'ouvrir à des
                        perspectives nouvelles pour une autre partie de nos publics.
La finalité théorique lui paraît être celle là. Dans la mesure où
                        l'Université multiplie les occasions de croiser les formations, de croiser
                        les disciplines, de croiser les expériences, elle ne peut pas tout faire,
                        aussi faut-il qu'elle choisisse les axes de son propre développement dans
                        les domaines où elle a une vocation plus particulière à le faire.
Il pense que l'Université doit pouvoir mieux qu'antérieurement développer
                        l'esprit critique des étudiants qui arrivent.
Il pense que pour rétablir et réintroduire la dimension culturelle dans les
                        formations, il faut prendre l'habitude de faire appel davantage à des
                        spécialistes hors de la section du C.S.P.U qui permettent d'apporter cet
                        élément dans la formation, y compris dans la formation de la dominante.
En ce qui concerne le pôle "Culture et Civilisations", il faudra penser à lui
                        donner une force à l'intérieur de l'Université pour qu'il puisse ensuite
                        irriguer l'ensemble.
Si la position de principe est favorable, il va falloir que les différentes
                        disciplines intéressées aux différents projets se retrouvent très rapidement
                        pour former le projet définitif et que tous ces éléments sur la dimension
                        culturelle, le caractère interdisciplinaire, la possibilité ouverte de
                        collaboration de développement extérieur etc..., soient présents à
                        l'intérieur de la formation.
Il faut que chacune des disciplines concernées puisse dire ce qu'elle peut
                        apporter et les conditions dans lesquelles elle peut l'apporter. Pour les
                        Langues, il est d'accord avec 
M. DOMMERGUES
, faire
                        faire une heure de Langue pendant un semestre à des étudiants qui n'en font
                        plus après, cela ne sert à rien, c'est perdre une heure pour rien. Pour ceux
                        qui veulent faire des Langues, il faut leur proposer un module mieux
                        construit, plus efficace, plus long et plus étalé dans le temps, qui soit
                        jouable.

               
M. IMBERTY
 tient à souligner que si dans les derniers
                        jours des projets sont apparus, il croit quand même qu'ils ne se sont pas
                        faits dans la précipitation, en réalité plusieurs projets étaient déjà plus
                        ou moins enclenchés, dans l'attente de documents ministériels fixant des
                        cadres nationaux ; or il y a eu un changement dans la méthode de travail du
                        Ministère et les délais imposés ont été trop rapides. Personnellement à
                        plusieurs reprises, il a demandé qu'ils soient repoussés, sans succès. Ces
                        délais rapides ont eu quand même le moindre mérite de faire émerger des
                        projets qui étaient préparés. Une certaine précipitation apparente n'est
                        quand même pas synonyme d'une totale improvisation, et il pense en
                        particulier aux psychologues qui ont fait aboutir des projets dans des
                        conditions qui ne peuvent pas être taxées d'improvisation, puisque
                        l'assemblée générale des enseignants a adopté le projet à l'unanimité et
                        avec la conviction qu'en définitive ce qu'elle proposait était tout-à-fait
                        souhaitable.
Il rappelle que tout ne va pas être figé aujourd'hui et qu'il y a un certain
                        nombre de questions auxquelles on ne nous demande pas de répondre tout de
                        suite, telle que notamment la réglementation concernant le mode de contrôle
                        etc.. nous aurons donc encore à travailler.

               
M. IMBERTY
 signale qu'il est très important également
                        de transmettre ce projet, en rappelant que l'Université le fait dans le
                        cadre d'une démarche contractuelle, c'est-à-dire que si les moyens demandés
                        et qui figurent dans ces projets au niveau des moyens enseignants, ne nous
                        sont pas donnés, nous reprenons notre liberté, et nous en avons la
                        possibilité puisque la réglementation concernant les D.E.U.G n'est pas
                        abolie, elle est toujours en vigueur.
En ce qui concerne le problème des modalités de contrôle et des passages qui
                        importent beaucoup aux étudiants, nous avons encore quelques semaines pour y
                        réfléchir et mettre au point le système. En l'absence d'une réglementation,
                        là encore, dans ce domaine, la réglementation en vigueur fait encore force
                        de loi d'autant que sur les modalités de passage d'un cycle à un autre les
                        articles 13, 14, 15, 16 et 17 de la Loi sont très clairs. Ces modalités
                        seront fixées Par des arrêtés et tant qu'elles ne seront pas fixées, ce sont
                        les arrêtés actuellement en vigueur, même pour des nouvelles filières qui
                        nous régiront.
Une certaine imprécision des 
structures
 peut
                        permettre de nous aider à considérer que tout n'est pas figé et que par
                        conséquent le projet tel qu'il se présente, offre des possibilités de
                        mariage sous forme de bi-D.E.U.G ou de "tripodes" qui apparaissent assez
                        nettement dans l'ensemble des projets qui ont été indiqués, certains ayant
                        été présentés, d'autres possibles auxquels actuellement les disciplines
                        concernées réfléchissent.
La liste n'est pas fermée. Si le conseil d'Université décide de présenter ce
                        projet tel qu'il est, ces deux ensembles de projets (puisqu'en fait il y a
                        deux ensembles), nous aurons ainsi la possibilité de les améliorer, de
                        favoriser d'autres 
décloisonnements
.
Si l'Université ne présente rien, il craint que l'effort retombe, que nous ne
                        restions sur le statu quo et que cela risque de durer très longtemps.

               
M. HEITZ
 qui a été absent très longtemps, constate une
                        "décantation excellente". L'Université ne pouvait guère aller plus loin ;
                        tout ce que 
Le Président
 et le
                            
Vice-Président
 ont dit dans cette assemblée lui
                        paraît tout-à-fait plausible. Il ne peut que se féliciter pour ce qui a été
                        fait. Il trouve, malgré des lacunes indispensables, le projet
                        impressionnant. Il estime que le conseil doit aller avec énergie et
                        délibéremment dans ce sens.
Au nom de ses collègues syndiqués, 
Mme ULLMO
 demande une
                        suspension de séance avant de voter.
Pour sa part, elle ne votera positivement en faveur de la réforme telle
                        qu'elle est présentée que si on peut lui donner un certain nombre de
                        promesses, des engagements, si on promet que ce projet n'est qu'un embryon
                        et que d'ici la fin de l'année des réajustements, des réaménagements peuvent
                        être faits, en fait pouvoir continuer la réforme.

               
M. IMBERTY
 s'associe à ce que vient de dire
                            
Mme ULLMO
.
Son souhait est que ce projet ne soit qu'un premier embryon qui puisse
                        aboutir en direction d'objectifs indiqués aux pages 5, 6 et 7 du document
                        "Lemettre" qui lui paraît à cet égard excellent.
Il ne convient de s'engager dans ce qui a été dit que dans la mesure où cela
                        représente une amorce d'une réforme qui doit aller plus loin.

               
M. MACHEREL
 fait remarquer qu'en ce qui concerne le
                        projet A.E.S, cette filière comporte du droit administratif.

               
M. le Président
 ne peut pas ouvrir de débat là dessus,
                        il provoquera une réunion avec les représentants de toutes les U.E.R
                        concernées. Il tient à ce que les formations données aient le même
                        niveau.

               
M. VIGIER
 tient à souligner qu'à propos de cette option
                        "Administration" les historiens ont toujours souhaité un dialogue avec les
                        juristes et les économistes.
En ce qui concerne la branche du collège "Civilisations", il est bien évident
                        que les historiens sont tout-à-fait décidés à apporter leur concours à cette
                        formation, ainsi d'ailleurs qu'à d'autres filières.

               
M. VIGIER
 aurait souhaité que l'on parle un peu plus du
                        contenu des collèges "Sciences Juridiques et Economie et Gestion".
Il demande que soit considérée l'application concrète de cette réforme à la
                        rentrée, si nous sommes autorisés à la faire et si nous avons les moyens
                        pour la faire. Il y a un problème de principe. Après les navettes, il va y
                        avoir nécessairement des mises au point, et c'est uniquement dans cette
                        optique là que 
M. VIGIER
 et son U.E.R peuvent voter
                        cette réforme.

               
M. IMBERTY
 précise qu'il provoquera une réunion
                        justement pour rééquilibrer le projet et aussi pour pouvoir faire en sorte
                        que l'U.E.R de Sciences Juridiques et Sciences Economiques s'impliquent
                        davantage dans un projet de ce type.

               
M. Lemettre
 pense que c'est un problème de démarche
                        générale. Un concours administratif est une épreuve de culture générale qui
                        comporte des épreuves de Droit et d'Economie et de Langues. D'autres
                        formations également y participent.
Pour concevoir un projet, il faut que les formations soient directement
                        impliquées lorsqu'elles sont engagées ailleurs à titre principal. Il faut
                        voir comment elles peuvent s'organiser et comment le contenu peut-être
                        défini, la méthode pédagogique peut être intégrée de façon spécifique.

               
M. Lemettre
 tient à préciser que le vote n'a lieu que
                        sur ce qui a été évoqué précédemment, c'est-à-dire l'organisation générale
                        des études. Les problèmes de modalités de contrôle de connaissances
                        reviendront devant le conseil de l'Université, car c'est une prérogative du
                        conseil.

               
M. Lemettre
 ne veut absolument pas qu'il y ait un vote
                        sur la partie contrôle des connaissances du projet "Lyon-Caen. Cette
                        discussion n'a pas du tout été préparée. Il ne tient pas à ce qu'il y ait de
                        vote prématuré.

               
M. IMBERTY
 est d'accord.

               
Mme PAUTI
 précise que le conseil d'U.E.R de Sciences
                        Juridiques a voté sur le problème du contrôle des connaissances car elle
                        croyait que le conseil d'Université allait engager un débat là-dessus. De
                        toute façon, l'U.E.R de Sciences Juridiques a émis des votes distincts. Elle
                        a voté d'abord sur le schéma pédagogique proposé.

               
M. IMBERTY
 insiste sur le fait que le vote ne peut pas
                        porter sur le contrôle, car en ce qui concerne ce problème, il ne peut pas
                        être réglé en dehors des textes en vigueur.
Pour 
M. DARRIULAT
, ce projet est un tout, il a été voté
                        au conseil d'U.E.R, il maintient sa position de vote.

               
Mme PAUTI
 apporte une précision sur le sens du vote du
                        conseil d'U.E.R : ce vote est un consensus des enseignants et d'une très
                        large majorité des mouvements étudiants. Ce projet a recueilli 20 voix sur
                        25.
Elle tient à informer le conseil d'Université que si une dissociation de vote
                        intervenait, on trouverait une très grande amertume chez les enseignants de
                        l'U.E.R de Sciences Juridiques qui depuis plusieurs années cherchent à
                        repenser un certain nombre de problèmes, notamment pédagogiques. Le système
                        est extrêmement lourd à "porter" en particulier les examens.

               
M. IMBERTY
 précise qu'il ne peut pas faire voter sur un
                        projet dissocié des 5 autres.
Pour les modalités de contrôle, dans aucun des projets, le conseil
                        d'Université n'a été saisi de propositions et donc aujourd'hui il ne vote
                        pas sur cette question.

               
M. RODRIGUEZ
 demande qu'il soit précisé que l'idée d'un
                        vote sur la réforme dès 84 est une amorce et que la discussion se poursuive
                        sur la base du document "Lemettre".

               
M. CARREAU
 pense que la situation de la réflexion fait
                        qu'on ne peut pas répondre à toutes les interrogations des étudiants. La
                        référence explicite et écrite au rapport "Lemettre" et aux lignes de
                        conduite qui ont mené la réflexion paraissent être une sécurité pour un
                        certain nombre de questions.
Les étudiants de l'U.N.E.F -I.D, du fait qu'on leur refuse la disjonction de
                        vote, ne se sentent pas aptes à prendre part à ce vote.
Résultat du vote sur la mise en place en octobre 84 du projet qui vient
                        d'être présenté :

               
M. le Président
 remercie le conseil pour sa
                        ténacité.