1 - Présentation de l’unité - 
Introduction
Le Centre d’études et de recherches sur les organisations et la stratégie (CEROS) est le laboratoire de recherche en Sciences de gestion de l’Université Paris Nanterre. Il est rattaché à l’UFR de Sciences économiques. Gestion, Mathématiques, Informatique (SEGMI) et à l’Ecole doctorale Economie, Organisations, Société (EOS).
Le champ des travaux couvre l’ensemble des spécialités des Sciences de gestion : comptabilité, finance, GRH, logistique et supply chain,management public, marketing, stratégie ou encore systèmes d’information.Le CEROS est actuellement structuré en trois équipes :
Corporate 
finance
 Organisation et processus organisationnels 
 Management, identité, légitimité (MIL)
L’équipe Corporate Finance conduit une recherche axée sur le financement des entreprises et sur les dispositifs originaux de protection financière ; dans tous les cas, les partie-prenantes des activités de financement sont impliquées dans l’analyse - investisseurs, institutions financières, dirigeants, de sorte que finance, risque, responsabilité et gouvernance s’entrecroisent.L’équipe Organisation et Processus organisationnels aborde la question de la stratégie organisationnelle des entreprises, à travers deux axes principaux. Le premier est celui des attentes sociétales en termes de contrôle organisationnel ; le second est celui des processus de décision en situation extrême.L’équipe Management Identité Légitimité (MIL) traite des questions de l’identité et des techniques en marketing, ainsi que de la relation complexe entre individu, organisation, institution. En particulier, l’ambiguïté dans l’articulation entre politiques publiques et systèmes de contrôle de gestion, fait l’objet d’une analyse approfondie par l’équipe MIL.Les enseignants-chercheurs peuvent en outre collaborer à des projets scientifiques inter-équipes, ou encore ouvrir leur recherche à d’autres disciplines, préservant ainsi le CEROS de tout cloisonnement disciplinaire. On citera ici deux projets :
Discours et Ecrits des Opérations et des Stratégies (DEOS) : ce projet, qui porte sur l’analyse des écrits professionnels, voit collaborer l’équipe Organisations et processus organisationnels, l’équipe Corporate finance et le laboratoire de recherche en linguistique de l’Université Paris Nanterre (Modyco) ; 
 Paris Research in Norms, Management and Law (PRIMAL) : ce groupe de recherche interdisciplinaire en Droit, Management et Philosophie, constate que le management a une influence normative au-delà même de l’entreprise et analyse les effets produits sur la société dans son ensemble.
Tableau des effectifs et moyens de l’unitéLes effectifs et moyens du CEROS sont détaillés dans le Tableau des données du contrat en cours, annexé au présent document.
Evolution des effectifs du CEROS
Le CEROS compte 32 enseignants-chercheurs titulaires en poste à l’Université Paris Nanterre, soit 9 professeurs et 23 maîtres de conférences, auxquels s’ajoutent 2 enseignants-chercheurs en disponibilité ou détachement, et 3 professeurs émérites. La composition des trois équipes est la suivante (tableau 1 ) :
Tableau 1. Répartition des enseignants-chercheurs titulaires du CEROS au 30 juin 2018
EquipeCorpsCorporate financeOrganisation et processus organisationnelsManagement identité légitimitéTotalPR3429MCF-H DR1203MCF271120Total6131332
Le laboratoire inclut également un PAST et deux PRAG, ainsi que plusieurs collègues associés ou invités, en poste dans des universités françaises ou étrangères (cf. politique scientifique).L’effectif des enseignants-chercheurs de 2018 est quasi-identique à celui de 2013 : il dépend essentiellement de la compensation des arrivées et départs de collègues sur les supports Sciences de gestion de l’université (PR ou MCF, section CNU 06). Hors, les départs (retraite, mutations, disponibilité, détachement) des années 2014 et 2015 n’ont été que progressivement compensés ensuite.Le laboratoire compte 28 doctorants inscrits au 30 juin 2018, ce nombre étant en baisse sensible depuis la précédente évaluation AERES en 2013. Plusieurs facteurs, locaux ou nationaux, expliquent cette évolution :
 La diminution régulière du nombre de contrats doctoraux offerts par l’école doctorale ; 
 La limitation du nombre d’inscriptions autorisées dans le temps pour un même doctorant ; 
 La limitation du nombre de doctorants nouvellement inscrits chaque année par chaque directeur de recherche (2 au maximum) ; 
 L’accroissement des « coûts de transaction » liés à l’encadrement d’un doctorant (charte, comités de suivi, etc.) ;
La faible valorisation du diplôme de doctorat, particulièrement dans une discipline où les candidats arbitrent leurs choix entre carrière académique et poste en entreprise.
    Evolution des moyens du CEROS
Concernant les moyens humains, le laboratoire dispose d’un secrétariat à mi-temps (personnel BIATSS), assurant principalement les tâches liées aux bons de commande, factures ou encore édition des ordres de mission. A compter de la rentrée 2018, le laboratoire devrait bénéficier d’un poste d’assistant ingénieur d’études à temps partiel, qui favorisera les candidatures à des projets européens ou ANR (cf. partie 5. Projet scientifique à cinq ans).Les locaux utilisés sont les bureaux des Collègues et une salle équipée de postes de travail (informatique, accès internet) pour les doctorats ; cette salle est également utilisée pour les séminaires organisés par les équipes. Une demande a été faite à l’UFR, puis à l’université, afin d’accroitre la surface disponible affectée au CEROS, sans retour positif.
La dotation budgétaire annuelle du laboratoire a évolué comme indiqué ci-dessous :
Tableau 2. Evolution de la dotation budgétaire annuelleAnnée201320142015201620172018Montant20 858€25 447€25 856€25 856€25 856€24 305€
L’accroissement 2013-2014 est consécutif au rapport d’évaluation AERES (vague D), la légère réduction 2017- 2018 est liée au resserrement budgétaire général de l’université.Les projets portés par certains enseignants-chercheurs à l’intérieur des équipes (conventions, projets ANR...), bénéficient de leur propre budget (cf. profil d’activité et pilotage).
Politique scientifiqueObjectifs et stratégie scientifiques
Le CEROS a pour missions de (1) fédérer les recherches en sciences de gestion au sein de l’Université Paris Nanterre, et (2) d’offrir à ses membres un contexte favorable à la reconnaissance de leurs travaux. Les objectifs scientifiques du laboratoire sont ainsi de positionner ses équipes sur des axes de recherche reconnus nationalement ou internationalement, à travers une recherche essentiellement finalisée.
 La stratégie du CEROS repose sur une structuration en trois équipes ou pôles thématiques, de façon à favoriser un travail scientifique cohésif, à la fois sur les objets de recherche et sur les méthodologies. Cette démarche initiée en 2011, a été encouragée lors de l’évaluation AERES de 2013, elle se poursuit donc. Concrètement, cette stratégie est mise en oeuvre à travers :
Le pilotage et l’animation des équipes de recherche 
 L’ouverture et la présence internationales du laboratoire 
 La formation par la recherche et le suivi des doctorants
Le pilotage et l’animation des équipes de recherche est fait sous la responsabilité de deux représentants élus par équipe : sous leur impulsion, l’équipe organise les séminaires thématiques, ainsi que des workshops ou des conférences (cf. profil d’activités ci-dessous et point 3. Produits et activités de recherche). Conformément à la recommandation de l’AERES en 2013, chaque équipe a fait un effort de convergence de ses thématiques de recherche (cf. autoévaluation par équipe). Les synergies entre chercheurs et la lisibilité du projet de recherche devront s’en trouver améliorées.
L’autre recommandation de l’évaluation précédente était l’ouverture internationale, comme incitation à accroître la production scientifique : c’est chose faite, le CEROS invitant désormais un nombre significatif de collègues (cf. tableau ci-dessous), notamment en répondant aux appels à projets de l’université (invitations « recherche »). Les Collègues invités viennent d’universités du Canada, des Etats-Unis, d’Italie, du Royaume-Uni ou encore d’Australie. Les premiers fruits de cette interaction internationale sont là (publications, CRCT, coencadrement de travaux doctoraux) et devraient s’amplifier lors du prochain contrat quinquennal.
Tableau 3. Nombre d’invitations recherche au CEROSAnnée201320142015201620172018Nombred’invités345687
La formation par la recherche, initiée en 2012 et encouragée par l’AERES en 2013, a été développée grâce à l’implication accrue de membres du CEROS dans l’offre de formation proposée par l’Ecole doctorale Economie, Organisations, Société (EOS) (cf. point 2. Présentation de l’écosystème recherche de l’unité). De même, les collègues ont entrepris d’améliorer la qualité des travaux de recherche appliquée (mémoires, accès et utilisation de bases de données) demandés aux étudiants de 2e  année de master. Parallèlement, l’encadrement des doctorants s’est accru via :o L’instauration du Comité des thèses, qui regroupe les PR (9) et MCF-HDR (3) de l’unité ;o Les séminaires d’équipe, incluant les invités recherche, de façon à «coacher» les doctorants présentant leurs travaux ;o La mise en oeuvre des Comités de suivi (réforme du doctorat en 2016), à partir de la 2e  année de thèse.
 Profil d’activités
Les équipes du CEROS ont comme première activité la production de connaissance.Elle se matérialise tout d’abord par la publication des travaux des enseignants-chercheurs, dont le dénombrement (cf. 3. Produits et activités de recherche) témoigne de la diversité : articles de revues scientifiques nationales ou internationales, ouvrages de réflexion ou encore essais. Ensuite, les équipes du CEROS s’impliquent dans des projets ANR : le projet ANR Darwin, terminé en 2013, a donné lieu à une publication d’ouvrage collectif, le projet ANR Schopper a pris le relais en 201 6. Enfin, l’investissement largement accru dans la formation doctorale et dans la production de thèses, témoignent de l’amélioration de la qualité du suivi doctoral, de nature à engendrer une dynamique de la production scientifique. Sur la période d’évaluation, la production de thèses de doctorat a été la suivante :
Tableau 4. Production de thèses de doctorat du CEROSAnnée20132014201520162017TotalNombre de soutenances8475832
La valorisation et le transfert de la connaissance sont, quant à eux, un pilier d’activités du CEROS.La valorisation prend une place croissance, notamment à travers l’organisation de workshops ou de conférences, à l’occasion desquels les membres du CEROS exposent leurs résultats et échangent avec la communauté scientifique. Cette valorisation est à double sens, puisque ces occasions constituent également un creuset d’invités recherche potentiels, en témoigne l’accroissement significatif de la présence internationale du laboratoire. Le transfert de connaissance se fait largement à travers la rédaction d’ouvrages ou chapitres d’ouvrages à vocation pédagogiques.Enfin, l’appui à la communauté scientifique est concrétisé par de très nombreuses participations à des jurys de thèses ou d’HDR, ou très récemment à des comités de suivi de thèse. L’implication du CEROS dans la vie de la communauté académique est également visible, à travers la révision d’articles pour des revues nationales ou internationales, ou la participation à des comité scientifiques ou éditoriaux de revues, notamment :
 Rédacteur de la rubrique Digitale, Décisions Marketing (C. Bénavent)
Editeur associé European Management Journal,  domaine «Organization Studies Management (I. Bouty)
Comité scientifique de la Revue Risques (D. Folus) 
 Comité éditorial revue Gérer et Comprendre (D. Jacquet) 
 Co-directeur de PersonneReview (E. Pezet)
Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
Le CEROS poursuit ses objectifs scientifiques (cf. 1. Présentation de l’unité) dans le cadre de son rattachement à l’Université Paris Nanterre, plus précisément, à l’UFR SEGMI et à l’Ecole doctorale Economie, Organisations, Société. Les ressources de l’unité de recherche proviennent pour partie de ces instances, mais également de son interaction avec les acteurs du monde socio-économique, à travers des contrats de recherche ou des projets ANR. Il en découle les plus-values pour le CEROS en termes de production scientifique, d’attractivité, de rayonnement, et de valorisation de la recherche.
Structures de rattachement et de coordination
L'UFR SEGMI est l'une des huit Unités de Formation et de Recherche (UFR) de l'Université Paris Nanterre, ayant pour objectif le partage et la transmission des connaissances.Elle s'organise autour de trois départements de formation (Économie, Gestion, Mathématique-informatique) et de trois laboratoires de recherche (Économix, Céros, Modal'x) qui assurent son unité disciplinaire et la cohérence de ses missions.Les formations dispensées à l'UFR SEGMI couvrent les disciplines de l'économie, de la gestion, de la mathématique et de l'informatique. Ce sont près de 300 formateurs (enseignants-chercheurs titulaires, enseignants contractuels, intervenants professionnels) qui assurent chaque année la formation d'environ 4000 étudiants, de la première année de licence à la troisième année de doctorat.La mission de recherche de l'UFR SEGMI est assurée par trois laboratoires (une UMR CNRS et deux équipes d'accueil) à la pointe de la recherche dans leurs disciplines, et qui interagissent au sein de l'UFR. En plus de la formation des doctorants, les enseignants-chercheurs interviennent à chaque niveau de formation. En étant en même temps chercheurs, les enseignants de l'UFR restent en contact permanent avec le monde d'aujourd'hui et les besoins des entreprises et peuvent ainsi actualiser leurs enseignements en conséquence.L’Ecole doctorale Economie Organisations Société (EPS)  a été fondée en 2000 par l'université Paris Nanterre et l'Ecole Nationale Supérieure des Mines de Paris. Elle entretient des liens étroits avec l'Ecole supérieure de commerce de Paris.Sa première caractéristique est d'être pluridisciplinaire. Elle regroupe, dans les deux établissements, les sciences économiques, les sciences de gestion, la sociologie, la démographie et l'histoire contemporaine. Sa deuxième caractéristique est d'associer une université et une grande école (Mines Paris Tech), jusqu’au 31 décembre 2017. Sa troisième caractéristique est d'offrir un potentiel de recherche exceptionnel en sciences humaines et sociales, puisqu'elle regroupe, sur les quatre disciplines et les deux établissements, dix laboratoires, dont cinq associés au CNRS.Les effectifs attestent de l'importance et du dynamisme de l'école doctorale EOS : 240 doctorants, 120 directeurs de recherche, environ 40 soutenances de thèse par an. Son budget sert à :
cofinancer l'activité doctorale (cours doctoraux, aide individuelle aux étudiants) ; 
 cofinancer les soutenances de thèses ;
 soutenir la recherche et la valorisation de la recherche des laboratoires membres de l'école, par le financement de colloques ou de journées d'études.
Dans ce cadre, certains enseignants-chercheurs du CEROS prestent un programme de formation doctorale (cf. Bilan scientifique).
Ressources de l’unité de recherche Ressources financièresL’Université Paris Nanterre dote le CEROS d’un budget annuel, dont l’évolution est donnée ci-dessous :
Tableau 5. Ressources financières annuelles du CEROSAnnée20132014201520162017Dotation université20 858€25 447€25 856€25 856€25 856€Ressources propres de l’unité0€17 500€35 000€43 019€25 519€Total20 858€42 947€60 856€68 875€51 375€
Les ressources financières sont composées :
La dotation annuelle de l’université
Le budget issu de deux contrats de recherche (cf. équipe Corporate finance)
Le budget issu du projet ANR Schopper (cf. équipe MIL)
Le budget annuel commun (dotation de l’université) couvre principalement les remboursements de frais aux Collègues participant à des conférences ou congrès ; de même, les doctorants en dernière année de thèse bénéficient de la même prise en charge. Une partie du budget sert à payer les adhésions institutionnelles du CEROS aux associations disciplinaires. Les achats de matériel sont marginaux.
Personnel administratif
Le CEROS est doté d’un secrétariat à mi-temps, traitant principalement les ordres de mission, commandes et engagements du laboratoire.
LocauxLe CEROS dispose d’une salle équipée de postes de travail (salle 401, bâtiment G), destinée aux doctorants et également utilisée pour tenir des séminaires thématiques.
Bases de donnéesLes chercheurs et doctorants du CEROS ont accès aux bases de données internationales de la bibliothèque de l’Université Paris Nanterre, soit 28 ressources en format électronique (mars 2018) : New Pa/grave Dictionary of economicsonline. Business Source Complete, Emerald Insight, Econlit, Kompass Monde,ScholarVox Universités (Cyberlibris), OECD iLibrary, Gale Virtual Reference Library, Academic Search Premier, Harmathèque, SAGE Journals, eBook Collection (EBSCOhost), De Gruyter, Dawsonera, Wiley, Pascal et Francis, GreenFILE, Edition Numérique Collaborative et CRitique de l'Encyclopédie (ENCCRE), CAIRN, Encyclopaedia Universalis, OpenEdition freemium, Project MUSE- Basic Research Collection, Springer link, Britannica Online, Science Direct [ElsevierJ, Jstor, Brill.A cela s’ajoutent des abonnements à des bases de données financières : S&amp;P Capital IQ, DataStream, Global Financial Data, Diane, FinanceFi.
Attractivité et rayonnement académiques, valorisation de la recherche
Le CEROS organise désormais des conférences ou workshop réguliers, à travers ses trois équipes : entre 2014 et 2017, les équipes ont organisé ou co-organisé 8 conférences ou workshop, et constitué des « tracks» dans 5 conférences internationales récurrentes (EGOS, FERC...). A titre d’illustration, pour l’année 2017 :o Les faces cachées de l’innovation, novembre 2017 ; o Doing research in extrem contexts, octobre 2017 (co-organisé avec l’IAE de Paris) ; o SMEs : Family business finance; governance, octobre 2017. 7
Cette dynamique a induit des liens avec des enseignants-chercheurs étrangers, dont certains ont ensuite été invités à l’université Paris Nanterre (5 à 6 invités par an en moyenne, pour une durée d’un mois chacun). Il a ensuite été proposé à 6 d’entre eux de devenir membre invité du CEROS, pour une durée de 5 ans :
Alain Coën, PR, ESG-UQAM (Canada)
Nelarine 
Cornelius, PR, Queen Mary University of London (Royaume-Uni) 
Peter Jaskiewicz, PR, Telfer School of Management, Université d’Ottawa (Canada) 
 Halil Kiymaz, PR, Crummer Graduate Business School (Etats-Unis)  
Aurelio Ravarini, MCF, Universita C. Cattaneo(Italie) 
 Vijay Singal, PR, Virginia Tech (Etats-Unis)
De la même manière, deux anciennes Collègues MCF, ayant obtenu des postes de PR et muté dans d’autres universités, sont devenues membres associées du CEROS pour une durée de 5 ans :
  Céline Barrédy, PR, Université de Lorraine
 Pauline de Pechpeyrou, PR, Université Paris-Est Créteil Val-de-Marne L’attractivité de notre laboratoire est ainsi mise en évidence.
Les chercheurs du CEROS sont également invités dans des manifestations scientifiques nationales ou internationales ; certains d’entre eux participent à des chaires de recherche ou à des initiatives de recherche qui réunissent des panels d’experts : Chaire TDTE, Institut Louis Bachelier notamment.Depuis quatre ans, le CEROS est membre institutionnel d’associations disciplinaires comme l’Association française de finance (AFFI) ou l’Association française de marketing (AFM), accroissant ainsi la visibilité du laboratoire.Enfin, dans le cadre de la politique d’open access de l’Université Paris Nanterre, une collection CEROS a été créée fin 2017 dans l’archive ouverte HAL : . Les membres du CEROS peuvent y déposer tous types de publications, il en est attendu une meilleure visibilité et des citations plus fréquentes dans les travaux d’autres chercheurs. Un lien a également été créé sur le site du CEROS : 
Interaction avec l’environnement économique, social, culturel
Le CEROS interagit avec son environnement économique, social ou culturel.L’équipe Corporate finance bénéficie de deux contrats de recherche avec L’Observatoire du financement des entreprises par le marché (OFEM), pour un montant total de 70 000 euros, portant sur le financement des PME par le marché financier (cf. Equipe Corporate finance pour plus de précisions).Plusieurs doctorants du laboratoire effectuent leur recherche dans le cadre d’une convention CIFRE, témoignant du caractère finalisé des recherches, les questions scientifiques traitées étant de nature à permettre aux entreprises de développer des solutions adaptées à leurs enjeux. A noter : nombre de Collègues du CEROS réalisent des expertisent de dossiers pour le compte de l’Association nationale de la recherche et de la technologie (ANRT).Le CEROS accueille des membres associés issus du monde professionnel, docteurs et praticiens, comme par exemple Franck Petel, Lindner France (président). Le laboratoire a été membre de Transéo en 2015, association européenne de la transmission d’entreprise, notamment à caractère familial, l’un des thèmes de recherche de l’équipe Corporate finance.Enfin, certains membres du CEROS participent à des comités nationaux d’expertise. Philippe Dessertine (PR) officie au sein du Haut conseil des finances publiques, Didier Folus (PR) au sein du Comité de validation des indices en matière d’assurance récoltes (2015) ou au sein du Pôle de compétitivité Finance Innovation (Analytika, 2016).
 Produits et activités de recherche (pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
L’activité scientifique du CEROS traduit la volonté des équipes de :
 Produire de la connaissance  
 S’impliquer dans la formation par la recherche 
 Valoriser et transférer les connaissances
Apporter un appui à notre communauté scientifique
Production scientifique
Dans un contexte de contraintes administratives ou pédagogiques sans cesse accrues (et. analyse SWOT), le bilan scientifique fait apparaître une légère augmentation du nombre des publications dans des revues scientifiques, y compris les revues classées HCERES (et. tableau 6). On note une augmentation de la qualité moyenne des articles, la part des revues de rang A et B étant devenue prépondérante au cours du contrat 2013-2018.
Tableau 6.  Articles publiés dans des revues du classement HCERES 2018, contrat 2013-2018.Classement HCERES 2018Equipe Corporate financeEquipeOrganisation &amp; processus organisationnelsEquipeManagement Identité LégitimitéEnsembleCEROSRevues A33410Revues B58921Revues C55515Total13161847
Les communications faites à l’occasion de conférences ou congrès disciplinaires nationaux ou internationaux, ont augmenté : on en dénombre 96 sur la période d’évaluation, principalement dans les conférences annuelles des associations disciplinaires (AFM, AFFI, etc.).
Formation par la recherche
En matière de formation par la recherche, les données détaillées du contrat (et. ci-dessous) font ressortir un nombre important d’ouvrages et surtout de chapitres d’ouvrages, à caractère pédagogique ou didactique, soit 40 publications.Douze enseignants-chercheurs en poste sont directeur de recherche (3 HDR ont été soutenues durant le contrat en cours) et 32 thèses de doctorat ont été soutenues sur la période. La durée moyenne des thèses est de 5,3 ans, avec une tendance à sa réduction pour les inscriptions récentes. Des MCF sont peuvent être associés à des directions de thèse et l’offre de formation doctorale a été structurée, pour représenter aujourd’hui 99 heures CM, réparties de la façon suivante :
 A. Formation théorique -20 ECTS
Le doctorant devra valider 15 ECTS en choisissant un parcours de cours ou séminaires (soit 3 EC à choisir; en accord avec le directeur de thèse, dans les trois unités d’enseignement (UE) suivantes:
UE 1 -Enterprise risk management (27h00 CM) : 5 ECTS par élément constitutif (EC)
 EC1 : Enterprise risk management theory (6h00), D. Folus  Etudes d’événement (6h00), E. Séverin 
EC2 : Elaboration d’un papier derecherche en finance (6h00), J.-F. Gueugnon 
 EC3 : Initiation à la technique de régression Partial Least Square (PLS) (9h00), J.-F. Gueugnon
UE 2 - Méthodes de recherche en management (39h00 CM) : 5 ECTS par élément constitutif (EC)
EC1 : Introduction à R (I2h00), C. Benavent
EC2 : Concevoir et mettre en œuvre un travail de recherche (12h00), C. Drucker-Godard ; Le rapport au terrain (2h00), M. Perez
 EC3 : Conduire une étude de cas (6h00), G. Musca; Conduite d’enquête par entretien (7h00), G. Simoni; Le travail de terrain : observation, démarche ethnographique (4h00), G. Musca
UE 3 - RSE et transmission des savoirs (21 hOO CM) : 5 ECTS par élément constitutif (EC)
 ECÏ : Pratiques responsables en recherche et en enseignement (12h00), B. Bellini 
EC2 : Transmission des savoirs, oubli et mémoire : le cas des sciences de gestion (9h00), C. Kuszla 
Le doctorant devra valider 5 ECTS en validant l'UE 4 :
UE 4 - Conduite scientifique dela thèse (12h00 CM) : 5 ECTS
 Restitution 
Amélioration 
Pré-soutenance
B. Formation a professionnalisante »- 10 ECTS en toutLe doctorant devra valider 10 ECTS en démontrant une activitéscientifique, dont la qualité sera évaluée à travers les productions suivantes, en combinant au choix :
Publication dans une revue académique, 5 ECTS 
 Présentation lors d’un colloque/conférence/workshop, 3 ECTS 
Présentation au sein de l’une des équipes de recherche du CEROS, 2 ECTS 
Participation à l’organisation d’un colloque/conférence/workshop du CEROS, 2 ECTS
il est également à noter que le master recherche Sciences des organisations (MSO) a été créé en 2013, pour pallier l’absence de master recherche localement disponible (cf. évaluation AERES 2013).
Valorisation, transfert, appui scientifique et interactions avec l’environnement
Le CEROS valorise ses travaux à travers des manifestations scientifiques, dont le nombre a singulièrement augmenté depuis la précédente évaluation (cf. tableau 7). La coopération accrue avec des collègues d’universités étrangères et l’ouverture internationale du laboratoire, sont à l’origine de cette dynamique.
Tableau 7. Nombre de conférences ou workshops organisés par le CEROSEquipeCorporatefinanceEquipeOrganisation &amp; processus organisationnelsEquipeManagement Identité LégitimitéEnsembleCEROSConférences/workshops56314Tracks dans desconférencesinternationales1225Total68519
Par ailleurs, les interactions avec l’environnement socio-économique ont été maintenues, via des contrats de recherche (E. Boutron, B. de Séverac) et un projet ANR (B. Quinio). De même plusieurs enseignants-chercheurs du CEROS participent à des projets de recherche H2020 (C. Kuszla, G. Musca) ou des IDEX (G. Musca).
Données chiffrées
Le fichier Excel « Données du contrat en cours » chiffre la production et les activités du CEROS, pour la période allant du 1er  janvier 2013 au 30 juin 2018.Les données du bilan ont été principalement recueillies à l’aide de l’outil HAL, complétées par des échanges directs avec les Collègues. Elles sont à lire comme des minimas, dans la mesure où certains Collègues n’ont pas créé de profil dans HAL, à la date d’écriture du dossier d’autoévaluation.Une collection CEROS a été créée dans HAL, pour permettre une consultation par auteur. Elle est accessible à l’adresse suivante : 
Sélection des produits et des activités de recherche
L’annexe 4 (fichier complémentaire joint) contient une « Sélection des produits et des activités » du CEROS, puis une sélection des produits et activités de chaque équipe du laboratoire.
    Faits marquants
     Les quatre faits décrits ci-après soulignent les efforts entrepris et les réalisations du CEROS : 
(1 ) L’amélioration de l’insertion du laboratoire dans son environnement institutionnel, national ou international, 
(2) l’implication dans la formation par la recherche,
 (3) l’originalité des thèmes développés par les équipes et 
(4) les retombées de la recherche.
Le CEROS est désormais bien inséré dans son environnement institutionnel : son directeur participe au bureau de l’Ecole doctorale (ce n’était pas le cas jusqu’en 2012, et. rapport AERES 2013), ce qui permet un meilleur retour des informations «verticales» vers le laboratoire. En outre, le CEROS concourt désormais avec succès lors de l’appel d’offre annuel d’invitations « recherche», c’est-à-dire des mois d’invités offerts sur projet par l’université (ces mois complètent ceux éventuellement disponibles sur supports vacants). Ainsi, le nombre d’invitations de Collègues étrangers a t’il sensiblement cru au cours de la période 2013-2018 ;
L’implication du CEROS dans la formation parla recherche s’est développé, notamment via la mise en oeuvre du Comité des thèses (depuis 2012), via le déploiement d’une offre de formation spécifique (sur le volant d’heures disponibles au sein de l’Ecole doctorale) ;
Chacune des trois équipes développe une recherche dans des axes thématiques à l’originalité certaine. L’équipe Corporate Finance élabore une recherche finalisée sur la dynamique financière de l’entreprise moyenne et du lien avec les marchés de capitaux; l’équipe Organisations et Processus organisationnels s’intéresse à l’organisation via le prisme des normes ou celui des situations extrêmes ; l’équipe MIL focalise ses travaux sur l’étude critique de l’innovation dans la Phusis.
Les retombées de la recherche du CEROS sont valorisée à travers un nombre désormais importants de conférence ou workshops au caractère national ou international (14 sur la période 2013-2018) et le transfert de certains résultats offre aux entreprises ou aux organisations publiques, des opportunités de mise en oeuvre pratique : le thèses CIFRE et leurs applications industrielles (assurance indicielle par exemple) ou les formations dispensées (en management public par exemple) en témoignent.
Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
Au 30 juin 2018, les données concernant le personnel du CEROS font apparaître les traits suivants.Les 32 enseignants-chercheurs en poste se répartissent entre les trois équipes, de façon presque paritaire entre femmes et hommes ; il en est de même pour les doctorants. En moyenne, un directeur de recherche (PR ou MCF-HDR) encadre 2,33 doctorants.Le fichier Excel « Données du contrat en cours », est annexé au présent document.
Pilotage, animation, organisation de l’unité
Organisation en équipes et structures de pilotage de l’unité
La structuration du laboratoire en trois équipes, non cloisonnées, est de nature à favoriser les objectifs définis dans la politique scientifique, en permettant de regrouper les enseignants-chercheurs autour d’un axe majeur par équipe, limitant le risque de dispersion des recherches (rapport AERES 2013).Le pilotage repose sur :
 Les équipes 
 Le Conseil de laboratoire 
 L’assemblée des PR et MC F titulaires 
 Le Comité des thèses 
La direction 
 Le règlement intérieur
Chaque équipe organise l’animation scientifique librement, selon ses modalités propres ; la direction coordonne l’ensemble et représente le CEROS dans les différentes instances (école doctorale EOS, DRED, UFR, etc.).Le Conseil de laboratoire de l’unité est chargé de mettre en oeuvre la politique scientifique : il est notamment composé de représentants élus de chacune des équipes, de façon à unifier l’approche retenue en termes d’animation : organisation de conférences ou workshops, invitation de collègues étrangers, encadrement des doctorants, etc.Le Comité des thèses est composé des PR et des MCF-HDR de l’unité, soit 12 personnes au 30 juin 2018. Ce comité statue, de façon décentralisée, sur les travaux des doctorants. Il a été mis en oeuvre dans l’esprit d’une amélioration continue de la qualité des thèses.
L’assemblée des PR et MCF titulaires se réunit à l’occasion de votes (mise à jour du règlement intérieur par exemple). L’assemblée générale inclut l’ensemble des personnels de l’unité, elle se réunit annuellement.L’organigramme fonctionnel et le règlement intérieur du CEROS sont portés en annexe 3.
 Communication interne et externe du CEROS : 
Le site web du CEROS, refondu en 2014, est destiné à communiquer de façon externe et interne.Le site web contient des rubriques présentant le laboratoire et ses équipes, contient des liens vers les sites référençant les publications des membres (Collection HAL-CEROS, ResearchGate, etc.). Les conférences ou workshops organisés par les équipes du CEROS sont signalés dès la page d’accueil du site. Le site web s’adresse également à des doctorants potentiels via l’édition d’appels à thèse.Le site web informe les membres via un intranet (accessible par login et mot de passe) sur les délibérations du Conseil de laboratoire ou les comptes-rendus d’assemblée. Il comporte également un outil de réservation de la salle G 401, disponible pour organiser des réunions ou séminaires, au-delà de son utilisation comme salle de travail par les doctorants.L’adresse >www.ceros.fr route également vers le site du CEROS.• Démarche qualité-environnement-hygiène-sécuritéLes règles qui s’appliquent dans le domaine de l’hygiène et de la sécurité, mais aussi de la qualité ou de l’environnement, sont les règles générales de l’université. Le Président de l’Université est le principal responsable en matière d’hygiène et sécurité. Sa mission consiste définir, à mettre en oeuvre et à contrôler une politique Hygiène et Sécurité pour assurer le respect des réglementations et la sécurité de chacun.Les unités de recherche de l’Université sont hébergées dans les locaux de l’UFR. Elles sont ainsi placées sous la responsabilité des directeurs des composantes. Ils sont chargés d’assurer lo sécurité et la protection de la santé des agents placés dans leurs locaux et responsables de la sauvegarde des biens et de la préservation de l’environnement. Les directeurs de composantes se font assister et conseiller par un assistant de prévention, chargé de la mise en oeuvre des règles d’hygiène et de sécurité ; il veille à la bonne tenue du registre d'hygiène et de sécurité dans lequel tout agent peut consigner ses observations et suggestions relatives à la prévention des risques professionnels et à l'amélioration des conditions de travail. Un document détaillant le programme d’actions de prévention est téléchargeable sur le site intranet de l’université.
ParitéEntre 2013 et 2017, l’effectif du CEROS est passé de 31 à 32 enseignants-chercheurs en activité. En 2017, les femmes représentent 50% de l’effectif, contre 32 %  en 2013. Cette parité est le fruit des recrutements successifs, mais elle est surtout inscrite dans l’esprit du laboratoire.En termes de responsabilité des équipes, la parité est là encore de mise, 3 femmes et 3 hommes se répartissent la tâche ; en outre, les professeurs et les maîtres de conférences sont également représentés.Enfin, le Conseil de laboratoire est quasi-paritaire dans sa constitution, favorisant la parité de grades et l’égalité professionnelle entre femmes et hommes.
Intégrité scientifiqueL’honnêteté intellectuelle fonde l’intégrité scientifique de la recherche; lors de leur inscription en thèse, les doctorants se voient rappeler les règles et normes applicables en matière de recherche, une charte de bonne conduite étant d’ailleurs signée à cette occasion.L’Université Paris Nanterre s’est dotée du logiciel anti-plagiat Compilatio, qui sera accessible courant 2018 à partir de l’espace numérique de travail. Chercheurs ou enseignants-chercheurs, mais aussi étudiants seront invités à y déposer leurs documents, afin d’identifier d’éventuels recouvrements de contenu.La mise à jour des chartes (doctorants, étudiants) est faite par l’Université.Par ailleurs, chaque membre du laboratoire est libre de signer ou cosigner une communication, un article ou un ouvrage, avec tout autre membre du laboratoire ou tout co-auteur externe. Aucune pression liée à un lien de subordination ou de financement n’est exercée. Enfin, la gestion des fonds communs du laboratoire est fondée sur l’équité, en essayant d’offrir à tout chercheur titulaire un traitement égal, en matière de financement de son activité de recherche (participation à des 12conférences, etc.) ; les fonds obtenus dans le cadre d’un programme de recherche (ANR, convention, etc.) sont laissés à la disposition des collègues impliqués dans le projet, sans intervention ou prélèvement de la part du laboratoire.Protection et sécuritéLe laboratoire est situé dans des locaux anciens, mais offrant des conditions de sécurité convenables : le bâtiment est muni d’escaliers et sorties de secours récemment installés (5e  étage), une signalétique claire indiquant les consignes d’appel et d’évacuation. La recherche d’amiante dans les locaux a révélé des quantités négligeables (expertise réalisée fin 2017 - début 2018). Le travail de recherche proprement dit n’expose pas à des risques particuliers, ni probablement à des risques liés à l’intelligence économique, à la défense, etc.Les données utilisées par les enseignants-chercheurs ou par les doctorants proviennent :o d’une collecte individuelle dans le cadre d’un travail de terrain (entretiens...) : dans ce cas, elles font l’objet d’une utilisation « propriétaire » par le chercheur concerné ; o de bases de données financières (données boursières, comptes des entreprises...), accessibles de façon sécurisée et protégées par un copyright.Enfin, le laboratoire n’accueille pas de public, en dehors des séminaires périodiques ou des conférences, ce qui ne nécessite pas de prendre des mesures de sécurité particulières, autres que celles en vigueur dans l’université. Une liste des équipements utilisés est disponible en annexe 2.
 Analyse SWOT
Dans la perspective du projet scientifique à cinq ans du CEROS, voici les éléments de l’analyse SWOT :
Points fortsLes chercheurs du CEROS sont bien intégrés dans le monde académique, leurs publications couvrant un large spectre de thématiques disciplinaires, qu’il s’agisse d’articles dans des revues, d’ouvrages, ou encore de communications dans des congrès nationaux ou internationaux.L’adhésion du laboratoire aux associations disciplinaires (AFM, AFFI, etc.) accroît la visibilité des productions des membres et facilite l’organisation de conférences ou workshops, dont certains sont devenus récurrents.La structuration en pôles ou équipes thématiques, initiée avec succès par le précédent directeur du laboratoire, le Pr. Eric Pezet, permet un meilleur encadrement des doctorants, favorise le travail collectif des chercheurs et les synergies entre pôles au travers de projets structurants.Les thèmes développés rencontrent un intérêt sociétal fort qui permet d’entretenir des partenariats de recherche avec les entreprises et les institutions (chaires de recherche par exemple).La dynamique de participation à des projets ANR est maintenue (malgré l’absence d’ingénieur d’études au sein du laboratoire. L’ANR Darwin (2009-2012) a été un projet de longue haleine, aujourd’hui valorisé sous forme de publications académiques. Le récent projet ANR Schopper témoigne de l’implication du CEROS dans le concert des programmes de recherche financés.L’invitation d’un nombre croissant et désormais significatif de collègues étrangers (Canada, Etats-Unis, Italie, Royaume-Uni...), favorise la visibilité internationale du CEROS, ainsi que l’apport d’expertises favorables à nos doctorants.
Points à améliorerLe nombre d’articles publiés devrait être augmenté : les efforts entrepris dans les années précédentes ont, dans un premier temps porté leur fruits, mais les départs ont été nombreux en milieu de contrat quinquennal (mutations, agrégation...). Les publications des nouveaux arrivants devraient jouer leur rôle compensatoire à l’horizon d’un an ou deux. La charge d’enseignement, mais surtout l’alourdissement insensé des tâches administratives liées à quelque fonction que ce soit (E-candidat, Parcoursup, livrets pédagogiques, procédures d’invitation, etc.) hypothèquent la marge de progression en matière de production scientifique. Les Sciences de gestion sont une discipline attractive pour les étudiants - ce qui constitue une chance, avec pour conséquence l’implication de 13nombreux collègues dans des directions de programmes. L’inflation des tâches subséquentes est impressionnante (procédure E-candidat, livrets pédagogiques à refaire chaque année, suivi des apprentis ou contrats de professionnalisation exclusivement par les enseignants-chercheurs, etc.) et les contraintes associées sont chronophages.Les locaux dont dispose le CEROS sont insuffisants pour assurer :
 Un espace de travail confortable et bien doté pour chaque doctorant (ou ATER), qui ne disposent que d’un bureau collectif (4 places) et d’une salle de travail commune ; 
  L’accueil dans de bonnes conditions de collègues ou chercheurs invités.
Le demandes de locaux à l’UFR SEGMI n’ont pas reçu de suite favorable, pas plus que celle faites auprès des services centraux de l’université.Enfin, la diminution récente (6 %)  des budgets recherche de l’université, conjuguée à une grande difficulté à effectuer des paiements en temps et en heure, est une source de tracas administratif pour la direction du laboratoire, comme pour les équipes, augurant d’une future disette budgétaire.
Risques liés au contexte / environnement
 Trois menaces sont clairement identifiables.D’abord, l’attractivité du doctorat est mise à mal par deux facteurs :
L’inclusion des masters « recherche» dans le processus LMD, qui nécessite en théorie de recruter les étudiants intéressés par la recherche académique, ou susceptible de l’être, dès la fin de la Licence. C’est un leurre qui, conjugué à la disparition de nombre de masters recherche (anciens DEA), tend à faire diminuer le nombre de (bons) candidats à la thèse ;  
La valorisation de plus en plus faible du doctorat, diplôme sésame de la carrière académique : cette dernière est en effet dévaluée, notamment par un décrochage des rémunérations par rapport au reste de l’économie. Cet effet est particulièrement sensible en Sciences de gestion.
Ensuite, suivre un doctorant en thèse devient plus lourd que par la passé, les obligations s’additionnent (chartes contraignantes, comités de suivis, etc.), les Collègues devenant moins appétents. Parallèlement, l’université pousse actuellement à la création d’une Licence en Sciences de gestion, qui aurait pour conséquence d’éloigner les enseignants de la recherche en les surchargeant encore (gestion du processus d’accès en licence, gestion des effectifs étudiants, gestion des chargés de TD, etc).Enfin, les réductions budgétaires (finances publiques) et le nombre insuffisant de postes dans la discipline, la complexité des recrutements (lourdeur des Comités de sélection...), rendent difficiles l’essor des équipes de recherche. Le risque est réel d’un alourdissement bureaucratique et d’un manque de soutien de la part d’une administration paupérisée.
Opportunités liées au contexte / environnement
Un moyen d’alléger les charges d’enseignement est le recrutement de nouveaux collègues. Un recrutement de MCF est prévu en 2018, en remplacement d’un départ récent.Les projets de partenariat avec les entreprises ou avec des institutions d’appui à la recherche (pôles de compétitivité, chaires de recherche, etc.) devraient être encouragés et soutenus par l’université, les liens de collègues avec ces partenaires potentiels étant préexistants.Le développement international est une opportunité récente : l’invitation de collègues étrangers a produit ses premiers effets (publications, CRCT...) et doit être poursuivie, notamment pour susciter les co-publications.Du point de vue de sa gestion administrative, le CEROS dispose d’un secrétariat adéquat. Les efforts initiés en 2015 et 201 6 pour obtenir un poste d’ingénieur d’études ont été pris en compte lors de la campagne-emploi de 2017 : un tel poste sera doté à mi-temps, dans le cadre d’un redéploiement, et dont la fiche de poste est en cours d’élaboration.
 Projet scientifique à cinq ans 
 L’autoévaluation fait apparaître que la dynamique scientifique du CEROS est réelle ; le projet à cinq ans est ainsi de maintenir le mouvement et de valoriser la production de connaissance par les équipes du laboratoire. 14
Stratégie servant la politique scientifiqueLes équipes du CEROS font preuve d’une bonne connaissance des acteurs de leur domaine scientifique ; elles pourront faire tendre leurs efforts vers une meilleure contribution à la résolution de problèmes posés par les entreprises ou par les organisations publiques.Cet objectif passe par le renforcement des partenariats avec les acteurs du monde socio-économique (thèses CIFRE, participation à des groupes d’analyse ou comités d’experts, contrats de recherche), afin de disposer d’une information accrue en qualité (raccourcissement du circuit informationnel) et en quantité (accès à des bases de données). L’impact scientifique attendu sera d’autant plus grand, que des innovations industriellesou managériales émergeront des travaux engagés par les équipes.Il est également pertinent que des liens internationaux plus construits soient institutionnalisés, malgré les nombreuses contraintes administratives, et que des programmes de recherche inter-équipes puissent se poursuivre au sein du CEROS.L’investissement dans la formation par la recherche et dans la formation à la recherche doit également se poursuivre.
Mode de structuration de l’unité 
Les trois équipes actuelles seront maintenues : 
  Corporate finance
 Organisation et processus organisationnels 
 Management Identité Légitimité
Les noms des équipes pourront évoluer légèrement, compte tenu de l’arrivée récente de Collègues (6 en deux ans) et des départs (mutations, retraites, promotions), qui induisent de légères inflexions des thématiques.
Effectifs prévisionnelsLe fichier Excel « Données du prochain contrat » établit le caractère constant de l’effectif des enseignants- chercheurs ; en effet, aucune création de poste n’est attendue, compte tenu des tensions budgétaires publiques.Il est à noter que l’équipe Corporate finance sera pourvue d’un MCF supplémentaire à la rentrée 2018 (le recrutement est en cours sur un support libéré par une Collègue désormais agrégée).Orientations scientifiques ef fhémafiquesLes orientations scientifiques actuelles ne devraient pas être substantiellement modifiées. Trois points sont néanmoins à souligner.
D’abord, L’encouragement des membres du laboratoire à produire une recherche originale, de façon à positionner le CEROS sur des axes thématiques clairement identifiables, dans un environnement concurrentiel.Ensuite, les équipes seront encouragées à rechercher les collaborations extérieures : liens internationaux, invitations, projets européens, ANR, etc. L’intérêt est double, à la fois augmenter le degré de reconnaissance des travaux du laboratoire, et obtenir des ressources financières supplémentaires.Enfin, la recherche de contrats privés permettant de financer les recherches, doit être soutenue : en effet, ces contrats offrent, au-delà de la ressource, un rayonnement important pour une recherche essentiellement finalisée.Cela impliquera peut-être d’infléchir certains des axes thématiques.
Choix stratégiques et moyensSauf recommandation contraire du HCERES à l’occasion de l’évaluation 2018, les choix stratégiques continueront à reposer sur :
Le pilotage et l’animation des équipes de recherche 
 L’ouverture et la présence internationales du laboratoire  
La formation par la recherche et le suivi des doctorants
 Le renouvellement des responsables d’équipes et de la direction du laboratoire se fera lors du dernier trimestre de l’année 2018.
Deux points sont à souligner.
Dans le cadre de la campagne emploi 2017-2018, il a été obtenu que le CEROS soit doté d’un ingénieur d’études (ou assistant ingénieur d’études), dont le poste sera partagé avec le laboratoire de mathématiques (MODAL’X) de l’université, vraisemblablement à compter de l’année 2019 (cf. partie « projet scientifique à cinq ans »).Les demandes de locaux supplémentaires, qui n’ont pas été entendues jusqu’ici, devront être réitérées, afin d’offrir un accueil confortable aux invités du laboratoire.
Ces évolutions sont fondamentales pour mettre en oeuvre les orientations scientifiques et en particulier l’inclusion du CEROS dans des projets scientifiques d’ampleur (ANR, projets européens...).L’investissement des enseignants-chercheurs du laboratoire dans la formation par la recherche a vocation à se poursuivre. Dès la rentrée 2018, deux des nouveaux Collègues (F. Depoers, PR, L. Touchais, PR) ajouteront un séminaire doctoral à l’offre actuelle du CEROS, portée par l’Ecole doctorale EOS. De même, l’implication d’une Collègue nouvellement recrutée dans la gestion du master recherche en Science des organisations (F. Poujol, PR) est de nature à accroître l’attractivité de l’unité de recherche.
Partenariats académiques et non-académiquesLes partenariats existant de fait avec des laboratoires ou universités étrangères ont vocation à être institutionnalisés, afin d’ancrer ces coopérations dans le temps et d’offrir un cadre juridique adéquat aux échanges.De la même manière, il pourrait être envisagé d’institutionnaliser certains des liens existants, avec des chaires de recherche ou avec des fondations.L’appui d’un ingénieur d’études est, sur ces points, très important.
