Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES

               

                        
COLLEGE A

                     

                        
COLLEGE B

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

               
SOMMAIRE

            

               
Approbation des comptes rendus des seances des 
27 novembre 2013
 et 
17
                            decembre 2012

               

            

               
PREPARATION DE LA NOUVELLE LOI SUR L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET
                        LA RECHERCHE

            

               
POLITIQUE GENERALE

            

               
Délégation de compétences du Conseil d'administration au
                            
Président

               

            

               
Avis sur le règlement intérieur du PRES

            

               
CONTRAT QUINQUENNAL 2014-1018

            

               
Maquettes des licences pour le contrat quinquennal
                        2014-2018

            

               
SCOLARITE ET VIE UNIVERSITAIRE : INFORMATION SUR LES MODALITES
                        D'ADAPTATION DES MASTERS ENSEIGNEMENT - SEMESTRE 2 DU Ml ET DU M2

            

               
POINT SUR LE CONTRAT QUINQUENNAL (SUITE ET FIN)

            

               
Projets des Unités de Recherche pour le contrat quinquennal
                        2014-2018

            

               
FINANCES : Autorisation de remise de prix

            

               
CONVENTIONS ET MARCHES

            

               
INFORMATIONS : LISTE DES CONVENTIONS ET DES MARCHES ENTRANT DANS
                        LE CHAMP DE LA DELEGATION

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme AMRANI-MEKKI

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. GOMEZ

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BOST

                           

                           

                              
M. BOUSLIMI

                           

                           

                              
M. BRETTE

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
Mme TIXIER du MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
M. PERL

                           

                           

                              
M. DUVAL

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
M. MARIUS

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. GERVAIS-LAMBONY

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
M. FONTAYNE

                     

                     

                        
M. MARTY

                     

                     

                        
Mme GIRARD

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
M. BOISSEAU

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
M. QUINIO

                     

                     

                        
M. DUVAL

                     

                     

                        
Mme HUGHES

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                     

                        
M. PINA

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
M. BORTOLUSSI

                     

                     

                        
M. MULLER

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                  

               

            

               

                  
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES

               

               

                  

                     

                        
COLLEGE A

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
M. MARDIROSSIAN
 donne procuration à
                                    
Mme AMRANI-MEKKI

                     

                     

                        
COLLEGE B

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Mme COULOUMA
 donne procuration à 
M.
                                    VOILLIOT

                     

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
M. COHN-BENDIT
 donne procuration à 
M.
                                    BALAUDÉ

                     

                     

                        
M. SARKOZY
 donne procuration à 
O.
                                    POLIT

                     

                     

                        
Mme GILLMANN
 donne procuration à 
P.A
                                    JOUVET

                     

                  

               

            

               
Approbation des comptes rendus des seances des 
27
                            novembre 2013
 et 
17 decembre 2012

                        3 

               
PREPARATION DE LA NOUVELLE LOI SUR L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET LA
                        RECHERCHE 3 

               
POLITIQUE GENERALE 5 

               
CONTRAT QUINQUENNAL 2014-1018 9 

               
SCOLARITE ET VIE UNIVERSITAIRE : INFORMATION SUR LES MODALITES
                        D'ADAPTATION DES MASTERS ENSEIGNEMENT - SEMESTRE 2 DU Ml ET DU M2 11 

               
POINT SUR LE CONTRAT QUINQUENNAL (SUITE ET FIN) 11 

               
FINANCES : Autorisation de remise de prix 12 

               
CONVENTIONS ET MARCHES 12 

               
INFORMATIONS : LISTE DES CONVENTIONS ET DES MARCHES ENTRANT DANS LE CHAMP
                        DE LA DELEGATION 13 

            

               

                  
Déplore le calendrier imposé, qui ne permet pas de
                                réfléchir collectivement et sereinement à la réforme de
                                renseignement supérieur et de la recherche, d'autant plus que
                                l'avant-projet de toi s'écarte sur des points essentiels des
                                propositions formulées lors des
 Assises 
nationales de l'enseignement supérieur et de la recherche et du
                                rapport Le Déaut.

               

               

                  
Réclame une révision de ce calendrier afin de
                                permettre aux universités d'organiser des débats constructifs, que
                                nous entendons mener à l'UPOND notamment dans le cadre d'une
                                assemblée générale d'établissement prévue le jeudi 
7 février 2013
.

               

               

                  
 Encourage le gouvernement à respecter ses engagements
                                relatifs à la concertation préalable et à l'association nécessaire
                                de l'ensemble de la communauté universitaire aux réformes, afin
                                d'éviter de retomber dans les erreurs des politiques précédentes
                                ».

               

            

               
le fonctionnement du Conseil d'administration (article 4).

               
le Conseil scientifique, qui sera mis en place selon des modalités
                            figurant en 5.1 et 5.2 (article 5) ;

               
le conseil de formation (article 6) ;

               
le bureau (article 7) ;

               
les personnels de l'EPCS (article 8).

               
les dispositions financières (article 9)

            

               
suffrage universel Indirect (grands électeurs et scrutin de liste
                            majoritaire) ;

               
suffrage universel direct (avec corps électoraux distincts entre les
                            deux établissements et scrutin uninominal) ;

               
suffrage universel direct (avec corps électoral unique, sachant que
                            cette solution serait très lourde à mettre en œuvre) ;

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2013-01-28

                  

                     
13

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Le 
Président
, constatant que le
                            quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 heures
                                20
. Il se propose d'ajouter un point liminaire à l'ordre du
                            jour initial.

            

               
Ce point est reporté à une prochaine séance.

            
Compte tenu du calendrier pour le moins serré encadrant l'élaboration de
                        cette nouvelle loi sur l'enseignement supérieur et la recherche, le
                            
Président
 juge pertinent d'évoquer ce point, en
                        préambule du présent Conseil d'administration. Faisant état de discussions
                        en cours sur le contenu de ladite loi, entre la Conférence des Présidents
                        d'universités (CPU) et le Ministère, le 
Président

                        signale qu'un avant-projet a pu être élaboré, sur lequel les organisations
                        syndicales sont en train de prendre position.
Cette nouvelle loi, qui doit faire l'objet de toutes les attentions de la
                        part de la communauté universitaire, se substituera à la loi relative aux
                        libertés et responsabilités des universités (LRU) de 2007 qui a bouleversé,
                        voire traumatisé, à bien des égards, la sphère universitaire. Elle s'inscrit
                        en outre dans la poursuite des assises territoriales et nationales de
                        l'enseignement supérieur et de la recherche qui se sont tenues cet
                        automne.
Pour autant, les dispositions proposées dans l'avant-projet semblent, à ce
                        stade, assez éloignées des préconisations qui sont remontées de ces
                        assises.
Cet avant-projet n'a pas été communiqué aux
                            
administrateurs
 car celui-ci était destiné à être
                        remplacé par un nouveau texte, reprenant la teneur des échanges qui devaient
                        avoir lieu en réunion interministérielle. Cette version actualisée n'ayant
                        toutefois pas été transmise à l'Université à ce jour, il serait sans doute
                        utile de faire parvenir l'avant-projet de loi aux membres du Conseil
                        d'administration.
Cet avant-projet porte notamment sur la gouvernance des établissements. Il
                        est en effet proposé de faire élire les 
présidents
                            d'université
 par l'ensemble des membres du Conseil
                        d'administration, personnalités extérieures comprises. Il est en outre
                        envisagé que ces personnalités extérieures soient désignées pour l'essentiel
                        par le 
recteur
, et non plus par le 
Président
                            de l'Université
. Il est également prévu d'accroître
                        légèrement le nombre de membres du Conseil d'administration et de faire
                        quasiment disparaître la 
prime majoritaire
.
Autre grande proposition de modification faisant d'ores et déjà couler
                        beaucoup d'encre, il est envisagé de créer un Conseil académique, en lieu et
                        place du Conseil scientifique et du CEVU. Composé de 40 à 80 membres, selon
                        les universités, ce Conseil académique aurait pour périmètre de délibération
                        les périmètres antérieurement couverts par le Conseil scientifique et le
                        CEVU. Il pourrait en outre être décisionnaire sur un certain nombre de
                        dossiers, ayant trait au recrutement des enseignants et
                        enseignants-chercheurs, à la formation ou aux propositions de promotion,
                        sans requérir l'avis préalable du Conseil d'administration, lequel resterait
                        en charge des orientations stratégiques de l'université et des questions
                        budgétaires. Le 
Président de ce Conseil académique
 ne
                        serait pas le 
Président de l'Université
. Un système
                        bicamériste verrait ainsi le jour, avec toutes les difficultés afférentes à
                        un tel mode de fonctionnement.
Une autre disposition de cet avant-projet de loi a trait aux regroupements
                        d'établissements. A ce stade, trois solutions sont envisagées la fusion pure
                        et simple , la mise en place d'une communauté d'universités ; le
                        rattachement d'une structure à une autre. Dans ce cadre, la communauté
                        d'universités ne serait plus un Établissement Public de Coopération
                        Scientifique (EPCS), comme l'étaient la plupart des PRES, mais deviendrait
                        un Établissement Public à Caractère Scientifique Culturel et Professionnel
                        (EPSCP), à l'égal des universités. Il conviendra de statuer sur les
                        compétences qui seront transférées, le cas échéant, par les établissements
                        membres de cette communauté, à cet EPSCP. 
Parallèlement à ce renforcement de la structure fédératrice, une distinction
                        entre les membres fondateurs et les membres associés prévalait jusqu'à
                        présent dans l'EPCS. Il n'existe pas, toutefois, de possibilité de
                        rattachement d'EPA aux communautés d'universités, en l'état.
Cette nouvelle loi sur l'enseignement supérieur et la recherche traduit par
                        ailleurs une forte intention de simplification de la carte universitaire, en
                        vue d'aboutir à un total de 30 sites en France (et, par suite, de 30
                        interlocuteurs seulement). Ces 30 entités prendraient la forme d'universités
                        fusionnées ou de communautés d'universités. Cette mesure concernerait
                        l'ensemble du territoire national, à l'exception de l'Ile-de-France où cette
                        mise en place ne pourrait pas suivre un tel 
modus
                            operandi.
 La possibilité de mettre en place une communauté
                        d'universités inquiète les petites universités qui siégeaient jusqu'à
                        présent dans des PRES avec des acteurs plus gros qu'eux. A cet égard, il
                        conviendra de réfléchir à la rigidité excessive ou, a 
contrario,
 à la grande souplesse, permise par telle ou telle
                        solution.
Les conséquences du remplacement de l'Agence d'évaluation de la recherche et
                        de l'enseignement supérieur (AERES) par une haute autorité en charge de
                        l'évaluation font également couler beaucoup d'encre. A ce stade, la loi
                        semble privilégier plutôt la reprise en main, par des organismes de
                        recherche, de cette procédure d'évaluation. Une telle option, si elle était
                        retenue, pourrait toutefois entraver l'indépendance des universités,
                        vis-à-vis de ces organismes.
Au vu de tous ces éléments, le 
Président
 jugerait
                        opportun de réunir l'ensemble des personnels de l'Université Paris X dans le
                        cadre d'une assemblée générale, qui pourrait se tenir le jeudi 7 février,
                        entre 12 et 13 heures. Il convient en effet d'agir dans l'urgence, dans la
                        mesure où ce projet de loi est censé être bouclé à la fin de la première
                        semaine du mois de février Les membres de la CPU ont quant à eux disposé de
                        trois jours à peine pour réagir sur le contenu de cette loi, ce qui ne leur
                        a pas permis de consulter la communauté universitaire dans son ensemble.
                        Depuis lors, des négociations ont été engagées entre le bureau de la CPU et
                        la 
Ministre
, laquelle semble prêter une oreille
                        attentive aux remarques des 
présidents
 (tout en
                        souhaitant mettre en place au plus vite une réforme précédant l'acte III de
                        la décentralisation, qui donnera plus de pouvoirs aux régions, dans le cadre
                        du projet de réduction du nombre d'universités à une trentaine).

               
M LE VAN
 jugerait opportun d'envoyer un signal clair à
                        la 
Ministre
, par le vote d'une motion ayant trait à
                        toutes ces questions, au cours de la présente séance. A cet égard, il
                        suggère de suspendre momentanément la réunion pour rédiger ladite motion et
                        l'envoyer sans attendre à la 
Ministre
.
Le 
Président
 juge cette proposition tout à fait
                        défendable.

               
M. PERL
 est d'accord avec la proposition qui vient
                        d'être faite. S'agissant des évolutions du mode de gouvernance et de la
                        création à venir d'un conseil académique, il regrette la disparition du
                        conseil pédagogique, qui traitait exclusivement de la formation. Il craint
                        en effet que les questions de formation et de pédagogie ne soient
                        délaissées, au sein de cette nouvelle instance.
Il 
déplore
 par ailleurs le pouvoir disproportionné
                        accordé aux communautés d'universités et apprécierait que cette loi- cadre,
                        qu'il juge en l'état plutôt décevante, tienne compte de certaines
                        préconisations porteuses d'avenir, contenues dans un récent rapport
                        parlementaire.
Le 
Président
 indique que le Conseil académique est
                        supposé pouvoir se scinder en sections disciplinaires, pour traiter plus
                        efficacement de certaines questions. Il n'en reste pas moins que la CPU
                        s'était plutôt ralliée, dans le cadre des récentes assises sur
                        l'enseignement supérieur et la recherche, à la solution consistant à
                        maintenir le Conseil scientifique et le CEVU
Estimant ne pas disposer, au cours de la présente séance, d'un laps de temps
                        suffisant pour engager un débat de fond sur toutes ces questions,
                            
M. VOILLIOT
 indique être favorable à la tenue
                        prochaine d'une assemblée générale et jugerait opportun de suspendre la
                        séance pour rédiger une motion, à l'attention de la
                            
Ministre
.
Soulignant que ta toi dont il est présentement question induit un
                        déséquilibre entre les modalités de gestion du personnel enseignant et
                        celles des BIATSS, M. RAMOND s'interroge sur l'articulation qui prévaudra
                        entre le Conseil d'administration, le CT et le Conseil académique pour gérer
                        toutes les populations présentes au sein de l'Université.

               
La séance est suspendue durant quelques minutes.

            

               
A la reprise, le 
Président
 fait état
                            des procurations reçues.

            

               
M LE VAN
 donne lecture de la motion rédigée durant la
                        pause

               
« Le Conseil d'administration

            
M PERL soutient la motion qui vient d'être lue II insiste sur la nécessité de
                        convier les étudiants à l'AG qui se tiendra le jeudi 
7 février 2013
 prochain.
Le 
Président
 confirme qu'il en sera bien ainsi. Il fait
                        ensuite procéder au vote

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
28 janvier 2013
 la motion qui vient
                            d'être lue en séance :

            

               
Pour : 23 ; Contre : 1 ; Abstentions : 3.

            

               
M. VOILLIOT
 souligne la nécessité de dispenser les
                        étudiants de cours, afin que ceux-ci puissent participer à l'AG du 
7 février 2013
 prochain.

               
Mme CROIX
 suggère quant à elle de convoquer
                        prochainement un Conseil d'administration extraordinaire, en plus d'une AG,
                        pour avancer sur ce dossier.
Le 
Président
 répond que la réunion d'un congrès,
                        réunissant les trois conseils, lui semble être un format plus adapté aux
                        enjeux à traiter.

               
M JOUVET
 indique que cette délégation de compétences du
                        Conseil d'administration au 
Président
, qui a fait
                        l'objet de débats nourris en BCA, concerne les marchés et les conventions.
                        L'objectif de cette évolution vise à fluidifier le traitement de ces
                        conventions, qui nécessite actuellement entre trois et six mois. La mise en
                        place d'un tel dispositif n'empêchera de consulter le BCA en cas de besoin.
                        Le contenu de ces conventions restera en outre consultable auprès du
                        SAJI.
Tout en reconnaissant que le traitement des conventions est actuellement très
                        chronophage, 
M. LE VAN
 indique être favorable à la mise
                        en place d'une telle délégation, à condition que les conventions conclues
                        restent consultables par les membres du Conseil d'administration 
Le 
Président
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
28 janvier 2013
 la délégation de
                            compétences du Conseil d'administration au
                                
Président
.

            

               
Pour : 26 ; Contre : 0 ; Abstention :1.

            
Le 
Président
 passe en revue les différents articles de
                        ce réglement intérieur.
Le premier d'entre eux porte sur la composition du Conseil d'administration.
                        L'article 2 prévoit les modalités de désignation des membres du Conseil
                        d'administration pour les catégories 4, 5 et 6. Les autres articles traitent
                        des thèmes suivants :
Les articles de ce règlement sont sous leur forme définitive, à l'exception
                        de ceux relatifs aux modalités d'élection des membres des différents
                        conseils et de l'article 8 portant sur les personnels de l'EPCS, dont le
                        contenu devra être précisé. Tous les autres articles ont été discutés,
                        amendés et corrigés, en tenant compte de tous les avis qui se sont exprimés,
                        au sein de la commission en charge de l'élaboration de ce règlement. Cette
                        instance a fourni un travail de qualité et a permis aux universités de Paris
                        VIII et de Paris Ouest de mieux se connaître.
En dépit d'un dialogue globalement fructueux entre les deux universités,
                        celles-ci ne sont pas parvenues à s'entendre sur les modalités électorales.
                        Il a donc été décidé que ce sujet serait abordé en Conseil d'administration.
                        Dans la mesure où le Conseil d'administration de Paris X se réunissait avant
                        celui de Paris VIII, cette université s'est engagée à se rallier au choix
                        qui serait fait par le Conseil d'administration de Paris Ouest, concernant
                        les modalités électorales des représentants des catégories 4, 5 et 6.
Plusieurs solutions sont envisageables :
La première de ces options, couramment mise en œuvre dans les EPCS, serait
                        probablement la plus simple et la plus pratique à mettre en œuvre. Le
                        recours au suffrage universel direct serait néanmoins beaucoup plus
                        démocratique (quoique très chronophage, et beaucoup plus contraignant à
                        organiser) Tout porte par ailleurs à penser que les textes réglementaires
                        régissant les EPCS seront appelés à évoluer très prochainement II conviendra
                        alors de procéder à de nouvelles élections, pour se mettre en conformité
                        avec les nouveaux textes réglementaires. A cet égard, on peut se demander si
                        la lourdeur d'une élection au suffrage universel direct, en vue d'élire un
                        BIATSS, un représentant des étudiants et un représentant des
                        enseignants-chercheurs pour une durée limitée, se justifie pleinement. Dans
                        un tel contexte, il pourrait être envisagé d'organiser, par commodité, une
                        première élection au suffrage universel indirect et de recourir au suffrage
                        universel direct pour les élections suivantes. Une telle option, si elle
                        était retenue, permettrait de s'affranchir de la logique binaire opposant le
                        recours aux grands électeurs et le suffrage universel direct. 
En sa qualité de membre de la commission en charge de l'élaboration du
                        réglement du PRES, 
M. VOILLIOT
 estime que ladite
                        commission est certes parvenue à un consensus sur un certain nombre de
                        points, mais qu'elle s'est également trouvée contrainte de travailler dans
                        des conditions loin d'être satisfaisantes, car les membres de cette instance
                        se sont heurtés à la Direction de Paris VIII qui a tenté d'imposer ses vues,
                        au nom de logiques politiques d'un autre siècle. La Direction de cette
                        université a même tenté d'intimider les membres de la commission et de
                        verrouiller le dispositif, ce qui a nui à l'atmosphère de travail de cette
                        instance.
Dans un tel contexte, 
M. VOILLIOT
 jugerait
                        particulièrement bienvenu de recourir à des élections au suffrage universel
                        direct, en vue de permettre aux deux communautés universitaires en présence
                        de débattre librement - ceci contribuant du même coup à renforcer
                        incontestablement la légitimité d'un PRES, bénéficiant actuellement d'une
                        notoriété réduite. Le recours à cette solution particulièrement démocratique
                        ne semble pas aller de soi, toutefois, pour l'équipe de Paris VIII.
                        L'élection de représentants au suffrage universel direct placerait pourtant
                        les personnes désignées en capacité de défendre les intérêts de
                        l'Université.
Pour toutes ces raisons et malgré l'incontestable lourdeur d'un tel
                        processus, 
M. VOILLIOT
 réaffirme son souhait de voir
                        les représentants au sein du PRES élus au suffrage universel direct.
En sa qualité de membre de cette même commission, 
Mme
                            AMRANI-MEKKI
 partage le constat de 
M.
                            Voilliot
 concernant l'atmosphère pour le moins délétère ayant
                        régné sur les réunions de cette instance. Elle avoue par ailleurs avoir été
                        a 
priori
 contre la tenue d'élections au suffrage
                        universel direct, car elle estimait qu'un tel dispositif serait trop lourd à
                        mettre en œuvre. Néanmoins, après avoir participé activement à tous les
                        débats de cette Commission, elle est à présent d'un avis contraire, jugeant
                        nécessaire de permettre, par le recours au suffrage universel direct, une
                        réappropriation du PRES par les acteurs en présence.

               
M. DHOMPS
 s'enquiert du nombre de grands électeurs
                        auxquels il serait envisageable de recourir de part et d'autre. Le
                            
Président
 répond que les grands électeurs seraient
                        les membres des établissements centraux, soit 120 au total. Jugeant ces
                        grands électeurs suffisamment représentatifs, 
M. DHOMPS

                        estime qu'il conviendrait de faire montre de pragmatisme en recourant à
                        l'organisation d'élections au suffrage universel indirect. Une telle
                        solution serait en effet beaucoup plus souple à mettre en œuvre.
Le 
Président
 indique que les membres du Conseil
                        d'administration du PRES pourraient être désignés par des grands électeurs,
                        au moins dans un premier temps, étant entendu qu'il pourrait être envisagé
                        d'organiser un débat sur les enjeux du PRES si cette solution était
                        effectivement retenue. Il souligne par ailleurs qu'en dépit des débats
                        animés ayant opposé les représentants de Paris VIII à ceux de Paris X, au
                        sein de la commission sur le PRES, la Direction de Paris VIII a fait preuve
                        d'ouverture en laissant au Conseil d'administration de Paris Ouest le soin
                        de trancher cette question des modalités électorales.

               
M. MARIUS
 avoue ne pas comprendre la nécessité de
                        débattre de ces modalités électorales au cours de la présente séance, dans
                        la mesure où il semblerait que les PRES soient appelés à disparaître, dans
                        le cadre du projet de loi évoqué en début de réunion.
Le 
Président
 reconnaît la très forte probabilité de
                        devoir revisiter très prochainement le dispositif qui sera mis en place, au
                        cours de la présente séance, afin de tenir compte des évolutions
                        législatives. Il n'en reste pas moins qu'une décision doit être prise et que
                        l'option la plus satisfaisante, selon lui, résiderait dans le recours à une
                        troisième voie, consistant à faire élire les représentants au Conseil
                        d'administration du PRES par des grands électeurs, au moins dans un premier
                        temps, quitte à recourir au suffrage universel direct, dans un second
                        temps.

               
M. RAMOND
 rappelle que l'organisation d'élections ne se
                        résume pas à tenir des urnes. Tout en concédant par ailleurs que le recours
                        au suffrage universel direct conférerait au PRES davantage de légitimité, il
                        affirme être néanmoins favorable à la troisième voie proposée par le
                            
Président
, dans la mesure où celle-ci permettrait
                        aux élus de valider le contrat d'établissement (concrétisant les intentions
                        de collaborations exprimées dans le cadre du PRES). 
Le 
Président
 rappelle qu'un calendrier assez serré avait
                        été envisagé initialement, lequel pourrait se révéler difficile à tenir dans
                        le cadre du recours au suffrage universel direct.

               
Mme GRIB
 confirme que le service des affaires
                        juridiques aurait les plus grandes peines du monde à sécuriser les
                        opérations, dans le contexte actuel et que la tenue d'élections au suffrage
                        universel direct serait plus compliquée à mettre en œuvre que le recours à
                        un collège de grands électeurs.

               
M. PERL
 juge malvenu de faire intervenir un
                            
agent administratif
 sur des questions d'ordre
                        politique car cela place ce dernier en porte-à-faux.
Expliquant avoir simplement sollicité l'avis de l'administration sur
                        l'organisation de telles élections, le 
Président

                        rétorque que 
M. Perl
 fait preuve de peu de
                        considération pour le personnel administratif, semblant en effet estimer que
                        « l'intendance suivra » quoi qu'il arrive.

               
Mme ROBERT

               
déplore
 les deux mois perdus sur le dossier du PRES,
                        dont les personnels BIATSS ont déjà été saisis. Elle juge par ailleurs
                        regrettable que la commission sur le règlement intérieur n'ait pas transmis
                        plus en amont ses conclusions car les membres de cette instance, qui ne
                        siègent pas en Conseil d'administration, auraient apprécié de pouvoir
                        participer au présent débat.
Tout en maintenant son ralliement à une troisième voie revenant à concilier
                        les deux approches, le 
Président
 reconnaît qu'un
                        certain retard a été pris au démarrage des négociations entre Pans VIII et
                        Nanterre.

               
Mme STANKIEWICZ
 souligne à son tour que l'organisation
                        d'élections au suffrage universel direct serait probablement très longue à
                        mettre en œuvre dans la mesure où elle nécessiterait trois ou quatre mois au
                        moins.

               
M. EL GHOZI
 craint qu'une telle élection ne puisse par
                        conséquent intervenir qu'après la promulgation de la nouvelle loi sur
                        l'enseignement supérieur et la recherche, évoquée en début de réunion.
Expliquant qu'il sollicitera une interruption de séance avant de voter sur ce
                        point, 
M. LE VAN
 regrette que certains points de
                        l'intervention de 
M. Voilliot
 n'aient pas été
                        suffisamment perçus par les membres du Conseil d'administration.
Il estime par ailleurs que le choix entre tel ou tel système ne doit pas se
                        faire à l'aune de la lourdeur administrative présumée de ces dispositifs,
                        mais en fonction de critères strictement politiques.
Pour avoir siégé lui-même au sein de la commission en charge de l'élaboration
                        du règlement intérieur, 
M. JOUVET
 rappelle la
                        différence de culture existant entre Paris VIII et Paris Ouest. Au vu de
                        tous les éléments qui viennent d'être débattus en séance, il estime que la
                        solution d'une troisième voie, proposée par le
                            
Président
, permettrait sans nul doute de concilier
                        pragmatisme et efficacité, d'une part, respect des enjeux politiques,
                        d'autre part.

               
Mme ROBERT
 regrette que deux points n'aient pas été
                        retenus dans la version définitive du règlement intérieur. Il avait
                        notamment été convenu que la mention « 
en son sein
 »
                        serait ajoutée aux articles 5.3 et 6.3 Elle regrette par ailleurs que les
                        modifications qui avaient été réclamées concernant les 
modalités d'emploi des personnels BIATSS
 dans l'EPCS n'aient pas
                        été retenues dans l'article 8.

               
M JOUVET
 explique que la formulation « 
en son sein
 » n'a finalement pas été retenue.
Le 
Président
 confirme que le débat n'a pas permis de
                        trancher en faveur de l'ajout de la mention « 
en son
                            sein
 », dans les articles suscités. Il précise par ailleurs qu'un
                        amendement pourrait être ajouté à la fin du second alinéa de l'article 8, en
                        référence à l'article 10 des statuts de l'Établissement, selon lequel « 
le Conseil d'administration délibère sur les principes
                            généraux de recrutement et de 
rémunération des
                                agents contractuels
, dans le respect des grilles indiciaires
                            de la fonction publique ».

            

               
Mme ROBERT
 demande s'il serait possible de rappeler la
                        référence juridique des textes réglementaires, au début du règlement
                        intérieur.

               
M. JOUVET
 répond qu'il vaut mieux éviter de faire
                        figurer de telles références, dans un règlement intérieur, dans la mesure où
                        celles-ci sont appelées à évoluer dans le temps.

               
La séance est suspendue durant quelques minutes.

            
Au nom de l'intersyndicale, 
M LE VAN
 souhaiterait qu'il
                        soit indiqué dans le règlement intérieur que le système retenu sera bien le
                        suffrage universel direct, étant entendu qu'une exception sera consentie à
                        cette règle pour la première élection.

               
M. JOUVET
 reformule l'engagement du Conseil
                        d'administration en faveur du suffrage universel direct pour les prochaines
                        élections, et ce quelle que soit l'évolution des statuts du PRES.
Le 
Président
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les modalités électorales débattues en séance (consistant à recourir au
                            suffrage universel direct, sauf pour la première élection).

            

               
Pour : 27 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            
Récapitulant les modifications apportées, en séance, au règlement intérieur du
                    PRES, le 
Président
 suggère de procéder au vote de ce
                    texte.

               
M. RAMOND
 jugerait plus juste d'indiquer à l'article 8
                        que le Conseil d'administration délibérera « 
sur les
                            principes généraux de recrutement et de 
rémunération
 des agents contractuels, dans le respect des
                            grilles indiciaires de l'Education nationale, de l'enseignement
                            supérieur et de la recherche »,
 plutôt que sur les grilles de la
                        fonction publique. Cette modification ayant été entérinée, le
                            
Président
 propose de soumettre aux voix le texte du
                        règlement intérieur.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le règlement intérieur du PRES.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

            
Le 
Président
 se réjouit des résultats de ce vote, qu'il
                        juge suffisamment tranchés.

               
M. JOUVET
 indique, en préambule, que les maquettes des
                        licences pour le contrat quinquennal ont été discutées en CEVU et en Conseil
                        scientifique. Il conviendrait par conséquent de faire état de ces débats au
                        sein du Conseil d'administration.

               
M FONTAYNE
 confirme que l'offre LMD 3 a été présentée
                        au CEVU. Une offre licence commence à être disponible sur l'application
                        Pélican, pour autant que les dossiers soient complets. La date de clôture
                        des contributions a été fixée au 1er février pour l'offre Master et au 
15 février 2013
 pour les licences.
L'Université sollicitera l'attribution de doubles domaines, lorsque cela se
                        révèlera nécessaire. A noter que pour les 27 licences professionnelles,
                        clairement identifiées à ce jour, les remontées s'effectuent encore sous
                        format PDF - papier et non 
via
 l'application dédiée
                        Pélican.

               
M. FONTAYNE
 précise par ailleurs que les débats en CEVU
                        n'ont pas exclusivement porté sur les maquettes de formation mais également
                        sur les modalités de mise en place et la soutenabilité financière de cette
                        offre de formation. Il a en outre été reproché à l'Établissement de vouloir
                        reproduire le modèle LMD 2, qui fonctionnait plutôt bien au sein de
                        l'Université.
Les discussions ont également porté sur les normes d'accueil et de
                        fonctionnement pédagogique qu'il conviendrait de mettre en œuvre, en tenant
                        compte des contraintes et des ressources afférentes à l'Université. Tous les
                        acteurs en présence ont notamment convenu qu'il serait bienvenu de limiter à
                        35 le nombre d'élèves par TD. Les débats ont ainsi été plutôt consacrés au
                        fonctionnement de l'offre de formation qu'au contenu même des formations
                        proposées. La délibération présentée sur ce dossier a recueilli un large
                        assentiment de la part des instances consultées, avec 17 voix « pour » et
                        une seule voix « contre ».
Le 
Président
 reconnaît que la réflexion s'est concentrée
                        sur le portage, par l'Université, de l'ensemble des formations, avec le
                        souci de maintenir les formations existantes et de soutenir les innovations
                        pédagogiques. Il souligne par ailleurs que les formations induisant de la
                        pluridisciplinarité contribueront à faire de l'étudiant l'acteur de son
                        parcours de formation.

               
M. POLIT
 s'étonne de la disparition du domaine
                        Sciences, Technologies et Santé (STS), qu'il souhaiterait voir réapparaître
                        dans la liste des grands domaines.

               
M. FONTAYNE
 répond que le domaine STS est porté par
                        SEGMI dans le LMD 3. Il rappelle en outre que le document diffusé aux
                        membres du Conseil d'administration est un document de travail, qui n'a pas
                        vocation à être communiqué à l'extérieur de l'Université. Il assure enfin
                        que le domaine STS sera bel et bien préservé au sein de Paris 10.
M BRECHET confirme que la liste des grands domaines, présentée dans le
                        document remis aux élus du Conseil d'administration, n'est pas exhaustive et
                        permet juste de s'y retrouver dans la suite des documents. Il souligne en
                        outre que les 27 licences professionnelles, qui existent pourtant bel et
                        bien comme le domaine STS dont il est fait mention un peu plus loin dans un
                        tableau, ne figurent pas non plus dans cette liste, faute d'une remontée
                        d'informations dans les délais impartis pour ce faire.

               
M. PERL
 regrette que le nivellement s'effectue toujours
                        par le bas lorsque l'université entreprend d'harmonise le nombre d'étudiants
                        par TD, au sein des différentes UFR. Il déplore par ailleurs que le poids
                        des contraintes budgétaires se fasse toujours sentir sur les étudiants de
                        licence, notamment, ce qui va à rebours de tout ce qui s'est dit dans le
                        cadre des assises sur l'enseignement supérieur et la recherche et dans le
                        rapport parlementaire précédemment évoqué. A cet égard, il souhaiterait
                        savoir ce qu'il adviendra des propositions visant à supprimer les « amphis »
                        en première année ou à créer des grands groupes de licences, qui figurent
                        dans ledit rapport.

               
M. JOUVET
 répond que la taille des groupes en licences
                        fera l'objet d'un futur débat. Il signale en outre qu'il n'y a pas de
                        volonté d'harmonisation a 
priori
 de la taille des TD
                        et qu'en tout état de cause, toutes ces questions devront être débattues en
                        profondeur, dans la mesure où elles sont sous-tendues par de véritables
                        enjeux pédagogiques.
Le 
Président
 précise alors que la
                            
Ministre
 a indiqué qu'elle souhaitait une réduction
                        forte du nombre de licences et de masters. Il pourrait ainsi être envisagé
                        de diviser par 15 le nombre de licences, ce qui nécessiterait de
                        s'interroger alors sur les nomenclatures existantes et sur la place de la
                        pluridisciplinarité dans une offre de formation ainsi revisitée. Il
                        conviendra en outre de rester en alerte, afin d'éviter que cette
                        amélioration de la lisibilité de l'offre de formation ne débouche sur un
                        appauvrissement de celle-ci.

               
M BRECHET
 indique que des progrès ont été accomplis, en
                        regard de LMD 2, concernant la pluridisciplinarité en premier cycle. Dans le
                        cadre du LMD 3, le volet complémentaire à la formation permettra en effet
                        une ouverture non pas vers une seule autre discipline mais vers une
                        diversité de compléments pluridisciplinaires. Un tel système semble plus
                        propice à la réussite des étudiants de première année.

               
M. FONTAYNE
 se réjouit que l'offre de formation mise en
                        place soit dynamique, et susceptible d'évoluer en cours de quinquennat.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 s'étonne des disparités de
                        présentation des différents cursus. Si le contenu de la licence de sciences
                        politiques est notamment très détaillé, la licence d'histoire est en
                        revanche présentée de manière beaucoup plus brève

               
M. FONTAYNE
 explique que le document auquel il est fait
                        référence n'est que le recueil de fiches ADD, visant à résumer les
                        informations figurant dans un document beaucoup plus épais, décrivant
                        précisément toutes les formations à disposition, au sein de l'Université.
                        Dans la mesure où les remontées d'informations sont très variables, d'un
                        domaine à l'autre, les descriptifs figurant dans ce recueil sont
                        effectivement très disparates.

               
M. BRECHET
 précise qu'il conviendra de procéder à un
                        réajustement afin de permettre une présentation plus uniforme de toutes ces
                        fiches ADD.
Répondant à 
Mme Tixier du Mesnil
, 
M.
                            BRECHET
 affirme être bien conscient des sacrifices qui ont
                        été demandés à certains départements, dans le cadre de la mise en place du
                        LMD 3, lesquels ont notamment résulté du respect des contraintes contenues
                        dans l'arrêté licences. Il n'en reste pas moins que toutes les UFR ont
                        finalement rendu un avis plutôt favorable sur la mise en œuvre des
                        formations LMD 3, ce qui démontre que ce dispositif assure un équilibre
                        satisfaisant entre les 
contraintes budgétaires

                        et le contenu pédagogique de l'offre de formation.
Le 
Président
 félicite à son tour les équipes qui ont
                        travaillé sur ce dossier, et ont su faire montre d'une inventivité
                        pédagogique de haut vol pour construire une offre de formation de qualité,
                        et ce en tenant compte des contraintes budgétaires existantes. Il suggère
                        ensuite de procéder au vote sur ce point de l'ordre du jour.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les maquettes des licences figurant dans le contrat quinquennal
                            2014-2018.

            

               
Pour : 25 ; Contre : 2 ; Abstention(s) : 0.

            

               
M. FONTAYNE
 explique, en préambule, que la possibilité
                        offerte aux étudiants de passer les écrits de concours au mois de juin a
                        nécessité un certain nombre d'ajustements. Plusieurs solutions ont ainsi été
                        envisagées dans ce cadre. L'option radicale, consistant à réviser les
                        maquettes des formations en cours d'année, a été écartée - le Ministère
                        convenant que celle-ci aurait été difficile à mettre en œuvre. Il a par
                        ailleurs été proposé de réajuster le contenu de certains enseignements au
                        sein des UE, de médiatiser certains de ces enseignements et de reporter au
                        second semestre certains modules du Master 1 qui étaient habituellement
                        dispensés au cours du troisième semestre, en tenant évidemment compte des
                        contraintes d'emploi du temps des étudiants
Le 
Président
 accepte de valider la partie des services
                        qui seraient rapatriés pour 2013-2014, pour préparer au mieux les étudiants
                        à un écrit avancé de quatre mois. Il signale par ailleurs que si des
                        demandes sont enregistrées en ce sens, les cours pourront éventuellement
                        être filmés et déposés dans une banque de données. Le recours à cette
                        solution de la médiatisation permettra notamment de régler les cas des
                        quelques rares étudiants se « baladant » entre deux universités, dans le
                        cadre de leur passage du M1 au M2.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 s'enquiert de l'état d'avancement
                        du projet relatif aux instituts supérieurs de formation 
M.
                            FONTAYNE
 promet d'informer les
                            
administrateurs
 dès que la situation se sera
                        stabilisée sur ce dossier.
Le 
Président
 indique que les cinq 
présidents
                            des universités de l'Académie de Versailles
 rencontreront le
                            
recteur
 le 
29 janvier
                            2013
 prochain, étant entendu que le pré-projet d'Écoles
                        Supérieures du Professorat et de l'Éducation (ESPE) devra être finalisé à la
                        fin du mois de février.

               
M. FONTAYNE
 rappelle que l'avant-projet de loi supprime
                        les EPCS, ce qui complexifie évidemment la donne.
Le 
Président
 en convient, soulignant qu'il appartiendra
                        au Comité technique de trancher toutes ces questions ayant trait à la
                        structuration de l'offre de formation.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 indique que les délais relatifs au
                        calendrier fixé par l'AERES ont été respectés. Il signale en outre que le
                        futur contrat quinquennal fera mention de 38 unités de recherche et d'une
                        fédération de recherche.
Les trois journées consacrées à la présentation de l'ensemble des unités de
                        recherche, dans le cadre de réunions exceptionnelles du Conseil
                        scientifique, ont été filmées et seront bientôt consultables sur l'intranet.
                        Il ressort notamment de ces échanges une extrême diversité disciplinaire,
                        une diversité des méthodes de recherches et un contraste important entre les
                        unités pluridisciplinaires et les unités centrées sur une seule
                        discipline.
Le 
19 février 2013
 prochain, les membres du
                    Conseil scientifique effectueront un retour sur ces trois journées de
                    présentation.
En sa qualité de membre du Conseil scientifique précédent, le
                            
Président
 indique avoir sollicité, à l'époque, la
                        tenue de sessions comparables aux trois réunions de présentation qui
                        viennent de se tenir, au cours de la semaine passée, dans la mesure où ces
                        réunions ont permis aux membres de l'instance d'auditionner les responsables
                        des unités de recherche et de s'imprégner des thématiques des différentes
                        UFR, en suspendant pour un temps l'activité en cours. Il conviendra ainsi de
                        capitaliser sur les échanges de qualité qui se sont déroulés, dans le cadre
                        de ces réunions. Cela étant posé, le 
Président
 invite
                        les membres du Conseil d'administration à voter sur ce point de l'ordre du
                        jour.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les projets des unités de recherche.

            

               
Pour : 22 ; Contre : 1 ; Abstention : 1

            
Le 
Président
 soumet aux
                            
administrateurs
 la délibération relative à
                        l'autorisation faite, au 
Président de l'instance
, 
« d'organiser des concours dotés de ta remise de prix par
                            des UFR, laboratoires, services et écoles doctorales dans le cadre de
                            leurs activités.
 » Il précise en outre que le 
montant des prix
 ne pourra excéder 5 000 euros dans sa 
dotation
.

               
M. CONAN
 (UFR DSP) souligne la nécessité de rappeler
                        certains incontournables, concernant la tenue de concours de ce type. Il
                        précise en outre que les concours que l'UFR de Sciences politiques organise
                        n'ont pas à se soucier de considérations ayant trait à la propriété
                        intellectuelle.

               
Mme GRIB
 répond qu'elle adaptera le texte régissant
                        cette autorisation d'organisation de concours et rendra l'application de la
                        clause de propriété intellectuelle facultative.
Le 
Président
 soumet cette délibération aux voix.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la délibération relative à l'autorisation de remise de prix dans te
                            cadre de concours : Pour : 21 ; Contre : 2 ; Abstention(s) : 0.

            
Le 
Président
 indique qu'il est prévu de conclure des
                        conventions avec le Conservatoire national supérieur d'art dramatique, les
                        Archives nationales et la Maison des sciences de l'homme Paris Nord dans le
                        cadre de la convention- cadre IDEFI-Créa-TIC. Il fait ensuite état de
                        l'accord de consortium pour le programme EXOGENESES.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention-cadre IDEFI-Créa-TIC et le programme EXOGENESES :

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 3.

            

               
M. JOUVET
 signale alors que l'Université envisage de
                        conclure un marché d'acquisition de matériels informatiques et de 
prestations de services
 annexes (cf. 2012-087) et
                        un 
marché de nettoyage des locaux
 (cf.
                        2012-076).

               
M. VOILLIOT
 demande s'il ne serait pas possible
                        d'inclure, dans les critères de choix, une disposition relative à
                        l'engagement pris, par les entreprises sous-traitantes qui seront finalement
                        retenues, de se conformer aux dispositions du Code du Travail.

               
M PIERRE
 répond que les prestataires qui candidatent
                        pour un marché public sont tenus de remplir une attestation sur l'honneur
                        indiquant qu'ils respectent le droit du travail et la convention collective
                        du secteur d'activité concerné.
Siégeant pour sa part à la commission des marchés, 
M. LE
                            VAN
 explique que l'entreprise qui remportera le marché public
                        dans le secteur du nettoyage, notamment, aura l'obligation de reprendre les
                        personnels travaillant sur le site depuis de nombreuses années.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 note que les responsables des
                        moyens généraux sont très regardants sur le respect du Code du Travail et
                        rencontrent régulièrement les responsables de ces entreprises
                        sous-traitantes.

               
M. BRETTE
 s'étonne qu'il n'y ait que deux
                        sous-missionnés dans le marché ayant trait aux prestations informatiques.
                            
M PIERRE
 répond que ce chiffre résulte du fait que
                        certains candidats ont renoncé à renouveler leurs candidatures, après deux
                        années de notification.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les marchés présentés ce jour :

            

               
Pour : 23 ; Contre : 1 ; Abstention : 1.

            

               
M. JOUVET
 invite les
                            
administrateurs
 à se reporter à la liste des
                        conventions vues par le BCA.

               
M. Nicolas DUVAL
 se demande pourquoi certaines
                        associations bénéficient de deux sources de 
subventions
.

               
M. PERL
 souhaiterait quant à lui savoir s'il s'agit de
                            
subventions de fonctionnement
. Si tel était
                        le cas, il serait pour le moins surpris par les différences de traitement
                        entre les associations auxquelles l'Université est liée.
Rappelant que les associations Dix de Chœur et Mélodix sont présentes depuis
                        longtemps à Paris 10 et apportent beaucoup aux étudiants, 
Mme
                            BOUTEILLE-MEISTER
 signale qu'un processus de normalisation a
                        été entrepris, en vue de réduire les sommes très importantes qui étaient
                        attribuées jusqu'à présent à ces structures. Sans doute convient-il de
                        préciser, toutefois, que ces sommes ne correspondent pas à des 
subventions
 de fonctionnement mais à des 
aides
 dispensées en réponse aux ateliers
                        artistiques et aux spectacles gratuits que ces associations proposent à
                        l'université. Les 
recettes
 générées par ces
                        manifestations culturelles reviennent ensuite à l'Université en intégralité.
                        Pour l'heure, les rapports que Paris 10 entretient avec ces deux structures
                        sont de bonne qualité, même si certains points restent à clarifier.

               
M. Nicolas DUVAL
 déplore que ces associations touchent
                        un nombre réduit d'étudiants.

               
Mme BOUTEILLE-MEISTER
 en convient mais précise que
                        l'orchestre de l'association Mélodix a des difficultés à recruter parmi les
                        étudiants de Nanterre, dans la mesure où un certain niveau de pratique est
                        exigé pour intégrer cette structure (ce qui n'est pas le cas pour le chœur).
                        Il n'en reste pas moins que l'orchestre Mélodix, qui se présente à
                        l'extérieur comme l'orchestre de Paris 10, organise des concerts gratuits de
                        grande qualité, ce qui contribue à améliorer l'image de l'Université et
                        permet aux étudiants du Campus de se familiariser avec le répertoire
                        classique.
L'ordre du jour étant épuisé, le
                            
Président
 clôt la séance à 
19
                            heures
.