SOMMAIRE

            

               
Informations de la 
Présidente
 :

            

               
CHANGEMENT D'INTITULE DE L'UFR SJAP EN DSP

            

               
NOUVEAU PARCOURS DANS LA LICENCE HISTOIRE-LANGUES

            

               
CRITERES DE REPARTITION POUR L'ELABORATION DU 
BUDGET DES EQUIPES DE RECHERCHE
.

            

               
RAPPORT SUR LA POLITIQUE DES LANGUES

            

               
Internationalisation des formations

            
Formations internationales susceptibles
                        de bénéficier d'un 
financement extérieur
 : 
Formations à construire en interne : 

               
Politique des langues

            
L'enseignement du français comme langue
                        étrangère : 
L'enseignement des langues aux «
                        non-spécialistes » : 

               
DOSSIER D'EXPERTISE DU BATIMENT RECHERCHE

            

               
CAMPUS VERT

            

               
MISSIONS DES 
AGENTS DE SECURITE

               

            

               
CONVENTIONS

            
Conventions RI :
Conventions d'études :

               
Autres conventions :

            
QUESTIONS DIVERSES

               

                  
CHANGEMENT D'INTITULE DE L'UFR SJAP EN DSP
 4 

               

                  
NOUVEAU PARCOURS DANS LA LICENCE HISTOIRE
                            LANGUES
 4 

               

                  
CRITERES DE REPARTITION POUR L'ELABORATION DU
                                
BUDGET DES EQUIPES DE RECHERCHE

                  
 5 

               

                  
RAPPORT SUR LES LANGUES
 10 

               

                  
DOSSIER D'EXPERTISE DU BATIMENT RECHERCHE
 14 

               

                  
CAMPUS VERT
 17 

               

                  
MISSIONS DES AGENTS DE SECURITE
 18 

               

                  
CONVENTIONS
 20 

               

                  
QUESTIONS DIVERSES
 21 

            

               
tenir compte des facteurs quantitatifs : la taille de l'équipe, le
                            nombre de doctorants, le nombre de membres de l'équipe de Paris Ouest,
                            le poids des extérieurs à Paris Ouest (CNRS ou non). 

               
tenir compte des facteurs qualitatifs : la quantité de la production
                            telle qu'elle est vue par l'AERES. 

            

               
Les matinales de 
Fidès
 ; 

            

               
Concepts et théories nomades, la ville à l'intersection de disciplines
                            des temps et des lieux ; 

               
L'humain en devenir, 

               
Textes et contextes : deux projets sont aidés à hauteur de 2000 € pour
                            approfondir la réflexion et présenter un nouveau projet. 

               
Archivage, outillage… : la commission a retenu seulement deux des
                            trois thèmes présentés. 

            

               
Nécessité de clarifier les responsabilités de chacun : la commission
                            fait des propositions qui sont ensuite délibérées par le CS. La décision
                            appartient au CA. 

               
Les pôles les plus avancés ne doivent pas épuiser l'enveloppe
                            budgétaire. 

               
Assurer une continuité dans le temps aux différents projets. 

               
Veiller à une certaine transparence, les principes doivent être posés
                            au CS. 

            

               
Extension de la MAE ; 

               
Maison des Études Contemporaines ; 

               
Un pôle tournant autour de l'accueil et de séminaires. 

            

               
une 
contribution de la Région
 à hauteur de
                            quatre millions d'euros, 

               
neuf millions d'euros alloués par l'Etat, 

               

                  
contributions financières
 générées par
                            l'indemnisation foncière de la mise à la disposition de la parcelle pour
                            le pôle multimodal. (y compris la compensation de la démolition des
                            bâtiments J et K). 

            

               
l'Éducation Nationale qui gère des CAP, BEP, Bac Pro… 

               
la filière privée, gérée exclusivement par le Ministère de l'Intérieur
                            (contenus pédagogiques, agréments des sociétés privées de formation).
                            Cette formation Professionnelle représente 97 % des agents sur le
                            terrain. 

            

               

                  
apporte son soutien à 
Alain
                                    Garrigou
, 
Professeur de Sciences Politiques
                                    à l'université Paris Ouest Nanterre la Défense
,
                                injustement attaqué en diffamation pour des propos tenus dans un
                                organe de presse et qui relèvent du libre exercice du métier
                                    d'
enseignant-chercheur
 ;

               

               

                  
demande l'arrêt de toutes les procédures
                                judiciaires engagées contre lui. »

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2010-01-25

                  

                     
22

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               

                  
Madame MADEUF

               
annonce que la vérification des données qui entrent dans le modèle
                        SYMPA pour le calcul de la DGF n'a pas encore été effectuée faute
                        d'informations du Ministère.
Suite à de nombreuses demandes de la part de Paris Ouest, il a été reconnu
                        601 publiants, au lieu de 433. Le taux de publiants retrouve ainsi un niveau
                        conforme pour l'Université en terme de Recherche et par rapport aux
                        évaluations diverses réalisées par l'AERES fin 2007.
Cette correction, ainsi que la modification par le Ministère de la prise en
                        compte des personnels des services inter-universitaires, devraient permettre
                        un nouveau calcul du plafond théorique d'emplois, plus favorable à
                        l'Université.
Cependant, 
Madame la Présidente
 craint que les postes
                        rendus l'année passée ne soient perdus.
L'
excédent d'initialisation
 s'élevait à 7,7
                        millions d'euros, par rapport à une 
dotation de
                            fonctionnement
 d'environ 27 millions d'euros.
Si le modèle SYMPA avait été appliqué dans toute sa rigueur, il n'aurait pas
                        dû être versé à l'Université. Le Ministère a décidé de laisser cet excédent
                        d'initialisation car aucune Université ne devait voir son 
budget
 baisser. Lorsque 
Madame La
                            Présidente
 a fait part de ces projections, avec un taux de
                        variation de l'ordre de 0% pour 2010-2011, on lui a signalé qu'il était
                        inutile de faire des projections.
Elle souligne qu'il est essentiel de faire disparaître l'excédent
                        d'initialisation, dans le but d'augmenter les 
dotations
 à venir.

               
Madame MADEUF
 précise qu'elle n'a toujours pas eu
                        notification de la DGF.
Le Ministère a fait part d'un accroissement mais sans explications :
                        s'ajoute-t-il à la 
dotation globale de
                            fonctionnement
 de l'année dernière, plus les actions spéciales ?
                        Cela recouvre-t-il les contrats doctoraux… ?
Elle est en revanche surprise de savoir que certains
                            
présidents
 disent avoir eu connaissance de leur
                            
dotation
 la semaine passée.
La 
Ministre
 a annoncé les moyens nouveaux distribués aux
                        Universités. Ils s'élèvent à 1 494 438 euros pour Paris Ouest. Elle note une
                        variation positive de 5,3 %. La moyenne française est de 6 %.
Elle précise que le 
budget 2010
 ne figure pas à
                        l'ordre du jour car il est difficile de présenter au CA un 
budget
 retravaillé sans avoir connaissance de la
                        DGF.

               

                  
Madame MADEUF

               
 aborde ensuite le mouvement de regroupement des Universités.
Paris Ouest a rencontré tous les partenaires potentiels. La décision a été
                        prise de constituer des groupes thématiques, qui auront pour fonction
                        d'étudier les possibilités de coopération en matière de formation et de
                        recherche avec les différents partenaires en Ile-de-France.
Leur réflexion devra également prendre en compte l'évolution des champs
                        disciplinaires et des formations, ainsi que la réflexion conduite par la
                        commission de réflexion sur les Sciences Humaines et Sociales.
Par ailleurs, 
M. GIBERT
, 
Professeur de
                            Gestion
, a été nommé 
chargé de mission
,
                        afin d'explorer de façon plus pragmatique les possibilités de création de
                        fondations. 
M. GIBERT
 a une bonne connaissance de
                        l'université, ancien 
VP des Moyens
 dans l'équipe de
                            
M. LEGRAND
 et ancien 
Directeur de l'UFR
                            SEGMI
. Il est un spécialiste du management des organisations
                        publiques.

               
M. KLEIN
 a été désigné 
VP
 pour le
                        pilotage des formations, en complément des 
VP
 qui sont
                        déjà en charge des formations et du CEVU. Le rôle de 
M.
                            Klein
 est le pilotage scientifique, mais surtout le pilotage
                        des moyens accordés aux formations.

               

                  
Madame MADEUF

               
présente ensuite Mme DIEKHOFF, Directrice de la B.U., en remplacement
                        de 
Mme PALLIER
 et 
M. APOLLIS
,
                            
nouveau Directeur de l'IPAG
.

               
Madame MADEUF
 annonce le report de l'approbation du
                        procès-verbal du CA du 
19 octobre 2009
 et de
                        l'adjonction d'un membre du CEVU à la commission mixte de gestion des
                        carrières.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
évoque la mission de réflexion dévolue à un certain nombre de
                        collègues. Il propose de rendre publique la composition des commissions,
                        ainsi que les thématiques, afin de faciliter le travail.

               

                  
Madame la Présidente

               
 approuve cette proposition. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
ajoute qu'il y a dix thématiques. Ce sont des groupes de réflexion sur
                        la formation de la recherche, les partenariats…
Chaque groupe est composé d'un membre du CA et d'un membre du CS. Il se peut
                        que dans certains groupes, il y ait aussi un 
directeur
                            d'UFR
, un 
directeur d'équipe
 et un
                            
VP
. Le nombre d'élus est basé sur la thématique. Il
                        précise que tous les enseignants-chercheurs du Conseil se trouvent dans l'un
                        ou l'autre de ces groupes.
Il rappelle que la 
Présidente
 réunira ces groupes le
                            1
er
 février à 
16
                            heures
 pour le cadrage de ce travail. La lettre de cadrage, ainsi
                        que la liste des membres seront diffusées.
Une réunion intermédiaire est planifiée, ainsi qu'un rapport final devant les
                        conseils dans les deux mois à venir, avec une identification des projets et
                        des partenaires.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
remarque que le prochain CA est programmé le 15 février, le même jour
                        que les élections des représentants des usagers aux trois conseils. Au
                        regard des points qui seront traités, elle suggère de déplacer le CA.
Elle évoque également l'utilisation frauduleuse du logo de l'université sur
                        une page Facebook, déjà évoquée en commission électorale.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond qu'il est impossible de déplacer le prochain CA. Les étudiants
                        ont des suppléants dans le cas où ils ne peuvent pas être présents.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 déclare que les élus vont privilégier la campagne électorale. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 souhaite présenter une motion relative au mauvais procès fait à leur
                        collègue 
M. GARRIGOU
.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
demande à ce qu'un point d'information sur la PES soit fait au prochain
                        CAR.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond que la première étape pour la PES est le CS. Ensuite, cela sera
                        examiné par le CAR, car il est question de dossiers individuels.
La commission mixte de gestion des carrières a demandé un scenario de plus
                        que les deux présentés. Ils seront présentés au CS demain.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que ce changement de dénomination est un vœu ancien, les
                        Sciences Administratives étant peu représentées.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le changement d'intitulé de l'UFR «
                            Sciences Juridiques, Administratives et Politiques » en « Droit et
                            Science Politique ».Pour : 16.
La commission des statuts a donné un
                        avis favorable. Madame MADEUF fait procéder au vote.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare que dans le cadre du contrat 2009/2012 l'Université a obtenu
                        l'habilitation d'une mention de Licence Histoire-Langues, avec la
                        possibilité d'adjoindre une série de parcours par langues.
En 2009-2010, l'Université a ouvert le parcours anglais. En 2010/2011 il y
                        aura l'ouverture de l'espagnol comme parcours rattaché à la mention.
A l'heure actuelle, il est impossible d'ouvrir d'autres parcours car cela
                        nécessite une demande explicite auprès des autorités pour une ouverture sur
                        APB, sous forme de parcours sélectif. De plus, un travail de préparation
                        doit être réalisé par le personnel administratif.
Pour 2010-2011, il est proposé l'ouverture d'autres parcours, comme les
                        parcours pour l'italien, l'allemand, le portugais, qui soient rattachés à la
                        première année de la Licence générale d'Histoire. Par la suite, il serait
                        possible de suivre des parcours spécifiques pour ces trois langues
                        rattachées à la mention bi-disciplinaire Histoire-Langues. Il sera donc
                        possible d'ouvrir, dans le respect de la capacité d'accueil, des parcours
                        bi-disciplinaires.
Ce projet est porté par l'UFR SSA, dirigé par 
Mme
                            Madovsky
 et nécessite un fort partenariat entre l'UFR SSA et
                        l'UFR LLCE.
Un projet est également en discussion, celui d'un parcours Histoire-monde
                        arabophone.

               
Monsieur CROWLEY
 propose donc d'approuver la
                        délibération du CEVU, à savoir l'ouverture d'un parcours espagnol rattachée
                        à la mention Histoire-Langues et l'ouverture pour 2010 des trois parcours
                        portugais, allemand, italien, rattachés à la mention générale de
                        l'Histoire.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
salue les efforts fournis par l'Université pour développer ces filières
                        bi-disciplinaires. En revanche, elle déplore le manque de débouchés en
                        Master.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond que cette filière représente un atout pour un étudiant en Master
                        qui aurait choisi Histoire-monde hispanophone et qui voudrait poursuivre
                        vers un travail de Recherche, soit en Histoire, soit en civilisations et
                        langues.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
déclare que, pour être attractive, cette filière doit proposer des
                        débouchés en master.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
avance que les filières bi-disciplinaires, très ouvertes et porteuses,
                        permettent des poursuites en Master plus ciblées pour des projets de
                        Recherche et pour des projets professionnalisants.
L'université doit montrer que les CPGE n'ont pas le monopole des formations
                        pluridisciplinaires.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 demande pourquoi tous les parcours ne sont pas ouverts la même année.
                    

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que le calendrier APB est très contraignant. Pour ouvrir une
                        filière à capacité d'accueil restrictive, une demande explicite autour du
                            
15 novembre 2010
 doit être faite auprès
                        des autorités de l'Académie.
La demande n'a pas été faite pour les autres langues, du fait du manque
                        d'informations concernant l'état d'avancement des dossiers.
Dans l'avenir, il sera possible de rattacher à cette mention bi-disciplinaire
                        quatre à cinq parcours.

               

                  
Madame MADEUF

               
propose d'afficher que l'Université a engagé une réflexion pour la
                        poursuite d'études en Master.
Elle souligne qu'il est impossible de mettre en oeuvre d'emblée un Master
                        pour des étudiants qui n'existent pas encore.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
avance qu'il est judicieux pour un étudiant de connaître les futurs
                        débouchés de la filière dans laquelle il s'inscrit.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés un nouveau parcours dans la licence
                            Histoire-Langues (espagnol).Pour : 15 ; Abstention : 1.

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
rappelle que le CA a approuvé en 2009 une proposition budgétaire
                        relative à une réorientation d'un certain nombre de 
crédits
 vers la Recherche et d'une augmentation significative
                        d'un ensemble de 
crédits
. Cela correspond à une
                        orientation politique tournée vers la Recherche, portée par la
                            
Présidente
, qui a pu être mise en œuvre l'année
                        dernière par les enveloppes globales du 
budget de la
                            Recherche
.
De plus, il souligne la priorité accordée au renforcement administratif du
                        service de la Recherche et du service d'appui aux équipes et aux
                        laboratoires.
L'essentiel des 
rallonges budgétaires
 a été
                        ventilé auprès des écoles doctorales et des équipes de Recherche.
La question du soutien administratif de la Recherche a retenu toute
                        l'attention des membres du Conseil et commence à se concrétiser. Une réunion
                        sur la nouvelle cellule administrative d'appui aux laboratoires s'est tenue
                        avec quatre des équipes les plus importantes et les plus démunies en terme
                        d'encadrement administratif.
Un nouveau collègue est en place, un second va être recruté sous peu. Un vrai
                        support administratif et financier et de secrétariat scientifique sera mis à
                        la disposition des équipes. De plus, le regroupement des équipes au bâtiment
                        A permet une politique de plateau.
Le 
budget actuel
 alloué à la Recherche est
                        réparti sur trois grandes enveloppes, vues par le CA : une enveloppe
                        centralisée de la future division de la recherche et deux autres enveloppes
                        ventilées (
crédits des écoles doctorales
 et
                            
crédits des équipes et laboratoires de
                            recherche
).
Les 
crédits
 qui restent centralisés ne
                        représentent que 25 à 30%.
Pour les 
crédits
 ventilés auprès des écoles
                        doctorales, un chantier d'actualisation de structure du 
budget
 a été ouvert l'année dernière et va être repris cette
                        année.
Le chantier le plus important est celui qui concerne les laboratoires et les
                        équipes. Le 
régime budgétaire
 est différent
                        selon leur statut. Ainsi, les équipes associées ne sont soutenues que par
                        l'université. Les équipes associées au CNRS reçoivent deux types de 
budget
 : un 
budget

                        récurrent de base du CNRS et un 
budget de
                            l'Université
.
La commission budgétaire du Conseil Scientifique s'est déjà réunie à deux
                        reprises. La décision du CS sur les grands principes de validation et de
                        ventilation n'est pas rendue.
Le 
budget des équipes
, dans son principe de
                        construction, n'a pas bougé depuis 2004. Un certain nombre de montants ont
                        été ajustés mais il reste très difficile d'expliciter le principe de
                        construction. Ce chantier a été ouvert à la demande du CS, de la
                        Vice-Présidence et des 
Directeurs de laboratoire
.
Les grands principes sont les suivants :
Le calcul de la DGF prend en compte le niveau de la production des équipes.
                        La qualité de l'encadrement, la qualité de l'action internationale, le
                        nombre de contrats gérés, la capacité à porter des projets et à les faire
                        financer sont encore d'autres critères.
Ce qui est en jeu aujourd'hui, c'est la modélisation de ces critères croisés
                        largement contradictoires les uns avec les autres. Un certain nombre de
                        scenarii viennent pondérer la part quantitative et la part qualitative, de
                        30 à 70, jusqu'à 50/50.
Il existe une réelle volonté de maintenir le niveau de 
financement récurrent des laboratoires
 tel qu'il était observé
                        sur le soutien de base 2009. En 2009, il y a eu un bonus ventilé.
La commission financière va se réunir une quatrième fois pour finaliser les
                        trois scenarii d'équilibre de l'ensemble des critères, dont elle fera
                        rapport devant le CS. Les propositions d'organisation du 
budget
 de l'enveloppe destinée aux équipes et aux
                        laboratoires pour 2010 seront ainsi présentées.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
remercie 
Monsieur LAKS
 pour sa présentation qui
                        manifeste une réelle volonté de mettre les choses à plat et d'engager une
                        véritable politique de recherche.
Il demande où en sont les évaluations de l'AERES, dont la prise en compte est
                        nécessaire.

               

                  
Monsieur LAKS

               
déclare que le nombre de publiants contraint la source financière. La
                        pondération appartient à l'université, par rapport aux autres facteurs.
Paris Ouest a tout fait pour peser sur le système de répartition SYMPA.
                        L'université a d'ailleurs acquis une expertise sur le modèle SYMPA I et II
                        grâce au travail considérable des collègues.
Le nombre des publiants a été recalculé après le passage de l'AERES, avec les
                        critères de l'AERES (605 publiants). Le ministère en compte 601. Le taux de
                        publication est de 76 % (601 sur 860). La London School of Economics en
                        Europe est considérée comme la meilleure avec un taux de 79 %.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 demande si la réflexion porte également sur les moyens humains. 

               

                  
Monsieur RAMOND

               
explique que San Remo reconnaissait un déficit en 
personnel
                            BIATOS
 alors que le modèle SYMPA reconnaissait un
                        excédent.
L'université attend de savoir, comment, au regard des différents critères, sa
                            
dotation en emplois
 est appréciée.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 annonce un déficit de 160 postes pour un potentiel global de 720. Il a
                        été calculé qu'environ 17 équipes ne bénéficient d'aucune aide.
Pour les équipes associées au CNRS, celui-ci assure une part de l'encadrement
                        administratif. Une cellule d'appui à la Recherche a été mise en place, avec
                        un portefeuille de 4 équipes. Pour couvrir la totalité des besoins, la
                        cellule devrait être composée de quatre collègues, qui offriraient un
                        service à la fois centralisé et décentralisé.

               

                  
Michel BOUTILLIER

               
 souhaiterait une application intelligente des principes. 
Les considérations de répartition des moyens sont guidées par une recherche
                        d'égalité entre différents besoins. Or, les besoins ne sont pas forcément
                        homogènes entre toutes les disciplines et au sein d'une même discipline.
Concernant la notation, son laboratoire a reçu la note A. Ce résultat doit
                        être apprécié dans le contexte de la discipline Economie où la concurrence
                        est telle que la distribution des notes a été sévère. Les répartitions des
                        notes étant très variables d'une discipline à l'autre, une répartition entre
                        disciplines sur la base des notations AERES peut être discutée.
Ce qui vient d'être dit va dans le bon sens car cela prend en compte un
                        faisceau de critères guidé par un souci d'égalité et de continuité dans la
                        vie des équipes.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare qu'ils essaient d'établir un calendrier prospectif. Dès la
                        rentrée prochaine, nous commencerons à préparer l'échéance de la nouvelle
                        évaluation de l'AERES.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
fait un rapport sur ce qui a été retenu après l'appel d'offre lancé à
                        l'automne dernier pour financer des travaux recherche dans les pôles :
Le principe était de voir associées dans un même projet plusieurs équipes de
                        Recherche en partenariat.
Dix-huit projets ont été reçus et évalués par la commission mixte qui associe
                        des représentants du CA, du CS et quatre membres extérieurs. Après examen,
                        cinq projets ont été retenus :
L'intégralité du 
budget
 n'a pas été distribuée du
                        fait d'un retard dans le dépôt des dossiers. Un nouvel appel d'offre va être
                        lancé à la fin du mois, pour une évaluation en mars.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
, membre de la commission mixte, insiste sur le rôle des élus dans ce
                        type de commission. Ils y participent essentiellement comme censeurs, dans
                        le sens où ils vérifient la bonne marche des opérations et s'assurent de la
                        conformité des principes.
Un certain nombre de pôles sont capables de présenter des projets structurés,
                        d'autres demandent encore à être davantage travaillés avec des 
aides
 de l'ordre de 1000 ou 2000 €.
Le pôle «Tout monde» a donné lieu à de nombreuses discussions à cause de son
                        état d'immaturité. Il souligne la difficulté pour la commission mixte de
                        gérer ce type de pôle. Son rôle devient ambigü car les membres peuvent se
                        retrouver dans une situation de gestion des pôles en voie de
                        structuration.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
salue l'ambition scientifique de l'Université et la volonté de
                        structurer la Recherche de façon interdisciplinaire.
Cependant, elle a noté des changements au cours de la réflexion. Il était
                        d'abord question d'afficher la recherche nanterroise, sans 
implications budgétaires
. Aujourd'hui, il y en a.
                        Les règles sont opaques, c'est pourquoi elle a démissionné.
Elle regrette qu'un projet puisse être remis en cause au bout d'un an, que
                        l'enveloppe destinée à tel projet puisse être redistribuée à un autre, alors
                        que les collègues s'engagent pour quatre ans.
Elle souhaiterait savoir de quelle façon est géré un 
budget
 (de façon collégiale, entre plusieurs centres de
                        Recherche…).
Par ailleurs, il est important de souligner que la commission mixte examine
                        les projets mais que le CS reste souverain.
Elle demande que tous les intéressés soient réunis pour une
                        clarification.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 répond que le même rapport sera soumis au CS, qui validera le travail
                        de la commission scientifique.
Le 
budget
 est géré par les écoles doctorales ;
                        quand un projet concerne deux ED, nous nous en remettons à la sagesse des
                        directeurs d'ED.
Concernant l'évaluation au bout d'un an, il est seulement demandé un rapport
                        d'activité afin de justifier de la 
somme

                        investie.
Certains projets ont des 
budgets fermés
. Des
                        choses nouvelles vont arrivées.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
souligne les dangers de la pluridisciplinarité. Pour qu'un projet soit
                        vraiment pluridisciplinaire, il doit reposer sur des disciplines fortes. Il
                        faut laisser aux pôles la possibilité de porter plusieurs projets pour
                        qu'une vraie pluridisciplinarité puisse se construire.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 déclare que certains projets étaient portés par l'ensemble d'un pôle.
                        Il a juste demandé qu'un projet au sein d'un pôle soit porté par plusieurs
                        composantes.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
déclare que l'effet suscité est une mise en concurrence des centres de
                        Recherche. Qui va décider que le pôle ne porte qu'un projet ?

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 répond que si trois projets émanent d'un même pôle, ce sera à la
                        commission mixte de décider.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
cite l'exemple du pôle « l'humain en devenir » : un projet a été
                        présenté, issu d'une concertation entre différentes composantes et
                        présentant quatre thématiques coordonnées.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
dénonce le fait qu'il est demandé à la commission mixte de se
                        substituer aux conseils qui seuls peuvent statuer.

               

                  
Madame MADEUF

               
estime que les conseils ne peuvent pas statuer durant tout le processus
                        d'un dossier. Les commissions préparent les conseils.
Par ailleurs, il faut garder la mesure des sommes en question. 90 000 €
                        seraient alloués pour les projets en question, ce qui équivaut à 6 % du
                            
budget de la Recherche
.

               

                  
Monsieur LAKS

               
ajoute que l'objectif est de permettre aux collègues de s'exprimer et
                        de trouver les voies de quelque chose qui n'est pas prédéterminé. Il est
                        nécessaire de garder l'aspect souple et réactif, pluridisciplinaire.
Le but des pôles est une mise en commun de constructions de relations,
                        d'interactions. De nombreux collègues se sont investis pleinement. Le CA
                        doit soutenir cet aspect pragmatique et adaptatif.
Les pôles ne sont pas des structures de décisions, ni d'administration, ils
                        sont animés par les enseignants-chercheurs. Il a donc été proposé que les
                        écoles doctorales soient (avec délégation de gestion) des instruments
                        gestionnaires des pôles. Dans les pôles, des interlocuteurs doivent être
                        désignés.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
signale que les questions ne relèvent pas de problèmes de communication
                        interne, mais d'un problème de principes. Le CS est le lieu où les règles
                        scientifiques s'édictent. Il est nécessaire de clarifier les règles.
Le pôle « Tout monde » n'est pas un « ventre mou » mais plutôt un lieu
                        expérimental, sans pré-données. Il ne faudrait pas décourager les collègues
                        par une opacité des règles et par des appels à projets prématurés.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 ajoute que la clarification permettrait que les rôles soient bien
                        définis. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 récapitule les questions soulevées : 
Le rapport est présenté par 
Mme LEEMAN
.
L'objectif est de conférer à Paris Ouest une place de pointe dans le domaine
                        et de munir du mieux possible les étudiants d'une culture européenne et des
                        moyens d'une insertion professionnelle à la mesure de leurs espérances – les
                        deux objectifs étant liés car l'intérêt des diplômes délivrés dépend de la
                        réputation de l'établissement qui les délivre.
Sont à distinguer deux cas de figure: celui où la formation bénéficie d'un
                            
financement extérieur
, et celui où la
                        réflexion doit se mener en interne.
On a commencé avec le niveau D, où l'UFA (Université Franco-Allemande)
                        finance des collèges doctoraux bi- ou pluri-nationaux pour une période de
                        trois ans. Cela encourage les co-tutelles et finance la mobilité
                        internationale des doctorants (laquelle fait partie de leur formation, selon
                        les textes d'août 2006 régissant la formation doctorale) de même que celle
                        des enseignants-chercheurs concernés par le programme scientifique. Existent
                        en 2009 à Paris Ouest cinq collèges doctoraux franco-allemands:
                        Mathématiques, Sciences physiques, Sciences du langage, Philosophie,
                        Ethologie.
Ont été particulièrement sollicités pour monter un dossier à soumettre en
                        2010 les disciplines
« fragiles » soit sur le plan des effectifs, soit sur le plan de la
                        recherche, soit sur le plan des débouchés professionnels : Lettres
                        classiques, Littérature comparée, Gestion, Psychologie (en une de ses
                        déclinaisons) – et également l'Anglais en relation avec le Droit, dans la
                        continuité des formations « Droits-Langues ».
L'année 2010 se donne pour objet la réflexion pour la mise au point de
                        diplômes bi-nationaux aux niveaux Master et Licence, sur le modèle des
                        formations dites « Droits-Langues », qui font la spécificité et
                        l'attractivité de Nanterre.
Le niveau D est également concerné par des 
financements
 possibles au titre d'Erasmus- Mundus, mais Paris
                        Ouest n'est pas suffisamment muni de personnels administratifs pour
                        permettre aux enseignants-chercheurs de constituer les dossiers (or de
                        l'aveu même des lanceurs d'appels d'offre, les enseignants-chercheurs
                        doivent être complémentairement associés à un service administratif pour
                        mener à bien l'ensemble des tâches). On s'est donc contenté d'inciter les
                        enseignants-chercheurs à réfléchir à des doctorats ou masters Erasmus Mundus
                        auxquels ils pourraient s'associer (mais sans que Nanterre puisse prétendre
                        en être le porteur). L'échéance pour 2010 est avril pour le dépôt des
                        projets Erasmus Mundus. Elle propose une réunion à la mifévrier pour établir
                        qui serait à Paris Ouest le mieux placé pour proposer un dossier
                        scientifiquement crédible aux yeux des experts.
Toujours au niveau D a été constituée en 2005 une Ecole doctorale
                        internationale à partir de l'ED 139 de Paris Ouest, Potsdam et Roma Tre;
                        depuis lors des séminaires et colloques concernant les doctorants des trois
                        établissements ont eu lieu au rythme global d'un par an (deux en 2007 et
                        2008). La thématique pour 2009-2012 est « Oralité(s) et écriture(s) », son
                        intérêt pour Paris Ouest va certainement au-delà de l'ED 139.
Les collègues italiens de Salerne (établissement internationalement connu
                        dans le domaine) ont mis au point une plate-forme IWT (International Web
                        Teaching) permettant des échanges entre doctorants et des cours en ligne, en
                        particulier des cours de langue de manière à favoriser la mobilité entre
                        France-Allemagne-Italie.
Paris Ouest peut dispenser les cours de français et d'allemand pour
                        non-spécialistes, l'Italie se chargeant des cours d'italien. Evidemment, il
                        serait hautement bénéfique pour nos doctorants que Paris Ouest offre des
                        cours d'anglais, ce qui est en cours de discussion. Progressivement
                        devraient être intégrés des cours de portugais, russe, espagnol...
Il a été convenu en septembre que 
Mme Hanen
 au titre de
                        COMeTE s'occuperait avec son homologue de Salerne d'étudier les
                        compatibilités entre IWT et MOODLE, adopté pour Paris Ouest. Les RI prennent
                        en charge le voyage et le séjour du collègue italien les 1er et 
2 février 2010
. Le lundi 1er février à 
14h30
 en E 404, M. Miranda expliquera à un public
                        de profanes l'intérêt et le fonctionnement de la plate-forme IWT: toute
                        personne intéressée est conviée.
La réflexion sera lancée en janvier 2010, sur le même modèle que les travaux
                        du « Groupe Langues » en 2009, avec l'objectif de généraliser les diplômes
                        bi- voire tri-disciplinaires, en tenant compte de l'intérêt en matière de
                        débouchés pour toutes les disciplines concernées.
L'objectif est aussi de construire à Paris Ouest son identité propre, en
                        substituant aux formations que l'on trouve partout et qui n'ont pas chez
                        nous de relief particulier, des formations de pointe, originales et
                        ménageant donc à Nanterre une image spécifique d'innovation.
Elle concerne d'une part l'enseignement du français aux étudiants qui
                        arrivent de l'étranger et d'autre part l'enseignement des langues aux «
                        non-spécialistes ».
L'objectif est de faire de Paris Ouest le centre pilote d'un SURFE (Service
                        Universitaire Régional de Français pour Etrangers) qui drainerait tous les
                        étudiants non-francophones de l'Ile-de-France.
Il avait été convenu entre le 
Recteur
 et l'Equipe
                        précédente que le SURFE serait installé à Gennevilliers: il est désormais
                        (depuis la fin 2009) nécessaire de prévoir une organisation différente.
                        L'Equipe présidentielle, et en particulier 
Philippe
                            Guttinger
, est chargé des relations à établir avec La
                        Défense, avec l'objectif d'y installer une « Ecole de Langue(s) » : le
                        statut exact du « SURFE » est donc pour l'instant non défini.
Pour réaliser l'objectif que l'on continuera à appeler SURFE, il s'agit
                        d'abord de construire avec les forces actuelles sur Paris Ouest un service
                        crédible aux yeux des autres établissements de la Région, et donc labellisé
                        « Centre de Qualité »: cette labellisation obéit à de très nombreuses
                        exigences qu'il s'agit de se mettre en devoir de respecter si l'on veut
                        obtenir une évaluation positive pour le label.
L'année 2009 a été consacrée essentiellement à obtenir un secrétariat et des
                        locaux pour le FETE (Français pour les Etudiants Etrangers), qui accueille
                        principalement des étudiants nous parvenant par le biais des échanges
                        Erasmus. Les locaux pour le FLE (Français langue étrangère) devraient se
                        libérer le 31 janvier, et un secrétariat lui être affecté à la rentrée 2010.
                        Un site web est en cours d'élaboration – le FETE en particulier étant
                        complètement invisible et inaccessible par la page d'accueil de Paris Ouest,
                        et le FLE souffrant de « couches successives » au fil des réformes dont les
                        étapes obsolètes n'ont pas été effacées au fur et à mesure...
Le FETE (formation en français des étudiants) et le FLE (formation des
                        enseignants du français comme langue étrangère) constituent
                        complémentairement le noyau de base du futur SURFE; deux points sont à
                        l'ordre du jour de 2010: d'une part une réflexion commune visant la mise en
                        place d'un programme de recherche associant langue et culture, et visant,
                        au-delà du travail théorique et méthodologique, la production d'outils
                        contribuant à la visibilité, et donc à la crédibilité, de Nanterre dans le
                        domaine (manuels, multimedia, et autres …). D'autre part le statut à venir
                        de la nouvelle entité (qui, quoique correspondant à la définition d'un «
                        service commun », ne peut en être un si un service commun ne peut utiliser
                        les enseignants- chercheurs de l'établissement sans reverser leurs 
heures de service
 à leur UFR de rattachement, ce
                        dont le SURFE naissant n'aurait pas les moyens). Pour l'instant, le FETE et
                        le FLE font partie de l'UFR LLPhi.
Une expertise a été conduite en 2009 par un spécialiste internationalement
                        reconnu en la matière (et qui a monté un service similaire dans une
                        université en Belgique) pour déterminer l'organisation la plus appropriée du
                        futur SURFE.
L'accueil des étudiants étrangers par les étudiants du campus devrait pouvoir
                        s'organiser avec l'ouverture de la Maison de l'Etudiant en 2012 (face au
                        bâtiment F).
Le « groupe Langues » est parvenu entre février et septembre 2009 à un
                        certain nombre de propositions concernant d'une part le « cahier des charges
                        » du CRL (Centre de Ressources Langues), dont le
                            
directeur
 (
Jean-Marc CHAMOT
) a
                        pu ainsi être élu par le CA, et d'autre part l'organisation des formations
                        de langues aux non-spécialistes, dont le 
budget

                        a été également voté par le CA pour ce qui concerne les grandes lignes.
A la demande même de ses directeurs d'alors, le département d'anglo-américain
                        n'est pas cette année concerné par ces mesures. Le changement de direction
                        de ce département et la modélisation par chaque UFR des besoins en cours de
                        langue devrait permettre une organisation générale homogène et transparente
                        à la rentrée 2010.
Les formations en langues doivent se généraliser de manière à concerner tous
                        les étudiants, et par conséquent prévoir une triple organisation: le
                        présentiel seul (qui ne peut être assuré dans des conditions pédagogiques
                        satisfaisantes), le présentiel préparé ou assisté par des cours médiatisés
                        (qui est déjà le cas dans un nombre restreint de formations), le cours
                        médiatisé préparé ou assisté par du présentiel (tutorat périodique, stages
                        sur le mode de ce qui se fait à COMeTE, etc.). D'autres outils sont
                        peut-être exploitables.
A un message de 
Mme LEEMAN
 à tous les représentants
                        étudiants dans les Conseils ont répondu deux personnes, de façon très
                        détaillée certes, mais qui demande certainement une enquête plus vaste et
                        systématique. La 
Vice Présidente
 étudiante du CEVU a
                        aussi été consultée sur les améliorations pédagogiques à apporter aux cours
                        de langues pour non- spécialistes: ces échanges se poursuivront en 2010,
                        complétés par une enquête plus systématique et donneront lieu à un rapport
                        commun soumis aux Conseils.
Le CRL a commencé à étudier les conditions de préparation aux tests de langue
                        diplômants (de type TOEIC, TOEFLE, etc., pas seulement pour l'anglais) et
                        celles de leur passation. De même a-t-il constitué son groupe d'experts dont
                        la tâche est de tester et évaluer les produits disponibles (ouvrages,
                        cassettes, cours médiatisés, etc.) de manière à constituer un stock de
                        documentation et à déterminer ce que l'établissement peut acheter.
La présence dans les salons, professionnels ou non, est également très
                        importante pour savoir ce qui se fait.

               
Madame LEEMAN
 remercie 
M. Jean-Marc
                            CHAMOT
 pour son travail et son 
investissement
 particulièrement efficace et rapide.
Ce rapport a été présenté devant les directeurs d'UFR et d'ED le 
11 janvier 2010
 ainsi que devant les membres du
                        CEVU le 
18 janvier 2010
.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare qu'il faudrait hiérarchiser les priorités. 
Paris Ouest a-t-elle les moyens d'à la fois généraliser l'enseignement des
                        langues aux non- spécialistes et continuer sa politique de développement des
                        formations bi-disciplinaires ?
Les formations bidisciplinaires ont été instaurées pour une meilleure
                        reconnaissance de la spécificité de l'Université, avec une ouverture sur
                        l'internationale. Cependant, elles se font à 
coûts
 constants et il ne pense pas que ce rythme pourra être
                        tenu dans la durée. Pour améliorer l'existant il faudra d'abord approfondir
                        certaines maquettes.
Par ailleurs, le recours à un enseignement « non présentiel » n'est peut-être
                        pas la meilleure solution. L'enseignement des langues par correspondance
                        réduit la langue à un ensemble de signes et fait disparaître la dimension
                        culturelle.
La demande portant surtout sur l'Anglais, il est nécessaire d'avoir à
                        disposition des enseignants d'Anglais (postes de PRAG), ce qui actuellement
                        est impossible. Il reste alors la possibilité de demander à des enseignants
                        déjà en poste d'assurer massivement un nombre d'heures aux non spécialistes,
                        au détriment de leur travail proprement disciplinaire et de leur travail de
                        Recherche. Les collègues anglicistes sont très inquiets.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
réagit par rapport à la sélectivité des formations bi-disciplinaires.
                        La politique de Paris Ouest vise-t-elle à être élitiste ?
L'apprentissage des langues demande du présentiel mais nécessite beaucoup de
                        médiatisation, essentiellement pour les questions d'accentuation.
Elle s'inquiète de la construction du bâtiment des langues qui devrait être
                        livré.
Enfin, elle dénonce l'existence « obscure » du SGAEE pour les étudiants. Son
                        conseil ne s'est jamais réuni. Beaucoup d'étudiants se plaignent d'être
                        reçus comme en « Préfecture ».

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
déclare que certaines formations ont inscrit des enseignements
                        d'anglais dans leur maquette et se rendent compte après coup que les besoins
                        sont difficiles à satisfaire. Il s'agirait plutôt d'enseignement de type
                        secondaire. Comment trouver des solutions à des décisions prisent par le
                        passé ?
Il conviendrait de repérer quels sont les besoins d'enseignement présents, en
                        évaluant le déséquilibre qui existe entre l'offre et la demande.
Il ne faut pas non plus dévaluer la formation. Il s'agit de savoir analyser
                        des articles scientifiques/techniques en anglais, et non pas de simplement
                        conforter des acquis linguistiques.

               

                  
Madame HUGHES

               
 ajoute que l'anglais n'est plus seulement une langue, mais un « outil
                        ».
Il est important de continuer à recenser les besoins, tant en présentiel
                        qu'en cours médiatisés. Elle souligne l'importance d'une réflexion globale.
                        Les premiers à s'être manifestés ont été les premiers servis, par exemple
                        l'UFR DSP.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
souligne l'enjeu fondamental de l'inscription de la question des
                        langues dans la formation et la Recherche à l'Université. Il faut assumer
                        une obligation vis-à- vis de la totalité des étudiants.
La carence est importante. Ainsi, pour le premier semestre, faute
                        d'enseignants, une dispense sera donnée pour beaucoup de cours.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie 
Mme LEEMAN
 pour sa présentation. 

               
Madame MADEUF
 annonce que le D.U. Psychothérapies
                        comportementales est reporté car il n'a pas pu être examiné par le CEVU.

               

                  
Madame VALLAT

               
 souligne la nécessité de faire émerger un pôle Recherche.
Le projet de Maison des Sciences Humaines et Sociales va pouvoir être lancé
                        grâce à des 
financements croisés et
                            complémentaires
. Elle rassemblera ce qui se trouvait au bâtiment
                        K ainsi que d'anciennes lignes (l'extension de la MAE) et de nouvelles
                        lignes de Recherche autour de « Europe et Mondialisation ».
Un pré-programme est soumis au CA pour approbation afin de matérialiser les
                        besoins et lancer les chantiers.

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
s'est appuyé sur un pré-programme réalisé pour identifier les surfaces
                        et estimer le 
coût
 de l'opération.
Ce dossier d'expertise s'inscrit dans une démarche administrative préalable à
                        la phase opérationnelle. Après approbation du CA, le dossier sera transmis
                        au 
Recteur
 pour validation. Le
                            
Recteur
 le transmettra ensuite au 
Préfet
                            de Région
 et à la Tutelle pour réception de l'agrément. Le
                            
financement
 sera ensuite arrêté par la
                        validation du 
contrôleur de financier régional
.
Les objectifs scientifiques de l'opération ont été identifiés avec les
                        utilisateurs dans la phase pré-programme. Au-delà de ces objectifs, cette
                        opération obéit à des objectifs patrimoniaux d'aménagement du campus.
                        L'opération consiste à regrouper l'ensemble des équipes de Recherche de
                        l'Université, notamment celles actuellement installées dans le bâtiment
                        K.
Le contenu du projet s'articule autour de trois grands pôles et répond à une
                        opération d'extension de la MAE (transférer la bibliothèque de la MAE dans
                        le nouveau bâtiment et lui apporter une amélioration fonctionnelle) :
De plus, s'ajoute un pôle logistique, impératif à tous les bâtiments.
L'implantation du bâtiment est prévue sur la parcelle de l'Université à coté
                        de la MAE et du bâtiment A, ce qui évite les contraintes liées aux
                        autorisations de la ville de Nanterre. Cela permet de constituer un pôle de
                        recherche cohérent sur le campus.
La totalité de la surface est de 5775 m² surface utile. Son 
financement
, prévu dans le cadre du CPER
                        2007-2013, a été estimé à 1 730 000 euros, toutes 
dépenses
 confondues.
Il est réparti comme suit :
Il est envisagé de demander la maîtrise d'ouvrage de l'Université pour
                        pouvoir raccourcir les délais de réalisation.

               

                  
Madame VALLAT

               
 souligne l'importance scientifique de ce projet et sa cohérence
                        esthétique avec l'ensemble des projets en cours sur le campus.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
lit à la page 5 que le bâtiment s'inscrit dans le cadre de
                        l'actualisation du schéma directeur d'aménagement de l'université. Elle
                        demande à ce que le débat sur la question de la réévaluation du schéma
                        directeur soit ouvert avant de voter tout dossier d'expertise.

               

                  
Madame VALLAT

               
souligne l'urgence financière. L'Etat distribue des fonds qui doivent
                        être utilisés selon un calendrier précis.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
souhaite que le CA soit instruit de la question de la réactualisation
                        du schéma directeur rapidement.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
est surpris par un des éléments du projet. D'où vient le projet «
                        Europe et Mondialisations » ? Il s'agit d'un ancien PPF.

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
explique qu'il s'agit d'un dossier d'expertise qui définit les grands
                        objectifs. Ce besoin avait été identifié par l'ancienne équipe.
La programmation aura lieu dans un deuxième temps.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
souhaite que cela soit retiré avant le vote car n'importe qui pourrait
                        alors se prévaloir de mètres carrés.

               

                  
Madame VALLAT

               
 approuve. 

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 souhaiterait savoir s'il est toujours question de récupérer des
                        surfaces au niveau du cirque. 
Par ailleurs, il s'inquiète des 
coûts
                            supplémentaires
 qu'engendrera ce nouveau bâtiment, même si les
                        moyens du bâtiment K seront récupérés.
Enfin, il est important que l'université puisse être maître d'ouvrage, ce qui
                        a fait défaut pour le bâtiment des langues.

               

                  
Madame COQUELET

               
, au nom de M. PHELIPPEAU, fait référence aux pages 10 et suivantes
                        concernant les répartitions des surfaces utiles du futur bâtiment.
Un espace est prévu pour accueillir de nouveaux centres de Recherche et il
                        semble qu'une répartition ait déjà été faite entre les centres.
Ce préprogramme est-il appelé à évoluer et à accueillir encore d'autres
                        centres ?

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
 répond qu'un comité de pilotage sera mis en place après la phase
                        d'agrément.
L'enveloppe de la surface et du 
coût
 reste, elle,
                        figée.

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande sur quels critères les bureaux ont-ils été alloués ? Les
                        responsables d'équipes de recherche ont-ils été consultés et ont-ils
                        accepté?

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 répond que oui. 

               

                  
Madame La Présidente

               
 insiste sur le fait que le projet consiste principalement à reloger
                        des équipes existantes, prioritaires suite à la démolition du bâtiment
                        K.

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
 annonce que l'EPASA concourt à hauteur de 2 800 000 euros
                        (compensation de à la mise à disposition du foncier de l'université pour le
                        pole multimodal).

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 se dit surpris que la demande de regroupement des économistes
                        n'apparaisse pas. 
Il craint que la construction de petits bâtiments pose trop de contraintes
                        pour un regroupement.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait remarquer que 420 mètres carrés sont prévus pour ECONOMIX.

               

                  
Madame VALLAT

               
 évoque les 
crédits
 qui sont composites.
                        Les programmes sont longs à mettre en œuvre et les 
crédits
 s'usent du fait du 
coût de la
                            construction en augmentation
.
Nous avançons avec un objectif final, le schéma directeur.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute que les enveloppes budgétaires ne permettent pas la construction
                        d'un seul grand bâtiment.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 demande où seront déplacés les cours ayant lieu aux bâtiments T et K ?
                    

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
répond que ces bâtiments sont modulaires et provisoires. Les équipes de
                        Recherche qui se trouvent dans le bâtiment K vont être transférées
                        provisoirement dans le bâtiment T, en attendant la construction du nouveau
                        bâtiment. Les activités d'enseignement du bâtiment T vont être transférées
                        au bâtiment E dès que le bâtiment des Langues sera réceptionné.

               

                  
Monsieur EL GHOZI

               
rappelle que Paris Ouest doit s'inscrire dans la ville de Nanterre. Le
                        campus va jusqu'à l'avenue de la République. Ce bâtiment ne sera pas le
                        dernier au Nord de l'université.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 souhaite savoir si les charges induites sont bien budgétées. 

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
répond que les 
dépenses
 induites par le
                        fonctionnement du nouveau bâtiment ont été estimées en fonction des charges
                        des bâtiments actuels.
Ce chantier durera environ 42 mois, avec une réception en 2013-2014.
La 
Présidente
 sollicitera la maitrise d'ouvrage, via le
                            
Recteur
, au 
Préfet de
                        Région
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que le préprogramme n'est pas contractuel. Le CA sera de
                        nouveau consulté pour le programme définitif.
La MEC et l'Europe des Mondialisations sont retirés du programme.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur le dossier
                        d'expertise du futur bâtiment Recherche.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le dossier d'expertise du futur bâtiment
                            Recherche :Pour : 16.

            

               

                  
Madame VALLAT

               
 déclare que le projet « Campus vert » est porté par une volonté
                        d'équipe et par une politique pour tous.
La CPU commence à lancer ce qui deviendra les « plans verts » des Universités
                        et réfléchit à la mise en place d'un référentiel : de quelle manière les
                        Universités pourraient s'auto-évaluer dans une démarche « développement
                        durable », « plan vert » ?
Il s'agit d'une opportunité pour lancer une politique beaucoup plus globale,
                        une nouvelle façon d'appréhender la gestion du patrimoine de
                        l'université.
Paris Ouest est déjà un campus vert, l'université ayant déjà répondu à
                        l'enquête de la fondation Fondaterra relative à la consommation de CO2 et de
                        mise aux normes BHQE. De plus, le plan éco-lumière a été mis en place sur le
                        campus.
Le schéma directeur contient une partie sociale et explique comment
                        pourraient être végétalisées les toitures, comment le solaire pourrait être
                        utilisé afin de faire des 
économies
                        d'énergie
.
La démarche a été impulsée par la base mais il est nécessaire que le
                        développement durable s'inscrive dans une démarche collective, de
                        responsabilité sociale d'entreprise.
La crédibilité de l'Université passe par le relai de personnes
                        convaincues.
Un 
vice-président
 pour le développement durable a été
                        nommé par la 
Présidente
, ce qui est original sur le
                        plan de la gouvernance, en comparaison avec les autres universités.
De plus, un chargé de projet (
M. BOBIN
) a été nommé pour
                        la réponse au référentiel, sur le positionnement par rapport au plan vert et
                        des correspondants volontaires (auprès des UFR, des unités de recherche…)
                        viennent l'assister.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 avance que si l'université ne manifeste pas concrètement sa volonté de
                        faire du développement durable (tri des papiers…), les étudiants auront du
                        mal à suivre le mouvement, bien qu'ils soient pourtant très sensibles à
                        cette cause.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
précise que la phase actuelle de lancement, est un guide d'auto-
                        diagnostic. Il permet de déterminer les points forts et les points faibles
                        de l'Université.
Des « éco-gestes » seront ensuite lancés. Toute une phase de recensement doit
                        être mise en œuvre.

               

                  
Madame VALLAT

               
 ajoute que les étudiants sont les vecteurs essentiels de ce
                        message.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
suggère de sensibiliser également l'équipe enseignante et le personnel
                        administratif.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 demande s'il est envisageable d'obtenir un soutien de la mairie,
                        sachant que le campus sert d'espace vert aux habitants de la ville.

               

                  
Monsieur EL GHOZI

               
 dénonce une polémique sans intérêt. 

               

                  
Monsieur GUINOT

               
indique que le papier, le métal et le bois sont déjà recyclés. Les
                        cartouches d'encre sont reprises au bâtiment BSL.

               

                  
Madame MADEUF

               
demande à ce qu'une information soit diffusée sur les actions déjà
                        entreprises.

               

                  
Madame VALLAT

               
déclare que les plans verts qui vont être mis en place vont donner une
                        obligation de progression d'économie de notre consommation énergétique et de
                        nos rejets CO2. Cette obligation est à géométrie variable puisqu'elle part
                        de notre acquis. La progression sera difficile car le niveau est déjà bon.
                        L'objectif est de préparer une progression d'économie de 50%, avec la
                        difficulté du 
financement
 (isolations plus
                        techniques, végétalisation, réfection des façades).

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 s'interroge sur l'usure du bâti que pourrait provoquer la
                        végétalisation. 

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
répond que les procédés d'étanchéité consistant à végétaliser des
                        toitures sont performants et ne demandent pas de travaux de maintenance et
                        d'entretien supplémentaires, ce qui évite le ruissellement et la pause de
                        bacs de rétention imposés par la loi sur l'eau sur les nouveaux bâtiments.
                        Pour information, la Maison de l'Étudiant comporte un toit végétalisé. Ces
                        procédés ont fait leurs preuves.

               

                  
Monsieur GUINOT

               
indique que quinze agents de sécurité sont présents sur le campus et
                        s'occupent aussi bien de l'Université, que du CROUS. Le CROUS a le libre
                        choix d'intervenir, mais le plus souvent, ils sont défaillants.
Paris Ouest est une des rares universités à fonctionner avec un service
                        public de sécurité et avec un système particulier. Seules les Universités de
                        Paris VIII, Paris XIII et la Sorbonne sont encore sous un régime public.
Il existe deux grandes filières de recrutement :
Paris Ouest n'a pas recours à cette dernière filière car ses contenus
                        pédagogiques ne sont pas satisfaisants et essentiellement basés sur la
                        répression et les rapports de force.
De plus, les formations professionnelles sont payantes (800 et 1300 € pour
                        pouvoir prétendre à un poste).
Les candidats de Paris Ouest sont recrutés en tant que contractuels et sont
                        formés par l'Université pendant une, voire deux années, en fonction des
                        besoins spécifiques de l'université. Ils sont ensuite préparés au concours
                        de la fonction publique.
Le recrutement se fait sur le tissu local, sur la base des qualités humaines
                        et particulières que l'Université estime essentielles pour faire de bons
                        agents de sécurité.
Les agents de l'Université doivent être polyvalents. Ils ont une mission de
                        sureté et de tranquillité publique, de sécurité incendie, de sécurité du
                        travail (vérification des autorisations de travaux et de la conformité des
                        chantiers), de secourisme, problèmes de circulation, veiller à ce que les
                        enseignements, les examens et les conseils se passent en toute
                        tranquillité…

               
Monsieur GUINOT
 précise que le nombre d'interventions
                        est en augmentation, ce qui ne veut pas dire que la délinquance augmente sur
                        le campus de Nanterre. En 2009, 1095 interventions ont été recensées, avec
                        117 interventions lourdes et 23 plaintes administratives et pénales.
Pour tenter de réduire le nombre d'actes délictueux, un « arbre de causes »
                        est dessiné afin de déterminer les causes du problème et éviter qu'il ne se
                        reproduise.
Par exemple, le mois dernier une centaine de collégiens se sont fait face sur
                        le campus. Après études, plusieurs problèmes étaient en cause. Ainsi, la
                        décision a été prise, avec des associations de quartier et la mairie, de
                        prendre en charge ces collégiens, dès la sortie du collège. Ils font leurs
                        devoirs sur le campus et une heure de devoir donne droit à une heure de
                        sport gratuit à l'université. Cette action permet également de mieux
                        connaitre les jeunes qui circulent sur le campus.
Une des missions essentielle est évidemment la prévention (70% de
                        l'action).
1760 heures d'installations sportives disponibles ont été mises à la
                        disposition des jeunes des quartiers. Les dégâts sur les installations sont
                        mineurs.
Un travail de fond a été réalisé avec la PJJ (Protection Judiciaire de la
                        Jeunesse), en collaboration avec le personnel enseignant des Sciences de
                        l'éducation. Depuis quatre ans les agents de la sécurité donnent des cours
                        de sport aux mineurs à la Maison d'arrêt des Hauts-de Seine. Ces cours
                        seront maintenant dispensés par les enseignants du SUAPS.
Un travail visant les mesures de réparation est également réalisé avec la PJJ
                        (560 heures de réparation faites à l'Université). Les jeunes délinquants
                        sont pris en charge par l'équipe des agents, pour un rappel de quelques
                        règles juridiques et un travail à l'unité d'aide aux victimes afin les
                        sensibiliser à ce qu'est une victime. Cette unité est unique en France, elle
                        assure une assistance logistique et administrative.
Ils ont monté une petite formation avec des étudiants en Psychologie et en
                        Sciences de l'Education afin de travailler avec les mineurs violents à
                        l'école. Ceux-ci se comportent différemment à l'université.
Enfin, la violence exercée sur l'Institution et les enseignants l'inquiète
                        tout particulièrement. Il en avait déjà parlé il y a dix ans alors que le
                        phénomène commençait à poindre. Toutes les UFR sont maintenant concernées et
                        certains enseignants n'acceptent d'enseigner que si les agents sont
                        présents. Un travail important est fait, notamment par 
M.
                            GENOLINI
.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 rappeller les positions syndicales quant à ces personnels : 
Le souhait est que ces missions soient effectuées par le personnel ayant un
                        statut d'agent public, que leur statut soit national (ITRF), que les agents
                        viennent de l'Université, que ces emplois soient qualifiés, c'est-à-dire
                        qu'ils impliquent la passation d'un concours. Cela permet polyvalence et
                        adaptabilité au campus.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 émet des réserves sur le bilan dressé par 
M.
                            GUINOT
. 
Elle dénonce la vidéo surveillance pour laquelle il avait été question de
                        mettre en place une commission d'éthique.
Par ailleurs, les portes de sortie de secours sécurité incendie au bât D sont
                        fermées dès 20h pour éviter les vols, alors que des étudiants sont encore
                        présents dans le bâtiment.
Enfin, le ton monte souvent trop vite en période de mouvement social. Elle
                        conçoit qu'il y ait des torts des deux cotés, mais l'un est dépositaire
                        d'une force physique et de matériel de répression particulier.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 ne voit pas de quel matériel il est question. 
Il souhaiterait plus de soutien de la part des représentants étudiants car
                        ces agents, très qualifiés dans de nombreux domaines, ont une mission
                        ingrate.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 évoque la question des statuts et la reconnaissance des agents comme
                        des membres de la communauté universitaire.

               

                  
Monsieur EL GHOZI

               
souligne le travail exceptionnel mis en place entre la ville et
                        l'université.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les conventions intéressant les Relations
                        Internationales.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la convention intéressant les Relations
                            Internationales approuvée par le bureau du Conseil d'Administration du
                                
11 janvier 2010
 :Pour : 15.

            

               

                  
Mademoiselle MARY

               
aborde la question de la 
rémunération des
                            étudiants en stage
 pour les conventions avec les trois villes :
                        les étudiants ne sont pas rémunérés (master géographie et management).

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique qu'une collaboration intéressante s'est mise en place avec des
                        collectivités territoriales. L'université n'a pas intérêt à tout
                        marchandiser.

               

                  
Monsieur EL GHOZI

               
 indique que pour ce type de conventions les étudiants perçoivent une
                        indemnité de stage.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique qu'il ne s'agit pas ici d'une convention de stage.
Elle insiste sur la façon dont l'Université coopère avec ses partenaires
                        extérieurs, qui servent de terrains d'étude et qui ne peuvent pas forcément
                        offrir une 
rémunération
.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés les conventions d'études approuvées par
                            le bureau du Conseil d'Administration du 11 
janvier 2010
 :Pour : 13 ; Abstention : 1 ; Contre : 1.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les autres conventions approuvées par le
                            bureau du Conseil d'Administration du 
11 janvier
                                2010
 :Pour : 15.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 insiste sur la difficulté de reporter le prochain CA. Le rythme des CA
                        est soutenu et les déplacements et rendez-vous de la
                            
Présidente
 sont calés sur leur calendrier.
Il n'est pas non plus possible de modifier le calendrier des élections.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
souligne que le 
budget 2010
 est à l'ordre
                        du jour du prochain CA. Il serait dommageable que ce vote ait lieu sans élus
                        étudiants.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose que titulaires et suppléants se relaient. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
rappelle que la priorité des étudiants sera leur présence dans les
                        bureaux de vote. Ils sont notamment sollicités pour la tenue des urnes.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
estime qu'il ne serait pas souhaitable de déplacer les élections, étant
                        donné que le calendrier a déjà été modifié et que l'information a déjà été
                        diffusée. Un nouveau changement ne favorisera pas le taux de participation.
                        Ce point aurait dû être évoqué lors des commissions électorales.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
rappelle que les élections ont été décalées au lundi 
15
 et mardi 
16 février
                            2010
 à cause de la journée Portes Ouvertes qui se déroulera le
                        mercredi 
17 février
.

               

                  
Madame MADEUF

               
aborde la question du groupe Facebook relatif aux élections
                        universitaires crée par des étudiants.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
énonce l'appellation exacte : « Université Paris Ouest Nanterre la
                        Défense, demain, on vote ». Sur cette page apparaît le logo de l'Université.
                        Après vérification, il s'avère que l'administrateur de la page se retrouve
                        sur une des listes qui risque de concourir aux élections. Cela engendre des
                        problèmes de neutralité.

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 indique que des démarches sont en cours pour contacter
                        l'administrateur.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
expose la situation difficile dans laquelle se trouve 
M.
                            GARRIGOU
, enseignant en Droit à l'Université.
Il a été sollicité par le journal « Libération » pour commenter un rapport de
                        la Cour des Comptes. Suite à la parution de cet article courant novembre, M.
                        BUISSON, conseiller de l'Elysée et directeur d'une société de sondage, a
                        porté plainte contre les différents organes de Presse ayant évoqué ce
                        rapport et contre 
M.GARRIGOU
 à titre personnel.
                            
M. GARRIGOU
 est poursuivi en justice avec plainte
                        en diffamation et dommages et intérêts de 100 000 €.
Cette affaire s'inscrit dans un contexte politique évident, 
M.
                            BUISSON
, étant connu pour être un ancien
                            
responsable de publication d'extrême droite
.
                            
M. GARRIGOU
 n'a fait que reprendre des faits
                        évoqués dans le rapport de la Cour des Comptes. Les réactions au sein de la
                        filière des Sciences politiques ont été quasi unanimes.
Au-delà des attaques visant 
M.GARRIGOU
, il s'agit d'une
                        atteinte à la liberté d'expression des
                            
enseignants-chercheurs
. Des motions ont été
                        adoptées et une pétition signée par un ensemble d'enseignants.
Il propose donc un texte au vote du CA.
Il souligne que 
M. GARRIGOU
 n' pas porté de jugement sur
                        la personne de 
M. BUISSON
, ni sur ses activités
                        politiques antérieures.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à
                            l'unanimité des membres présents ou représentés la motion suivante :« Le
                            Conseil d'Administration de l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense
                            réuni le 
25 janvier 2010
 :

            
Pour : 15.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Madame la
                            Présidente
 lève la séance à 
19h
.