

1. Introduction

La question que nous abordons dans cet article est celle de la variabilité des

résultats d’un même traitement appliqué à différents genres de textes. La plupart du

temps, les recherches en matière de traitement automatique, lorsqu’elles présentent

des analyses sur corpus, indiquent des résultats obtenus sur seulement UN corpus ou

un ensemble indistinct de textes. Il est vrai que pour de nombreuses tâches, les

premiers problèmes à résoudre ont d’abord été de déterminer comment réaliser ces

tâches et comment les réaliser de façon optimale avant de mesurer si ce comment

devait ou pouvait être adapté au type de texte à traiter. Mais maintenant qu’une

certaine maturité a été atteinte et que l’on cerne mieux comment réaliser tel ou tel

type d’analyse, il est possible de faire entrer en jeu les nuances requises par la

diversité des textes. On voit d’ailleurs émerger cette problématique dans des

travaux récents : C. Frérot (2005) montre dans sa thèse que les performances de

différentes stratégies de rattachement prépositionnel (pour une tâche d’analyse

syntaxique) sont variables selon le genre de corpus considéré ; dans le domaine de

la recherche d’informations, la difficulté des requêtes peut être calculée et

prédite à partir de l’analyse d’un certain nombre de traits linguistiques (Mothe et

Tanguy, 2005) ; nous évoquerons en fin d’article différents travaux qui, s’inspirant

des propositions de D. Biber (1988) pour l’anglais, mettent au point des outils de

typologie textuelle.

Nous apportons ici une pièce supplémentaire en faveur d’une conception diversifiée et

adaptative des traitements automatiques. L’étude dont nous présentons les résultats

s’inscrit dans le cadre de l’amélioration d’un outil d’aide à l’élaboration de

terminologies et d’ontologies à partir de textes, CAMÉLÉON. Nous nous focalisons ici

sur un module spécifique de CAMÉLÉON, la base générique de patrons

lexico-syntaxiques fournie à l’utilisateur avec l’outil et destinée à lui permettre

d’amorcer la constitution d’une terminologie et/ou d’une ontologie sur son propre

corpus. Dans l’esprit initial de CAMÉLÉON, cette base était destinée à stocker des

patrons éprouvés, c’est-à-dire donnant de bons résultats en termes de performance

sur n’importe quel texte. Afin de déterminer quels patrons choisir pour constituer

cette base, nous avons procédé à une évaluation sur différents corpus. Cette

évaluation a révélé de très grandes différences de performances des patrons selon le

corpus de textes sur lequel ils ont été testés, ce qui remet en cause leur

généricité. Cela nous conduit à deux sortes de conclusions : 1. pour la mise à

disposition d’un outil qui comporte un ou plusieurs modules de traitements

automatiques, il est nécessaire de fournir à l’utilisateur des informations sur la

façon dont ces traitements ont été mis au point, c’est-à-dire des informations qui

permettront à l’utilisateur de cerner précisément les limites de la validité de ces

traitements (par exemple, une même tâche peut être très bien réussie sur les textes

du journal Le

Monde et très médiocrement sur des constats d’accidents) ; 2. de

manière plus globale, la recherche en matière de TAL doit intégrer la question des

genres textuels, même de façon limitée et très basique.

Dans la partie qui suit, nous indiquons l’architecture générale du logiciel CAMÉLÉON

et la place de la base générique de patrons, ce afin de situer les enjeux plus

spécifiques de la constitution de cette base. Dans la partie 3, nous décrivons le

processus de mise au point des patrons et nous en indiquons les résultats section 4.

Les parties 5 et 6 sont consacrées à une discussion de ces résultats et à la

conclusion.

2. Aperçu de CAMÉLÉON

CAMÉLÉON est un outil d’aide au repérage de relations conceptuelles à partir

d’analyse de textes (Séguéla, 2001). C’est donc un logiciel de traitement du langage

défini pour être intégré dans une démarche supervisée d’ingénierie des

connaissances. Plus précisément, CAMÉLÉON permet d’élaborer, à partir de l’analyse

de corpus écrits, des réseaux conceptuels à composante terminologique, pouvant

servir de base à la définition de terminologies ou d’ontologies. Pour cela, CAMÉLÉON

propose une approche par marqueurs, faisant l’hypothèse que les relations lexicales

peuvent fournir des indices pour définir des relations conceptuelles, et avec elles,

de nouveaux concepts et termes associés.

Nous présentons en 2.1 la démarche générale qui englobe l’utilisation de CAMÉLÉON, et

précisons l’aide fournie par le logiciel à chacune des étapes de la démarche. Dans

la partie 2.2, nous nous focalisons sur le processus de définition et d’utilisation

des patrons, qui correspond à une première étape. En effet, le travail de mise au

point et d’évaluation de patrons rapporté dans cet article est exemplaire de cette

première étape. De plus, le fruit de ce travail, la « base générique de patrons »

devrait faciliter le processus de recherche de relations pour un nouveau projet.

Nous exposons rapidement en 2.3 la manière dont les patrons sont ensuite utilisés

pour enrichir un modèle conceptuel.

2.1. Démarche générale pour l’identification de relations

La démarche préconisée par CAMÉLÉON consiste à enrichir un réseau conceptuel en se

focalisant sur le repérage de relations, et cela à partir de régularités de forme

relevées dans des textes à l’aide de marqueurs. Ces marqueurs correspondent à des

patrons1 comportant des éléments lexicaux et syntaxiques. En effet, la dernière

version du logiciel2 suppose que le corpus de textes ait été étiqueté

grammaticalement3. L’approche par patrons fait l’hypothèse que l’interprétation de

ces éléments de forme définit régulièrement le même rapport de sens entre les

termes. La projection des patrons sur le corpus met en avant des fragments de texte

dont l’interprétation peut ensuite donner lieu, dans le réseau conceptuel, à la

définition de nouveaux termes, concepts ou relations entre concepts, les relations

contribuant à définir les concepts (Aussenac-Gilles et Séguéla, 2000). Pour un

projet donné, c’est-à-dire un corpus de textes et un objectif de modélisation

particuliers, la démarche préconisée par CAMÉLÉON se déroule donc en deux grandes

étapes :

mettre au point un jeu de marqueurs adaptés à ce projet, ce qui suppose de

projeter des patrons qui seront ou non retenus, et d’en évaluer quelques

occurrences ;

projeter ces marqueurs sur le corpus, en interpréter toutes les occurrences

et étendre ou corriger le modèle conceptuel en conséquence.

Le logiciel offre donc deux ensembles de fonctionnalités adaptées à chacune de ces

étapes. Le caractère non automatisable de l’interprétation des phrases à chaque

étape donne à l’utilisateur (cogniticien ou linguiste) un rôle primordial.

Pour faciliter son travail, et en conformité avec des travaux linguistiques sur les

relations sémantiques (Jackiewicz, 1996) (Garcia, 1998) (Condamines et

Rebeyrolle, 2000), un ensemble de patrons, la « base générique de

marqueurs », est proposé à l’utilisateur. Cette base est destinée à fournir des

marqueurs « prêts à l’emploi » pour amorcer le processus. Bien que la base soit

qualifiée de générique, ces marqueurs peuvent ne pas fonctionner sur tout type de

corpus (Condamines, 2002), ou encore ils peuvent être plus efficaces après leur

adaptation aux caractéristiques du corpus de textes analysés (Rebeyrolle et

Tanguy, 2000) (Hamon et Nazarenko, 2001).

Figure 1 :

Fenêtre principale de C

AMÉLÉON

CAMÉLÉON prévoit donc que les marqueurs puissent être adaptés pour chaque projet et

chaque corpus. La fenêtre d’accueil de CAMELEON (figure 1) permet de définir un

projet, d’y associer un corpus et de constituer une liste de marqueurs pour ce

projet (liste inférieure sur la figure 1). Pour cela, les marqueurs peuvent être

sélectionnés à partir de la base générique de marqueurs (liste supérieure) et

adaptés, ou bien définis à l’aide de l’éditeur de marqueurs (auquel on accède via le

bouton « créer »).

2.2. Mise au point de patrons

La mise au point d’un jeu de patrons pour un projet donné est un processus cyclique

qui, pour chaque patron, alterne sa modification et son évaluation par projection

sur le corpus.

Figure 2. L’éditeur de patrons de CAMÉLÉON

Pour définir de nouveaux marqueurs ou modifier des marqueurs sélectionnés dans la

base générique, l’utilisateur utilise l’éditeur du concordancier KESKYA qui fait

partie de CAMELEON (figure 2). Il doit caractériser les éléments lexico­syntaxiques

présents avant, après et entre les termes en relation. Pour cela, il peut fournir un

terme (zone Mot sur la partie gauche de la figure 2) et/ou une étiquette

morpho-syntaxique parmi celles utilisées par l’étiqueteur (à choisir dans la liste

de catégories sur la partie gauche, figure 2). L’utilisateur peut aussi caractériser

la forme des éléments mis en relation par le marqueur, appelés X et Y. Ces éléments

sont mis en évidence par une coloration dans le patron (affiché à droite de la

figure). Par exemple, sur la figure 2, le marqueur édité (définir)

permet de rechercher des formes comme « X est défini comme Y » L’utilisateur n’a pas

précisé la nature de X (BEGIN est donc coloré comme étant X). La liste colorée avant

END contraint la formulation de Y.

L’évaluation d’un marqueur passe par la lecture d’une partie de ses occurrences,

c’est-à-dire de phrases qu’il permet de repérer dans chacun des textes du corpus

(partie gauche de la figure 3). Chaque phrase peut être visualisée séparément

(partie inférieure de la figure 3). Le logiciel colorie dans la phrase les parties

reconnues par le marqueur comme étant les éléments mis en relation (X et Y). On

vérifie que le marqueur présente dans les phrases un sens stable, qui est bien celui

de la relation associée. La comptabilisation des phrases examinées et validées

contribue à calculer la précision du marqueur (en haut à droite de la figure 3). Ces

différents éléments permettent à l’utilisateur de décider s’il conserve ou rejette

le marqueur (boutons valide/invalide sur la figure 3), s’il en modifie

la forme ou le type de relation associé (bouton editer patron).

Figure 3 : Évaluation d’un patron avec CAMÉLÉON

2.3

Enrichissement d’un modèle conceptuel

Une fois stabilisé un ensemble de patrons et de relations, l’enrichissement du modèle

se déroule en deux temps. Tout d’abord, via l’interface présentée en figure 4,

l’utilisateur dépouille systématiquement toutes les occurrences des marqueurs

projetés pour retenir des hypothèses de relation. À ce niveau, si une occurrence est

pertinente, il sélectionne des termes mis en relation (partie en bas à gauche de la

figure 4) et le type de cette relation. Ensuite, l’utilisateur intègre ces éléments

dans le modèle en cours de construction. Pour cela, il doit associer les termes à

des concepts, et décider des concepts qui vont être mis en relation.

Figure 4 :  Extraction d’hypothèses de relations

.

Au cours de ces deux phases, l’utilisateur interprète chaque phrase en tenant compte

de son contexte en corpus, mais aussi des objectifs de modélisation. Étant donné

l’occurrence d’un marqueur, l’utilisateur se demande si les termes utilisés, les

concepts qu’ils peuvent évoquer et les relations identifiées entre ces concepts sont

ou non pertinents pour le modèle en cours de construction. Le choix des concepts et

relations qui vont représenter au mieux, en cohérence avec le modèle, ces

connaissances n’est également pas trivial. Les concepts à mettre en relation ne sont

pas nécessairement ceux exprimés dans la phrase considérée. On peut préférer définir

la relation entre des concepts parents ou fils de ceux mentionnés.

3. Évaluation de la base de patrons

Le processus proposé par CAMÉLÉON repose donc sur une première étape consistant à

extraire de corpus de textes des zones supposées comprendre l’expression d’une

relation lexicale. Cet article n’a pas pour objet de discuter du bien-fondé des

principes de fonctionnement de CAMÉLÉON, argumentés dans (Aussenac et Séguéla, 2000)

et (Séguéla, 2001). Depuis que les travaux en terminologie et dans le domaine des

ontologies mettent en avant l’idée que l’on peut acquérir des connaissances à partir

de textes, l’extraction de zones de textes pour identifier des relations

conceptuelles est une pratique plutôt triviale. Elle repose sur l’hypothèse qu’il

existe des moyens stables d’exprimer telle ou telle relation. Cependant, cette idée

est si bien établie que l’analyse et la mesure d’une variation, pourtant

intuitivement perçue par les analystes, ont été reléguées à l’arrière-plan. La

myopie des analyses automatiques s’explique par deux facteurs qui méritent que l’on

s’y attarde quelque peu : l’historique du développement des travaux dans ce domaine

et leur dimension très applicative.

3.1. Marqueurs, patrons : une idée de stabilité

Quoique l’on pourrait certainement faire remonter plus loin l’origine de la notion de

marqueur de relation4, on peut considérer les propositions de M. Hearst (1992) comme

une étude fondatrice qui inspira de nombreux travaux en TAL et en terminologie.

L’objectif principal de la démarche est de projeter sur un texte ou un corpus de

texte, un marqueur que l’on définira comme une « forme linguistique

faisant partie de catégories prédéfinies (grammaticales, lexicales,

syntaxiques ou

sémantiques) dont l’interprétation définit régulièrement le même rapport de

sens

entre les termes » (Haddad, 2002 : 37) ou, d’une façon plus élaborée,

un patron lexico-syntaxique : « à la différence des marqueurs, les patrons

identifient la

relation recherchée plus précisément en définissant également des contraintes

syntaxiques ou typographiques sur le contexte des termes » (Grabar et

Hamon, 2004 : 72). Quelle que soit la forme de ces expressions projetées sur le

corpus, l’idée sous-jacente est qu’elles expriment une relation donnée avec

suffisamment de stabilité pour produire des résultats acceptables en termes de

rappel et de précision. C’est à peu près ce que M. Hearst écrit à propos des

marqueurs de la relation d’hyperonymie qui sont à la base de son travail :

(i) They occur frequently and in many text genres.

(ii) They (almost) always indicate the relation of interest.

(iii) They can be recognized with little or no pre-encoded knowledge.

Item (i) indicates that the pattern will result in the discovery of many

instances of the relation, item (ii) that the information extracted will not be

erroneous, and

item (iii) that making use of the pattern does not require the tools that it

is intended

to help build. » (Hearst, 1992: 540).

On notera surtout les deux premiers items qui manifestent un certain credo de

généralité et de généricité. Ce credo a, dès le départ, imprégné les recherches en

matière de marqueurs de relations (par le terme de marqueur, nous

englobons aussi les patrons lexico-syntaxiques). Mais, bien sûr, les chercheurs ne

sont pas naïfs et ignorants des faits de langue, tout le monde est parfaitement

conscient que selon le corpus analysé, les résultats pourront être variables. Cela

n’a cependant pas donné lieu à une étude précise de cette variation. La littérature

envisage généralement les relations lexicales et leurs marqueurs comme se

répartissant en deux sous- ensembles : des relations indépendantes du domaine,

l’hyperonymie et la relation partie-tout, dont l’expression a globalement été bien

décrite, voir par exemple pour le français (Borillo, 1996) et (Jackiewicz, 1996) ;

des relations « spécifiques » ou « transversales », propres à un domaine, qu’il faut

décrire au coup par coup. S’il paraît évident que les marqueurs des secondes sont

difficilement exportables et réutilisables dans un corpus différent de celui dans

lequel ils ont été décrits, les premières sont supposées offrir une certaine

stabilité et si leur repérage dans les textes présente des différences en termes de

résultats, ces différences sont généralement négligées. Cela tient, nous

semble-t-il, à un second facteur, lié à la tâche elle-même.

Hormis l’étude de Hearst et les travaux de linguistes cités plus haut, la plupart des

recherches en matière de repérage de relations lexicales sont liées à une

application précise : il ne s’agit pas d’inventorier tous les modes d’expression des

relations X ou Y pour la beauté de la science, il s’agit d’élaborer effectivement

une terminologie structurée ou une ontologie d’un domaine. La perspective

est clairement opérationnelle. La question de la variation des résultats devient

alors secondaire au profit de la définition d’une méthode reproductible : comment

procéder ? comment éliminer le bruit ? quelles ressources utiliser (thésaurus,

dictionnaires, terminologie préexistante, etc.) ? Ce qui est destiné à enrichir le

savoir

collectif est moins le patron lui-même que la façon de l’acquérir. Même s’il peut

paraître intéressant d’augmenter une liste de marqueurs, le marqueur ou le patron

lexico-syntaxique restent anecdotiques, d’autant que l’objectif est d’ouvrir la voie

vers les relations dites transversales que nous évoquions au paragraphe précédent.

De nombreux travaux se penchent explicitement sur ces relations, par exemple (Girju

et Moldovan, 2002 ; Maedche et Staab, 2000 ; Riloff, 1996 ; Tchalakova et

al., à paraître ; Yamaguchi, 2001). Cependant, on ne trouve dans ces articles

ni inventaire de marqueurs, ni liste de patrons ; leur perspective est autre : ils

visent la définition du comment faire5.

3.2. Mise au point de la base de patrons

La base de marqueurs « génériques » de CAMÉLÉON est destinée à stocker et à fournir à

l’utilisateur un certain nombre de patrons « prêts à l’emploi ». À lui ensuite

d’adapter ces patrons, de les modifier et de les multiplier selon le corpus et le

domaine sur lequel il travaille. Notre objectif initial était de remplir la base à

l’aide de patrons éprouvés, suffisamment généraux (au sens indiqué plus haut : que

l’on trouve dans beaucoup de textes et qui signalent – presque – toujours la

relation visée) pour être d’une véritable utilité sur tout corpus de textes.

Les patrons que nous avons entrés dans cette base proviennent de différentes sources

: la version précédente de CAMÉLÉON, elle-même fondée sur toute l’analyse de son

auteur (Séguéla, 2001), des travaux de recherche antérieurs6 et, de manière plus

générale, la littérature sur l’expression des relations lexicales, plus précisément

les études qui se consacrent à la description de formes linguistiques. Au total 70

patrons ont été définis et évalués : 18 pour le repérage des définitions, 35 pour la

relation d’hyperonymie, 14 pour la méronymie, 1 pour les reformulations et 2 divers.

Chaque patron a été saisi à l’aide de l’outil d’élaboration de patrons de CAMÉLÉON.

Les patrons de définition fournis par Rebeyrolle et Tanguy n’ont pas subi de

modification ; les autres ont été mis au point de façon relativement ad

hoc. Dans un premier temps, le patron a été entré « tel quel », puis projeté

sur les différents corpus et, dans un second temps, modifié ou affiné en fonction

des contextes obtenus, de façon à éliminer un maximum de bruit sans réduire le

nombre de contextes pertinents.

Un exemple de modification tient au fait que les patrons issus de la précédente

version de CAMÉLÉON ne font pas usage d’étiquettes de catégorie grammaticale. Dans

certains cas, nous avons remplacé des « jokers » (un mot, deux mots, etc.) par des

contraintes sur la catégorie grammaticale de l’élément autorisé. Les modifications

ont été motivées par ce que nous observions des contextes renvoyés par l’outil et

non par un quelconque sentiment linguistique sur la construction en question, c’est

en ce sens que nous les jugeons ad hoc

7.

Pour donner un exemple concret, le patron « le Y être le X le plus|moins ... » (où Y

représente l’hyponyme et X l’hyperonyme) permet de récupérer le contexte visé (nous

mettons en gras la partie de l’énoncé correspondant au patron) :

La lave des coulées est la roche volcanique la plus résistante.

Mais dans certains corpus, cette formulation est employée de façon régulière comme

forme d’insistance, par exemple :

La méthode KOD en est l'exemple le plus frappant

On a ainsi, en position « le X le plus », l’exemple le plus| moins,

le cas le plus|moins, le résultat le plus|moins et il

ne semble pas impossible d’accroître la liste. Pour éviter ces contextes qui ne sont

pas susceptibles de fournir des éléments de l’ontologie, on a donc stipulé que les

noms exemple, cas, résultat ne doivent pas figurer à la

place réservée à l’hyperonyme. D’autres corpus pourraient conduire à ajouter

d’autres termes ou au contraire à lever totalement ou partiellement cette

contrainte, en fonction du projet qui guide l’analyse.

3.3 Corpus et méthode

L’évaluation que nous fournissons est une mesure faite au terme de ce processus de

mise au point. Dans la perspective qui est la nôtre, celle de l’élaboration d’un

outil d’aide à la construction d’ontologies, nous devons non seulement fournir des

listes de marqueurs et de patrons, mais encore avoir une idée aussi correcte que

possible de leur intérêt pour le futur utilisateur. Nous avons donc décidé de tester

les patrons de la base générique de CAMÉLÉON sur différents corpus, huit au total :

un guide de planification de réseau électrique (GDP, 187 800 mots) ;

des articles scientifiques de la conférence Ingénierie des Connaissances (IC,

198 500 mots) ;

un manuel de géomorphologie (GEO, 260 000 mots) ;

un manuel de spécification de logiciels dans le domaine de l’électricité

(MOU, 57 500 mots) ;

des articles extraits de l’Encyclopedia Universalis, du domaine de la

géomorphologie (ENC, 200 500 mots) ;

un manuel de parapente (PAR, 23 800 mots) ;

plusieurs thèses en archéologie (ARCH, 95 000 mots) ;

des textes du domaine de la télécommunication8 (CRAT, 1 000 000 mots).

Précisons que le choix de ces corpus ne correspond à aucune hypothèse préalable, il

est plutôt « opportuniste » dans le sens où nous souhaitions mettre au point et

évaluer les patrons sur un maximum de textes différents et que nous avons donc

utilisé les corpus que nous avions à notre disposition suite à différents projets de

recherche.

4. Résultats

Nous présentons ici les résultats obtenus pour seulement un échantillon (pour des

raisons de place).

4.1. Modalités d’évaluation

Pour une partie seulement des patrons testés, les patrons de définition, nous avions

une liste de référence, c’est-à-dire la liste de toutes les phrases des corpus que

chaque patron devait retrouver. Ceci nous a permis, pour chaque patron, d’avoir une

mesure de rappel et une mesure de précision. Nous avons ainsi pu vérifier le rappel

sur ce sous-ensemble. Pour tous les autres patrons, nous n’avions pas de liste de

référence, donc pas de moyen de vérifier le rappel. Nous n’avons alors pour

l’évaluation que la mesure de précision calculée automatiquement par le logiciel,

seule mesure mentionnée dans les tableaux de résultats fournis par la suite.

En conséquence, nous n’avons presque pas étudié les variations en termes de rappel.

Nous ne pouvons qu’extrapoler à l’ensemble des patrons et des corpus ce que nous

avons constaté sur les 18 patrons de définition : le rappel varie aussi, parfois

considérablement selon le patron, comme le montre le tableau 1. Pour chaque colonne

de ce tableau, les deux premières lignes indiquent une fourchette de variation du

taux de rappel, la dernière ligne précise le nombre de patrons concernés par cette

fourchette.

Tableau 1. Fourchettes de variation du rappel pour les patrons de

définition.

On peut déjà tirer un enseignement, connu des statisticiens et qui ne va faire que se

confirmer au fur et à mesure de l’analyse des résultats : une mesure moyennée, comme

celles que l’on trouve souvent, masque une grande disparité de performances. Voyons

maintenant l’ensemble des résultats.

4.2. Évaluation

Au niveau de l’évaluation, nous avons distingué deux sous-ensembles de patrons : les

patrons de définition, que nous n’avons testés que sur les cinq corpus pour lesquels

nous avions une liste de référence ; les autres patrons (hyperonymie, méronymie,

reformulation et divers), que nous avons testés sur tous les corpus. C’est pourquoi

nous fournirons les résultats dans deux tableaux différents. Nous rappelons qu’il ne

s’agit là que d’un échantillon, en raison de la quantité de patrons testés.

Les patrons de définition. Ils ont pour objectif de retrouver dans les

textes les énoncés définitoires, c’est-à-dire les énoncés par lesquels l’auteur d’un

texte explicite le sens des mots qu’il emploie.

Dans le tableau 2, nous ne donnons le nombre de contextes renvoyés par chaque patron

qu’à titre indicatif, pour permettre d’apprécier à sa juste valeur la mesure de

précision qui autorise une réelle évaluation du patron. Il nous semble en effet que

deux taux de précision identiques n’ont en fait pas la même valeur selon le nombre

d’occurrences sur lequel ils sont calculés : une précision de 14 % obtenue sur 7

occurrences n’est en fait guère comparable à une précision de 15 % obtenue sur 375

occurrences, ne serait-ce que parce que la mise au point du patron peut plus

facilement s’appuyer sur des régularités linguistiques avec 375 occurrences qu’avec

7. Mais ce nombre de contextes ne peut guère permettre une comparaison entre les

corpus dans la mesure où ceux-ci ne sont pas de même taille.

Tableau 2.

Extrait des résultats des patrons de définition (N = nombre de contextes

retrouvés par le patron, P = taux de précision du patron exprimé en

pourcentage)

Le tableau 2 montre de façon assez évidente qu’il n’y a guère que le patron

définir à présenter un taux de précision plutôt stable et

apparemment peu dépendant du corpus. Ce patron est le suivant (les étiquettes

morphosyntaxiques sont celles du TreeTagger, voir note 3) :

{NAM|PRO.* |DET.* |NUM|PRP. * |ABR|ADV |NOM|SYM|KON|ADJ|PUN. * |INT} *

KON|NOM|ADJ|PRO :POS |PRO:DEM| SYM|ABR|PRO:REL|NUM|VER.* |INT|NA M|PUN.* |DET.*

|PRO:IND

Le signe &gt; avant une forme indique qu’il s’agit d’un lemme, les signes  et

$ de   part et d’autre de la forme indiquent qu’il s’agit d’un mot complet (et non

d’une partie de mot), la barre verticale |                   1

indique que les éléments sont optionnels, les

accolades { } délimitent un ensemble d’éléments, l’astérisque * 1. après cet

ensemble indique que les éléments peuvent se répéter un nombre indéfini de

fois, 2. à l’intérieur d’une étiquette de catégorie permet de recouvrir n’importe quel

caractère. Le patron ci-dessus peut donc être formulé : le lemme

défini ou le lemme

défini

, suivi d’un nombre indéfini d’occurrences de l’une des catégories

grammaticales Nom Propre ou Pronom ou Déterminant ou Nombre ou Préposition ou

Abréviation ou Adverbe ou Nom Commun ou Symbole ou Conjonction ou

Adjectif ou Ponctuation ou Interjection, suivi du lemme

comme

suivi d’une unité de

catégorie grammaticale Conjonction ou Nom Commun ou Adjectif ou Pronom

Possessif ou Pronom Démonstratif ou Symbole ou Abréviation ou Pronom Relatif

ou Nombre ou Verbe ou Interjection ou Nom Propre ou Ponctuation ou Déterminant

ou Pronom Indéfini.

Ce patron permet de retrouver des contextes tels que :

Un Projet Logiciel peut se  définir comme

un Processus de Développement.

La période d’actualisation /0, T/ est

définie comme

la période de temps sur

laquelle s’échelonnent les dépenses dont on veut connaître le total

actualisé.

La stabilité de ce patron s’explique par le caractère très explicite de la

définition

dans ce cas : si l’auteur emploie

définir

, c’est en général pour... définir. Par contre,

il ressort que la fiabilité des autres patrons en tant qu’expression d’une

définition est très dépendante du corpus. Par exemple, le patron

dénom2

décrit une construction

moins univoquement consacrée à une définition. Il combine les verbes

porter

appliquer employer réserver recevoir prendre utiliser donner proposer

mériter

avec

des mots-clés tels que

nom terme mot expression vocable appellation désignation

dénomination

, ce qui permet de retrouver des contextes tels que :

Dans les systèmes rhexistasiques caractérisés par la semi-aridité ou le rôle

du

gel, les versants dus à un affleurement rocheux résistant ont eux-mêmes un

profil convexe en haut et concave en bas ; mais le rocher affleure, non

recouvert par le manteau de débris ; la convexité sommitale a

reçu le nom de

waxing slope (pente croissante), l'abrupt rocheux est la free face ;

Pour comparer ces stratégies on

utilisera les termes classiques de

la

valorisation (pertes, défaillance, gains d’exploitation).

On voit clairement que le premier est bien une définition qui indique que

waxing

slope est la convexité sommitale [du versant], alors que

le second ne définit pas un mot mais permet à l’auteur de préconiser l’emploi d’une

certaine terminologie dans certains cas (pour comparer ces stratégies).

Il ne semble pas utile de multiplier les exemples pour la conclusion à laquelle

conduit la suite de l’évaluation.

Les autres patrons. Le tableau 3, qui indique aussi nombre d’occurrences et

précision pour quelques autres patrons, manifeste exactement les mêmes tendances :

la variation qui touche les performances des patrons parfois se limite à quelques

points (par exemple inclure), parfois s’échelonne de 0 à 100. Or, nous

ne donnons pas ici les résultats de patrons « exotiques » mais bien de ce que la

littérature linguistique et « TAL » a noté comme moyens réguliers d’exprimer la

relation concernée : hyperonymie pour les trois premiers, méronymie pour les deux

suivants, localisation et reformulation pour les deux derniers.

Tableau 3. Résultats pour quelques autres patrons

Voici des exemples de contextes visés par chacun de ces patrons. - est-un

L’albédo d'un corps est un rapport qui exprime la partie de rayonnement

directement réfléchie et donc non absorbée.

- et Adv (Adv = notamment, notablement, spécialement, particulièrement)

En ce qui concerne les grandes stations et particulièrement les stations

Intelsat de type A...

- sorte de

les amines, qui sont des sortes de substances chimiques ;

1/2006 - inclure

Les services de base à fournir dans le Rmtp comprennent les téléservices et

les services support...

- partie de

l’ontologie

est un composant de

la mémoire d’entreprise... - situé dans

Le Ccm interroge l'Elv à chaque fois qu'il a besoin d'informations relatives à une

station mobile donnée située à ce moment dans la zone du Ccm.

- c’est-à-dire

la résolution,

c'est-à-dire

la taille des objets qui se distinguent, est de 100 m.

Ce que nous voulons mettre en discussion ici, ce n’est pas la faiblesse de la

précision de certains de ces patrons – il est bien connu que, par exemple,

être-un génère énormément de bruit – c’est l’importante variation

de cette précision selon les corpus. Pour rester avec l’exemple de

être-un qui fournit une grande quantité de contextes et, par là, une

mesure valide, on observe trois groupes de valeurs : autour de 10-15 %, autour de

20-30 % et un score inhabituel de 40 % dans un des corpus. De tels résultats

suscitent diverses remarques.

5. Discussion

La différence de performances d’un même patron, illustrée par l’échantillon de

résultats fournis dans les tableaux 2 et 3, a, selon nous, quatre conséquences

majeures qui sont généralement peu prises en compte dans les travaux en TAL.

1. Par rapport à la dépendance au corpus. Lorsque l’on élabore des

traitements automatiques en prenant en compte des données linguistiques réelles, en

d’autres termes en travaillant à partir de corpus, une fiabilité identique du

traitement élaboré n’est absolument pas garantie dès lors qu’on l’applique sur un

corpus de genre différent de celui qui a servi de corpus d’analyse. C’est là un fait

bien connu de nombre des chercheurs travaillant sur corpus. (Habert et

al., 2000) rapportent diverses expériences dans diverses tâches (étiquetage

morpho-syntaxique, analyse syntaxique, recherche d’information) montrant une faible

transportabilité des traitements. Pour la tâche qui nous préoccupe, l’identification

de marqueurs et patrons lexico-syntaxiques pour repérer les relations conceptuelles

dans les textes, cela implique une dépendance cruciale au corpus d’analyse. En

effet, la validité d’un patron est généralement déterminée par sa performance, i.e.

sa capacité à retrouver toutes les occurrences de la relation visée (ou le plus

grand nombre) sans noyer l’analyste dans un flot de contextes non pertinents. Si

l’analyste privilégie la précision par rapport au rappel, tel patron pourra être

écarté précisément parce qu’il « ramène » trop de bruit – ce que fait par exemple

(Morin, 1999) avec le patron « est-un ». Le problème que montre notre étude est

qu’en fait, la performance peut être divisée ou multipliée par deux ou plus selon

les textes utilisés et que la décision

de conserver ou d’écarter un patron pourra être purement et simplement inversée selon

le corpus sur lequel on teste ce patron. Par exemple, le patron que nous avons

appelé « et Adv », issu de (Borillo, 1996), serait vraisemblablement

rejeté comme trop bruité par un analyste qui le testerait uniquement sur le corpus

IC (7 % de précision), mais pourrait être considéré plus favorablement par un

analyste qui le testerait sur le corpus CRATER (58 % de précision). Cela pose alors

la question de ce que l’on entend par général ou

spécifique.

2. Par rapport à la notion de généricité. Nous avons souligné dans la

section 3.1 l’opposition entre deux types de relations : des relations telles que

l’hyperonymie et la relation partie-tout qui sont les éléments structurants des

ontologies et que l’on s’attend à retrouver dans tous les domaines ; des relations

spécifiques, dépendantes d’un domaine de la connaissance, que l’on pourra trouver

ici mais pas là. Entrent dans cette dernière catégorie des relations comme a

pour

symptôme limitée au domaine de la médecine ou est sous-traitant

de que nous avions identifiée lors d’une étude dans le domaine des

transports en commun (Jacques et Soubeille, 2000).

La présente étude tend à montrer que si les premières peuvent à juste titre être

considérées comme relativement générales et assez peu dépendantes du domaine, il

faut se garder d’étendre ce caractère de généralité à leur expression. En d’autres

termes, si généralité il y a, elle concerne la relation – effectivement les entités

du domaine sont conceptualisées comme étant plus spécifiques ou plus génériques,

certaines comme des touts, d’autres des parties, etc. – et non le marqueur de

cette

relation. Parmi tous les moyens que la langue met à disposition pour

l’expression de telle ou telle relation, certains textes privilégient telle

construction plutôt que telle autre et, pour une construction donnée, tel texte va

la spécialiser dans l’expression de telle relation ou non. On a eu trop tendance à

confondre généralité de la relation et généralité des marqueurs. Or, ce que l’on

recherche dans les textes, ce sont les marqueurs, et ces derniers sont des objets

linguistiques, à ce titre intégrés dans un contexte (entendu ici dans un sens large,

englobant tout ce qui va du texte au domaine lui-même) qui joue aussi son rôle.

Le choix de la formulation d’une relation est loin d’être stable et loin d’être

neutre sur le plan énonciatif. Que dans nos corpus, le patron est-un

manifeste sa meilleure précision – 40 % – dans un manuel de parapente trouvé sur

Internet n’est sans doute pas un hasard. On peut émettre l’hypothèse que, destiné à

un public large et ignorant tout du domaine, il a pour objectif premier d’en fixer

les notions (mais ce n’est qu’une hypothèse parmi d’autres possibles, nous n’avons

pas poussé suffisamment l’analyse pour étayer une explication satisfaisante).

Il serait en conséquence bon de rectifier la conception de la généralité et de se

garder de l’appliquer aux marqueurs linguistiques qui sont recherchés dans les

textes. Effectivement, certains permettront de construire des relations génériques

et d’autres permettront de construire des relations spécifiques. Mais, dans le sens

où ils ne sont pas neutres et entrent dans un contexte, dans le sens où ils sont

pris dans des schémas, des habitudes langagières, ces marqueurs sont, eux, toujours

spécifiques.

Par rapport à la mise au point d’un outil intégrant du TAL. Du

point de vue de la construction de CAMÉLÉON, qui différencie une base

globale et les bases particulières que l’utilisateur construit pour chaque

projet, une conséquence immédiate de notre étude est que l’objectif de

remplir la base globale de patrons aussi « tout-terrain » que possible n’a

plus guère de sens. Compte tenu du coût de l’élaboration des patrons

lexico-syntaxiques, il vaut mieux remplir cette base avec l’ensemble des

patrons qui ont été élaborés, sans considération de leur performance,

puisque notre étude montre que celle-ci peut varier du tout au tout, mais en

les documentant, c’est-à-dire en les assortissant des diverses indications

qui permettront à l’utilisateur de se faire une idée de la pertinence du

patron pour son propre projet :

- le nom du patron, le jeu d’étiquettes avec lequel il a été élaboré (rappelons que

CAMELEON peut accepter des textes étiquetés avec divers étiqueteurs, cependant il

faut fournir le jeu d’étiquettes en paramètre) ;

- la description du patron en langage intelligible ; - le patron lui-même ;

- des exemples de contextes visés ;

- des informations sur les corpus sur lesquels il a été testé ; - les résultats pour

chaque corpus testé.

Les deux derniers points sont supposés aider l’utilisateur à décider d’employer ou

non le patron pour son propre projet, mais l’avant-dernier n’est en fait pas si

simple à documenter.

Par rapport aux genres textuels. L’idée sous-jacente est de donner

à l’utilisateur des éléments pertinents de caractérisation des corpus

utilisés pour l’élaboration des patrons, de telle sorte qu’il puisse

apprécier la distance de son propre corpus avec chacun des corpus de test et

qu’il puisse ainsi éventuellement extrapoler les résultats à ses propres

textes. Toute la question tourne autour de la définition des éléments

pertinents pour caractériser les textes. Comme elle occuperait facilement un

article à elle seule, nous ne pouvons ici qu’esquisser quelques

remarques.

La problématique du genre déborde largement le domaine du TAL, il s’agit de ranger

chaque texte (instance) dans une classe plus globale (type) afin de généraliser au

type certaines des observations menées sur l’instance ou d’affecter une instance

quelconque à un type identifié. La définition du type/genre mobilise, selon le point

de vue adopté, deux ensembles de critères : « la notion de genre est une notion

biface qui fait correspondre une face interne (les fonctionnements linguistiques)

avec une face externe (les pratiques socialement signifiantes) » (Branca-Rosoff,

1999 : 116). Schématiquement, on peut construire les genres en fonction de la

relation des textes avec une pratique sociale (tradition rhétorique) ou en fonction

de traits linguistiques internes aux textes (sur une opposition similaire, voir

aussi

Habert, 2000). C’est sur ce dernier point de vue que se fondent les travaux sur les

typologies inductives (pour le français, voir Illouz et al., 1999 ;

Habert et al., 2000 ; Folch et al., 2000). Dans la

perspective du TAL, l’objectif est de garantir une validité identique des

traitements pour l’ensemble des textes rattachés aux types. On suppose ainsi que les

types obtenus manifestent suffisamment de régularités au plan du fonctionnement

linguistique pour faire des textes de chaque type un ensemble homogène et réagissant

de façon identique à un traitement donné.

Or, quelle que soit la démarche adoptée (recours à l’induction ou référence à une

pratique sociale), force est de constater qu’on est très loin d’un consensus – et

c’est même un euphémisme – en matière de typologie textuelle. La définition même des

critères devant entrer en jeu pour une telle typologie est un chantier en cours –

par exemple (Malrieu et Rastier, 2001) vérifient sur corpus les correspondances

entre un classement en genres et des agrégats de traits internes des textes tels que

ceux pris en compte dans les travaux sur les typologies inductives – et on en est à

peine aux balbutiements d’une mise en relation de types avec des fonctionnements

linguistiques qui permettrait de prédire un tant soit peu le comportement d’un texte

non encore analysé par rapport à une tâche donnée. Le terrain commence à être

exploré, comme nous l’avons signalé en introduction, mais un des principaux écueils

tient à ce que les critères à prendre en compte fluctuent selon la tâche considérée

: ce ne seront sans doute pas les mêmes indicateurs qui pourront rendre compte de

différences de performances pour une tâche d’étiquetage morpho- syntaxique, de

résolution d’anaphores, de rattachement prépositionnel ou de repérage de relations

conceptuelles.

De plus, on est loin d'avoir la certitude qu'un même traitement produira des

résultats identiques sur des textes qui se rangent dans le même genre9. Nos données

tendraient même à montrer le contraire. Nous avons, par exemple, plusieurs manuels

dans notre corpus mais nous n’observons pas avec eux d’homogénéité des scores de

précision d’un patron donné. À l’heure actuelle, on peut en déduire soit qu’il n’y a

pas de correspondance entre genre et fonctionnement linguistique, soit que le genre

« manuel » est trop grossier et qu’il faudrait être plus précis, c’est-à-dire

déterminer des sous-genres, soit que le genre « manuel » n’a pas de sens et qu’il

faut déterminer si ces textes présentent des caractéristiques linguistiques

similaires, soit...

Une question essentielle à résoudre, à partir de ce genre d’observation, touche à

l’identification des différents paramètres internes ou externes qui permettent

d’expliquer cette disparité. Il pourrait être notamment intéressant de faire

intervenir dans la recherche un troisième facteur, c’est-à-dire de croiser la façon

dont les textes réagissent à un traitement donné avec leurs caractéristiques

externes et internes. Par exemple, pour la tâche qui nous intéresse, constituer des

regroupements des textes en fonction des taux de précision obtenus et voir ce que

ces textes ont en commun.

Il est clair que l’amélioration des traitements automatiques passe par la définition

de traitements plus différenciés et adaptatifs dont la mise au point implique des

avancées en matière de typologie textuelle, et notamment la détermination des

critères sur lesquels construire des types.

6. Conclusion

Nous avons rapporté ici un ensemble de résultats liés à la mise au point d’une base

de marqueurs de relations lexicales pour un outil d’aide à la réalisation

d’ontologies à partir de textes, CAMÉLÉON. L’évaluation de ces patrons sur huit

corpus différents montre une grande variation de leurs performances selon le corpus

testé. Cette étude a donc permis d’établir des résultats de trois ordres :

Du point de vue pratique, nous proposons une base documentée de 70 patrons

lexico-syntaxiques évalués sur 8 corpus, avec, pour chaque patron, sa précision sur

chacun des corpus de l’étude. Cette base peut servir dans un contexte TAL plus large

que celui de la construction de modèles de connaissances. De plus, elle est

également disponible avec le logiciel CAMÉLÉON.

Du point de vue technique, l’analyse des résultats nous a conduites à revoir la

notion de « base de marqueurs génériques » dans CAMÉLÉON, au profit d’une base de

marqueurs réutilisables. L’idée a été mise en œuvre dans une nouvelle version du

logiciel. Il est désormais possible de capitaliser chacune des expériences réalisées

à l’aide de CAMÉLÉON, de conserver les marqueurs utilisés pour chaque projet avec

leurs performances sur les corpus associés. Conformément à la proposition décrite en

partie 5, alinéa 2, un marqueur n’est plus enregistré seul mais documenté par les

différentes expériences au cours desquelles il a été utilisé.

Enfin, d’un point de vue méthodologique, cette étude contribue à une réflexion à

double facette, tant pour la linguistique de corpus que pour le TAL. La variabilité

souligne les enjeux et difficultés d’une approche de la linguistique par l’étude des

corpus. Elle rappelle l’exigence de précision et prudence requise avant tout énoncé

de résultats, et la nécessité de diversifier les études et les types de corpus. Pour

le TAL, elle confirme qu’une meilleure qualité des traitements passe par leur

différenciation et adaptation aux besoins et aux contextes. Dans les deux cas, un

besoin récurrent se fait ressentir : celui d’une meilleure caractérisation des

textes, ou des genres textuels. Cependant, tout indique qu’une approche naïve qui

irait vers une classification unique et rigide des textes, est vouée à l’échec. En

effet, la diversité des écrits vient se combiner à celle des types d’analyses et de

traitements effectués sur les textes.

Remerciements

Nous remercions Patrick Séguéla, concepteur de CAMÉLÉON, et les différents

intervenants qui ont fait évoluer le logiciel depuis 2001 pour parvenir à sa version

actuelle : Kévin Ottens, Cédric Delmas, Alexandre Simonnet. Sans eux, ce travail

n’aurait pas pu être possible. Nous remercions aussi les différents relecteurs des

premières versions de cet article qui nous ont permis de clarifier certains points.

7. Bibliographie

Aussenac-Gilles N., Seguela P., « Les relations sémantiques : du linguistique au

formel ». Cahiers de grammaire, Numéro spécial sur la linguistique de

corpus. A. Condamines (Ed.). Toulouse : Presse de l’UTM, Vol. 25., Déc. 2000,

175-198.

Biber D., Variation across speech and writing, Cambridge, Cambridge

University Press, 1988.

Borillo A., « Exploration automatisée de textes de spécialité : repérage et

identification de la relation lexicale d'hyperonymie » LINX, Vol.

34-35, 1996, p. 113-124.

Branca-Rosoff S., « Des innovations et des fonctionnements de langue rapportés à des

genres », Langage et société, Vol. 87, 1999, p. 115-129.

Condamines A., Rebeyrolle J., “Searching for and Identifying Conceptual Relasionships

via a corpus-based approach to a Terminological Knowledge Base (CTKB): method and

results”, in D. Bourigault, M.-C. L’Homme &amp; C. Jacquemin (eds), Recent

Advances in

Computational Terminology, John Benjamins, 2000.

Condamines A, “Corpus Analysis and Conceptual Relation Patterns”.

Terminology 2002. p. 141-162.

Folch H., Heiden S., Habert B., Illouz G., Lafon P., Nioche J., Prévost S., “TypTex:

Inductive typological text classification by multivariate statistical analysis for

NLP systems tuning/evaluation”, In M. Gavrilidou et G. Carayannis (Eds.),

Language Resources and

Evaluation Conference (LREC), Athènes, Grèce, 2000, p. 141-148.

Frérot C., Construction et évaluation en corpus variés de lexiques syntaxiques pour

la résolution des ambiguïtés de rattachement prépositionnel, Doctorat Nouveau

Régime, Université Toulouse II Le Mirail, 2005.

Garcia, D., Analyse automatique des textes pour l’organisation causale des actions,

Réalisation du système Coatis. Thèse de doctorat en informatique, Université Paris

IV, 1998.

Girju R., Moldovan D., “Text Mining for Causal Relations”, FLAIRS 2002,

Pensacola Beach, Florida, 14-16 mai 2002, p. 360-364.

Grabar N., Hamon T., « Les relations dans les terminologies structurées : de la

théorie à la pratique », Revue d'intelligence artificielle, Vol. 18(1),

2004, p. 57-85.

Habert B., « Des corpus représentatifs : de quoi, pour quoi, comment ? »

Cahiers de

l'Université de Perpignan, Vol. 31, 2000, p. 11-58.

Habert B., Illouz G., Lafon P., Fleury S., Folch H., Heiden S., Prévost S., «

Profilage de textes : cadre de travail et expérience », In M. Rajman (Ed.),

JADT (Journées

Internationales d'Analyse Statistique des Données Textuelles),

Lausanne, 2000.

32 TAL. Volume 47 – n° 1/2006

Haddad M., Extraction et impact des connaissances sur les performances des systèmes

de recherche d’information, Thèse de doctorat en Informatique de l’Université de

Grenoble 1, 2002.

Hamon T. et A. Nazarenko A., “Detection of synonymy links between terms: experiment

and results”, Recent Advances in Computational Terminology. John

Benjamins, 2001.

Hearst M., “Automatic Acquisition of Hyponyms from Large Text Corpora”,

COLING-92, Nantes, 23-28 août 1992, p. 539-545.

Illouz G., Habert B., Fleury S., Folch H., Heiden S., Lafon P., « Maîtriser

les déluges de données hétérogènes », In A. Condamines, C. Fabre et M.-P.

Péry-Woodley (Eds.),

TALN'99, Atelier thématique, Corpus et traitement automatique des langues :

pour une

réflexion méthodologique

, Cargèse, 12-17 juillet 1999, p. 37-46.

Jackiewicz A., « L'expression lexicale de la relation d'ingrédience (partie-tout) »,

Faits de

langues, Vol. 7, 1996, p. 53-62.

Jacques M.-P., Soubeille A.-M., « Partages des termes, partage des

connaissances ?

Construire une modélisation unique de plusieurs corpus »,

IC'2000 Journées

Francophones d'Ingénierie de la connaissance

, Toulouse, 10-12 mai 2000, Institut de

Recherche en Informatique de Toulouse, p. 313-324.

Maedche A., Staab S., “Mining Ontologies from Text”, EKAW 2000,

Juan-les-Pins, France, 2000, Springer, p. 189-202.

Malrieu D., Rastier F., « Genres et variations morphosyntaxiques », Traitement

Automatique

des Langues, Vol. 42(2), 2001, p. 547-577.

Morin E., « Acquisition de patrons lexico-syntaxiques caractéristiques d'une relation

sémantique », Traitement Automatique des Langues, Vol. 40(1), 1999, p.

143-166.

Mothe J., Tanguy L., “Linguistic features to predict query difficulty - a case

study on

previous TREC campaigns”,

ACM - SIGIR 2005, Predicting Query Difficulty - Methods

and Applications Workshop

, Salvador de Bahia, Brésil, 15-19 août 2005, ACM, p. 7-10.

Rebeyrolle J., Tanguy L., « Repérage automatique de structures linguistiques en

corpus : le cas des énoncés définitoires », Cahiers de Grammaire, Vol.

25, 2001, p. 153-174.

Riloff E., “Automatically Generating Extraction Patterns from Untagged Texts”,

Thirteenth

National Conference on Artificial Intelligence (AAAI'96), 1996, p.

1044-1049.

Séguéla P., Construction de modèles de connaissances par analyse linguistique de

relations lexicales dans les documents techniques, Thèse de doctorat en Informatique

de l’Université Toulouse III, mars 2001.

Tchalakova M., Popov B., Yankova M., “Methodology for Bootstrapping Relation

Extractionfor the Semantic Web”, AIMSA 2006, Varna, Bulgaria,

13-15 septembre 2006 à paraître.

Yamaguchi T., “Acquiring Conceptual Relationships from Domain-Specific Texts”,

17th

International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI'2001) -

Ontology Learning Workshop

, Seattle, USA, 4 août 2001,

http://sunsite.informatik.rwth­aachen.de/Publications/CEUR-WS/Vol-38/Yamaguchi

11-submission.pdf

.

1 Par la suite de la partie 2, nous utiliserons indifféremment les termes « marqueur

» et « patron », bien qu’ils puissent recouvrir chacun une réalité différente dans

d’autres contextes.

2 CAMÉLÉON est un logiciel développé en Java. Il utilise MySQL pour gérer et

enregistrer les corpus, marqueurs et modèles définis, et un concordancier, KESKYA,

développé à l’aide de modules de la suite logicielle Emdros, pour interroger les

bases de textes. Il permet d’exporter des ontologies à composante terminologique.

3 Actuellement, l’étiqueteur utilisé est le système TreeTagger, pour le français ou

l’anglais. Mais tout autre étiqueteur peut être utilisé si l’on fournit le jeu

d’étiquettes en paramètre.

4 E. Morin évoque Robison, Harold (1970) : Computer-detectable semantic structures,

Information Storage and Retrieval, vol. 6, pp. 273-288.

5 La « bipolarité » que nous venons d’esquisser correspond à peu près aux deux points

de vue évoqués par Adeline Nazarenko en ouverture d’une table ronde consacrée aux

marqueurs lors de la Semaine de la Connaissance 2006 : d’un côté, une description «

guidée par les

données » ; de l’autre, une approche « guidée par le but ».

6 Nous remercions Josette Rebeyrolle et Ludovic Tanguy pour nous avoir prêté les

corpus sur lesquels ils ont testé leur repérage automatique de définitions et pour

nous avoir aussi donné les différents patrons produits lors cette étude.

7 (Tchalakova et al., 2006) font aussi état de cette nécessité de tester

et affiner les patrons sur corpus afin d’en définir une formulation satisfaisante.

8 Ceux qui forment le corpus CRATER www.comp.lancs.ac.uk/ucrel/corpora.html#crater

9.  Pour éviter toute confusion, rappelons que nous réservons le terme genre au classement relié à une pratique sociale et  type au classement établi à partir de traits internes des textes.



