
Les deux composantes du traitement de la langue écrite, lire et orthographier,
sont en général considérées comme des activités « en miroir », c’est-à-dire
régies par les mêmes processus : d'une part les procédures alphabétiques,
c'est-à-dire l'application des correspondances phono-graphémiques, et d'autre
part les procédures lexicales avec la récupération automatique des
représentations orthographiques dans le lexique mental (Sanguin-Bruckert et
Bruckert, 2001). Les recherches en psychologie cognitive traitant des
compétences en orthographe sont beaucoup moins nombreuses que celles traitant de
la lecture, et si elles confirment l'utilisation de processus communs, elles
font apparaitre aussi les spécificités de chacune de ces activités (Bosman et
Van Orden, 1997).
1. Bref rappel sur les processus
1.1. Orthographe versus lecture
De nombreux auteurs (Perfetti, 1997 ; Mousty et Alégria, 1999 ; Gombert,
Bryant et Warrick, 1997 ; …) soulignent notamment que, dans ces deux
activités, les différents processus de récupération des mots dans le lexique
mental ne sont pas identiques. En effet la restitution d'un mot en lecture à
partir du stimulus écrit peut être assimilée à une procédure de recherche en
mémoire par reconnaissance[1]. Il suffit
d'associer le percept du stimulus écrit avec la représentation mentale
lexicale la plus probable et la plus pertinente en fonction du contexte
textuel et situationnel et des propriétés orthographiques du mot, même si
cette représentation est imprécise ou incomplète. En orthographe, la
récupération dans le lexique peut être assimilée à une procédure de rappel ;
l'indice disponible est le plus souvent la forme phonologique qui doit
permettre de retrouver la forme écrite du mot. L'analyse de ce mot doit
alors être complète (analyse de tous les segments) pour que la récupération
de la forme orthographique soit correcte. On sait maintenant que
l'identification des mots chez le lecteur expert fait appel à des
procédures,
assemblage ou adressage, totalement automatiques alors que la scription exige
très souvent même chez le lecteur accompli une recherche active, voire
laborieuse, et nécessite le recours à des indices complémentaires. Cette
remarque explique pourquoi l'orthographe est une activité inévitablement
moins automatisée que la lecture.
1.2. le système orthographique du français
Un autre point à soulever concerne le système d'écriture dans lequel se
situent ces deux activités. Si elles sont toutes deux dépendantes de ce
système, l'orthographe semble plus sensible encore aux caractéristiques
propres à chacune des langues. Il existe deux grands types d'orthographes :
celles que l'on appelle « transparentes », c'est-à-dire essentiellement
régies par des correspondances graphèmes/phonèmes régulières, stables et
univoques (finnois, italien…) et celles dites « opaques » ou « profondes »
qui, tout en observant aussi le principe des correspondances
phono-graphémiques, reflètent également les composantes morpho-syntaxiques
de la langue. Le système français (avec l'anglais dans une moindre mesure)
en est un bon exemple. Catach (1980, 1988) a proposé un modèle
« plurisystémique » pour décrire l'orthographe française ; même s'il peut
être critiqué quant à son apparente simplicité (Millet, 1996), il a
l'avantage de fournir un modèle fonctionnel utile dans la réflexion menée
sur l'apprentissage de l'orthographe. Dans ce plurisystème, les marques
morphogrammiques sont soit grammaticales (le « s » du pluriel), soit
lexicales (les lettres muettes marquant les relations entre formes fléchies
: « grand » / « grande », ou dérivées : « bord » / « bordure ») et ne
peuvent être obtenues par une simple transcription phonographique. Elles
sont nécessairement le résultat soit d'une procédure lexicale (récupération
d'un mot connu à partir d'une représentation orthographique stockée en
mémoire), soit de la mise en œuvre de connaissances syntaxiques (règles de
grammaire), contextuelles orthographiques (la substitution de « n » par
« m » devant un « b » ou un « p »), étymologiques (l'accent circonflexe sur
le « a » dans château qui remplace le « s » de « castel ») ou bien de
connaissances sur les liens morphologiques.
1.3. les modèles du développement
De nombreux modèles d'acquisition de l'orthographe ont été proposés
(Henderson, 1985 ; Ehri, 1986 ; Ferreiro, Gomez-Palacio et al., 1988 ;
Sprenger-Charolles et Casalis, 1996 ; Seymour, 1997) dont on peut décrire de
grandes étapes communes. Au cours des années pré-scolaires, les enfants qui
découvrent l'écrit ne le considèrent pas encore comme une codification du
son (principe alphabétique) mais comme une codification du sens (les signes
graphiques sont alors considérés soit comme des pictogrammes, soit comme des
idéogrammes). Ensuite, ils comprennent que le lien entre lettres et sons est
arbitraire mais ils l’appliquent aussi bien aux syllabes orales qu'aux
phonèmes ; ainsi observe-t-on souvent l'utilisation du nom des lettres pour
représenter les syllabes : « terre » s'écrira « TR », « céder » sera noté
« CD ». Avec l'introduction plus systématique du code grapho-phonologique à
l'entrée au CP, l'enfant va pouvoir commencer à élaborer des représentations
complètes tant phonologiques qu'orthographiques des mots ; ses tentatives de
scription sont guidées en grande partie par des procédures phonographiques
(Chevrot, 1996) mais en utilisant des correspondances acquises très
simplifiées (notion de « graphonèmes dominants » proposée par Alégria et
Mousty, 1997)[2]. Enfin, les contraintes
orthographiques conventionnelles et les marques syntaxiques et
morphologiques sont prises en compte pour conduire l'enfant à une
orthographe correcte (étape morphémique).
2. Recherches actuelles sur le rôle de la morphologie dans l'acquisition de
l'orthographe
Les travaux en français traitant du rôle de la morphologie dans l'écrit sont
récents, peu nombreux, et les modèles concernant l'apprentissage de
l'orthographe ne s'accordent ni sur l'âge ni sur l'importance de l'utilisation
de ces connaissances dans cette acquisition. Rappelons que dans les modèles
d'acquisition de l'orthographe proposés par Henderson (1985), Erhi (1986) ou
Ferreiro, Gomez-Palacio et al. (1988), le recours à la morphologie est la
dernière étape de cet apprentissage, après la maitrise du code phonographique.
Totereau, Thévenin et Fayol (1997) et Thévenin, Totereau, Fayol et Jarousse
(1999) montrent que l'acquisition de la morphologie écrite du nombre s'effectue
en plusieurs étapes qui conduisent progressivement à une plus grande
automatisation correspondant à l'activation en mémoire de la flexion
correspondant à telle ou telle configuration singulière ou plurielle. Mais cette
automatisation ne serait que partielle (même chez le scripteur expert) parce que
sensible aux surcharges cognitives imposées par des tâches additives ou
distractives, d'où la réapparition d'erreurs d'accord dans des situations
complexes de production écrite (plus d'erreurs par exemple dans l'accord du
sujet avec le verbe quand ce dernier est séparé de son sujet par divers éléments
: « Les maisons du petit village qui dormait sur la colline *
était /étaient construites en bois »).
Il semble néanmoins difficile de transférer les processus d'acquisition et
d'automatisation des règles d'accord en nombre à ceux qui conduisent aux accords
en genre. A l'oral, la marque du féminin (ajout de « e ») est plus fréquemment
prononçable que les marques du pluriel (« s » ou « x » muets) et donc plus
aisément repérable lors du passage à l'écrit. Cette caractéristique pourrait
être un indice à la récupération de la forme masculine (le masculin « petit »
par exemple renvoie à la forme féminine « petite », ce qui aide à retrouver la
lettre muette « t »). Alégria et Mousty (1994, 1997) et Mousty et Alégria
(1999), dans une recherche étudiant le rôle des connaissances de l'orthographe
des formes féminines pour retrouver celle des formes masculines, montrent que la
présence de mots inducteurs au féminin favorise la récupération des lettres
terminales muettes des mots cibles masculins. Mais ils n’obtiennent pas de
résultats significatifs concernant l'utilisation spontanée de ces connaissances
dans des tâches de dictée classique (sans indice inducteur). Nous reprendrons ce
point dans la discussion des résultats.
Treiman et Cassar (1997), contrairement aux modèles classiques cités plus haut,
mettent en évidence que les jeunes enfants, avant même l'apprentissage de
l'écrit, connaissent et respectent les règles d'espacement entre les mots,
d'orientation de l'écriture, de compatibilité des séquences de lettres à
l'intérieur des mots (en anglais « ck » ou « ee »), de positionnement des
lettres dans le mot (en français ou en anglais le doublement des lettres « ll »
ou « nn » n'apparait qu'en milieu ou fin de mot, jamais en position initiale).
Ces auteurs observent également que chez les jeunes apprentis orthographieurs
les confusions orthographiques entre « t » et « d » à l'intérieur de mots
comportant des battements étaient moins nombreuses dans le cas des mots
comportant deux morphèmes comme « durty » que pour ceux à structure
monomorphèmique comme « duty ». Ils concluent que si ces jeunes élèves
utilisaient uniquement les informations phonologiques, ils devraient présenter
autant d'erreurs pour les deux types de mots ; l'observation du contraire va
dans le sens d'une utilisation de la relation sémantique entre la racine et le
mot dérivé et de la prise de conscience que cette relation est marquée dans
l'orthographe.
3. Problématique
En nous appuyant sur ces derniers auteurs, nous allons tenter de montrer que les
connaissances morphologiques, que l'on peut considérer comme des connaissances
métalinguistiques, c’est-à-dire des connaissances concernant la structure et le
fonctionnement de la langue, se construisent en même temps que toutes les autres
connaissances de ce type et que, comme toute activité réflexive, elles
interviennent dès le début de l'apprentissage du langage écrit (Sanguin-Bruckert
et Bruckert, 2003). La majorité des études en Psychologie de la lecture
s'accordent pour considérer les capacités métalinguistiques en général, et
métaphonologiques en particulier, comme les meilleurs prédicteurs de
l'apprentissage de la lecture ; elles soulignent également l'intervention de ces
capacités dans l'acquisition de l'orthographe (Sprenger-Charolles et Casalis,
1996 ; Mousty et Alegria, 1996). On peut donc penser que la compréhension des
liens flexionnels et dérivationnels entre les mots se développe parallèlement à
celle qui concerne les autres caractéristiques de la langue.
Nous avons mené dans ce sens deux études, la première portant sur le rôle des
connaissances morphologiques relatives au genre, et la seconde sur les capacités
de transfert des propriétés orthographiques d'un mot à ses dérivés
morphologiques. La question qui sera débattue à l'issue de nos résultats sera
celle de la conscience de ces connaissances métamorphologiques, de leur
caractère implicite ou explicite.
4. Expérience I
Nous avons vu que l'orthographe en français rend compte de la morphologie de la
langue, en particulier par l'existence de lettres muettes en position terminale
qui indiquent le lien entre les formes fléchies des mots (grand / grande) ou entre les
mots simples et les formes dérivées (chat / chaton). Nous nous sommes donc demandé si l'apprenti
orthographieur était capable d'utiliser les connaissances qu'il possède des
formes féminines des substantifs et adjectifs pour en inférer les lettres
muettes terminales des formes masculines, et à quel moment il acquérait ces
connaissances pour y avoir recours spontanément.
4.1.Population
L'expérience a été menée au mois de mai, au sein des classes. Elle porte sur
3 niveaux scolaires : 38 enfants de CP (3 classes, 2 écoles), 36 enfants de
CE1 (3 classes, 2 écoles), 48 enfants de CE2 (3 classes, 2 écoles).
4.2. Les épreuves
La tâche consiste à compléter l'orthographe lacunaire de mots comportant une
lettre muette en position finale et insérés dans des phrases présentées à la
fois par écrit et oralement. Tous les mots ont été sélectionnés du fait de
leur présence dans les manuels de lecture de CP ou bien encore dans des
ouvrages d'enfant destinés à cet âge[3] ; cette
procédure permet raisonnablement de les considérer comme équivalents quant à
leur fréquence à l'écrit. Cette tâche est composée de 3 épreuves. Les deux
premières épreuves comportent 2 types de mots masculins se terminant par une
lettre muette : 50% d'entre eux possèdent une forme fléchie
(avocat/avocate), 50% n'en possèdent pas (escargot). Nous cherchons à savoir
si l'existence d'une forme féminine peut améliorer les performances
orthographiques quant à la récupération de la lettre muette au masculin. Si
tel est le cas, nous pouvons alors inférer que les enfants se sont appuyés
sur leurs connaissances des liens morphologiques pour produire une
orthographe correcte.
La première épreuve de dictée classique met en œuvre une recherche en mémoire
de type rappel (elle sera d'ailleurs notée « rappel de mots »
ultérieurement) ; elle se présente sous cette forme :
. Le sac de ma mère est lou__
La seconde est une épreuve à choix multiples présentée ainsi :
. C'est le petit de la bique, c'est le_______
biquet   
biquè   
biquai
Elle fait appel à un processus de reconnaissance (et sera notée «
reconnaissance de mots »).
La troisième épreuve de même type que la 1ère introduit un indice
supplémentaire en faisant apparaitre la forme féminine au sein même de la
phrase (notée « inductions de mots ») :
. Ma sœur est blonde et mon frère est blo__ aussi
Cette nouvelle épreuve, par construction, ne comporte pas de mots sans forme
fléchie. Elle a pour objectif de montrer que les enfants les plus jeunes,
s'ils s'avèrent encore incapables de trouver par eux-même les liens entre
masculin et féminin, peuvent les utiliser pour retrouver la lettre muette
lorsque ces liens leur sont donnés explicitement.
Le matériel comprend 2 types de mots : adjectifs et substantifs, 5 types de
lettres muettes terminales (s, t, d, er, et) et 12 items par série (donc 36
à 24 par épreuve, puisque la 3e épreuve par construction ne comporte pas de
substantifs sans forme fléchie).
Afin de contrôler l'effet d'apprentissage, les mots-cibles des deux premières
épreuves (proposées lors de la même passation) sont différents mais jugés
équivalents quant à leur fréquence, leur complexité sémantique et le type de
lettre muette terminale. Quant à la 3e épreuve, elle reprend les mots-cibles
de l'épreuve de dictée classique, et a donc été passée après un délai de
trois semaines.
4.3. Hypothèses
H1. Les performances en orthographe augmentent avec le
niveau scolaire[4].
H2. Les performances en orthographe dépendent du type
d'épreuves proposées ; l'épreuve de dictée classique qui ne donne qu'une
information phonologique sur l'orthographe du mot sera plus difficile que
celles qui proposent des indices soit sous la forme du stimulus écrit
(reconnaissance), soit sous la forme morphologique en amorce (forme
fléchie).
H3. Les enfants utilisent précocement les connaissances
qu'ils possèdent sur les liens entre forme féminine et forme masculine des
mots pour retrouver les lettres muettes de la forme masculine ; ces
connaissances sont partiellement présentes dès le début de l'apprentissage ;
elles s'enrichissent et se diversifient avec la scolarité.
4.4. Plan d'expérience
Nous avons 3 groupes de sujets (S) indépendants
correspondant aux 3 niveaux scolaires (N), qui
participent aux 3 épreuves (E), avec les deux types de
mots (M) et pour lesquels il existe ou non une forme
fléchie s'appuyant sur la lettre muette (F&gt;), soit :
S
&lt; N
3
&gt;
*
E
3
*
M
2
*
F
2
. 
4.5. Résultats
En préambule, nous devons préciser que nous n'avons pas trouvé de différences
significatives, quelle que soit la tâche, entre les performances obtenues
avec les substantifs pouvant prendre une forme féminine à partir de la
lettre muette et les adjectifs sélectionnés.
4.5.1. Effet du niveau scolaire et du type de tâche.
Afin de comparer les différents niveaux scolaires sur des épreuves
équivalentes, nous n'avons pris en compte que les résultats aux items
concernant les mots (substantifs et adjectifs) comportant une forme
féminine (F) (score max. : 24) puisque dans la 3e épreuve nous proposons
en amorce les mots sous leur forme féminine, éliminant ainsi ceux qui
n'ont pas de féminin.
Figure 1 : Effet du type de tâche et du niveau scolaire sur le
nombre d'items correctement orthographiés en ce qui concerne la
présence des lettres muettes
Nous voyons que les scores augmentent avec l'âge mais surtout qu'ils
dépendent du type de tâche. Les résultats pour la dictée classique
(rappel) sont significativement inférieurs à ceux des autres épreuves et
ceci pour tous les niveaux. L'analyse de variance montre un effet très
significatif de l'âge (la probabilité p que ce résultat soit dû au
hasard est inférieure à 1/100 000e, soit p &lt; 0,00001) et du type
d'épreuve (p &lt; 0,00001), mais indique aussi un effet d'interaction
des 2 facteurs (p &lt; 0,005) que l'on peut imputer aux résultats
obtenus en CP. En effet, on observe que dans cette classe l'épreuve de
reconnaissance est mieux réussie que celle d'orthographe indicée, alors
que l'on constate que la différence s'estompe pour les classes
supérieures (elle n'est pas significative).
On peut interpréter ces résultats par la difficulté que présente encore
pour les jeunes enfants l'utilisation des liens féminin/masculin, alors
qu'ils possèdent déjà des représentations orthographiques des mots les
plus fréquents, mots qu'ils peuvent récupérer directement par la voie
lexicale plus automatique et favorisée par la tâche de reconnaissance.
Mais il est à noter malgré tout qu'un certain nombre d'enfants sont déjà
capables d'inférer les lettres muettes à partir des indices
morphologiques qui leur sont fournis.
Les hypothèses 1 et 2 sont confirmées.
4.5.2. Effet de l'existence de formes fléchies, en fonction du niveau
et du type de tâche.
Un deuxième type de résultats précise les premiers. Nous avons étudié
les différences de performance uniquement entre les substantifs
présentant une forme féminine (F) et ceux qui n'en possèdent pas (NF)
(puisque nos adjectifs peuvent toujours prendre la marque du féminin).
Figure 2 : Effet de l'existence des marques féminines, du niveau
scolaire et du type de tâche, sur le nombre de substantifs
correctement orthographiés en ce qui concerne la présence des
lettres muettes
Nous observons que pour tous les niveaux les substantifs présentant une
forme féminine sont mieux orthographiés que les autres5
. L'analyse de variance montre un
effet très significatif de l'âge (p &lt; 0,00001), du type d'épreuve (p
&lt; 0,00001), mais aussi un effet d'interaction significatif des 2
facteurs (p &lt; 0,01), qui s'explique surtout par le fait qu'en
situation de reconnaissance les différences diminuent avec le niveau
scolaire. Ceci peut alors s'expliquer par l'utilisation beaucoup plus
massive de la voie lexicale au fur et à mesure des apprentissages
scolaires. En revanche, en ce qui concerne l'épreuve de dictée
classique, on peut conclure à une aide non négligeable des connaissances
que possèdent les enfants sur la morphologie des formes fléchies pour
résoudre leurs problèmes d'orthographe des lettres muettes, et ce dès la première année d'école primaire.
L'hypothèse 3 est donc confirmée.
Il est intéressant de remarquer que ces résultats ne sont pas conformes à
ceux recueillis par Alégria et Mousty (1994) et Mousty et Alégria (1999)
sur des enfants d'âges équivalents ; en effet, ils ne trouvent pas de
différences significatives entre mots ayant un féminin et ceux n'en
possédant pas. Dans cette recherche, les auteurs ont utilisé des mots
fréquents et d'autres non fréquents ; peut-être est-ce cette différence
avec notre propre travail (où les mots étaient jugés comme plutôt
fréquents) qui peut expliquer cette divergence de résultats.
5. Expérience II
Nous venons de voir que les enfants possèdent des connaissances précoces sur les
liens de flexion morphologiques et sont capables de les utiliser pour inférer
les lettres finales muettes des substantifs et adjectifs ; mais retrouve-t-on
ces compétences dans le cas des dérivations ? Pour répondre à cette question,
nous avons mené une 2e recherche comportant 3 épreuves.
5.1. Epreuve 1
5.1.1. Dispositif expérimental.
La première épreuve comporte deux phases :
- une phase d'apprentissage : tous les sujets ont appris préalablement,
en classe et avec leur professeur (à raison de 2 séances par semaine
pendant 4 semaines), 20 mots référents possédant tous une difficulté
orthographique particulière (doublement de consonne ; choix entre
plusieurs phonogrammes, par exemple « en » ou « an » ; lettre muette à
l'intérieur ou au début du mot comme dans « thé » ou « hache ») ;
- une phase expérimentale : les élèves sont soumis à une épreuve
d'orthographe classique : retrouver l'orthographe de mots insérés dans
des phrases simples, présentées écrites et dictées par l'expérimentateur
(« exercice à trous »). Trois types de mots, appariés sur leur
fréquence, étaient proposés :
- dérivés : 20 mots dérivés des mots référents, par exemple « déterrer »
pour « terre » ;
- non dérivés : 20 mots présentant la même difficulté orthographique mais
n'ayant aucun lien sémantique avec les mots référents appris, par
exemple « guerrier » / « terre » ;
- orthographiquement simples : 20 mots ne présentant pas cette difficulté
orthographique et se transcrivant à l'aide des phonogrammes les plus
fréquents (un « r » unique plus fréquent que « 2 r » comme dans
« parier », « f » plus fréquent que « ph » comme dans « sofa »). Dans la
suite de l'article, pour alléger l'écriture, nous les nommerons
« simples ».
Cette épreuve a été simplifiée pour les élèves de CP en ne conservant que
les 10 mots référents les plus fréquents et les plus faciles du point de
vue de l'orthographe.
5.1.2. Population.
Cette seconde étude s'intéresse à l'ensemble des classes du primaire :
268 sujets dans 3 écoles et 5 niveaux scolaires : CP (52 sujets), CE1
(52), CE2 (55), CM1 (63), CM2 (46). Les épreuves ont été proposées en
fin d'année scolaire et toujours dans les classes.
5.1.3. Hypothèse.
H4. Les connaissances des difficultés orthographiques d'un mot familier
pourront être généralisées aux mots dérivés de la même famille lexicale,
et ce dès le début de l’apprentissage de l'écrit.
5.1.4. Plan d'expérience.
Nous avons 5 groupes indépendants correspondant aux 5 niveaux scolaires
(N), et tous les élèves sont confrontés aux 3
types de mots (M), soit : S
&lt; N
5
&gt; * M
3
.
5.1.5. Résultats.
Figure 3 : Effet de la dérivation morphologique et du niveau
scolaire sur le nombre d'items correctement orthographiés en ce qui
concerne la résolution des difficultés orthographiques
Pour l'ensemble des sujets, l'analyse de variance conduite montre que les
variables « type de mots » et « niveaux scolaires » ont un effet
significatif à p &lt; 0,001 sur le score des mots correctement
orthographiés, et que l'interaction des 2 variables est significative à
p &lt; 0,001 (les scores des mots « simples » sont relativement
meilleurs chez les plus jeunes). Les différences entre les mots (non
dérivés / dérivés, dérivés / simples, non dérivés / simples), et pour
chacun des niveaux, sont significatives (p &lt; 0,001 ; t de Student -
cf. note 5 - pour échantillons appareillés). Les enfants dès le CP
semblent donc capables de retrouver les mots référents pour
orthographier les mots morphologiquement dérivés. On peut se demander
malgré tout si la récupération des mots dérivés s’effectue bien par un
transfert morphologique, ou plus exactement si les enfants n'ont pas
simplement retrouvé les mots dérivés dans leur lexique mental,
c’est-à-dire par la procédure d'adressage ? L'épreuve 2 tente de lever
cette ambiguïté.
5.2. Epreuve 2
Nous avons proposé aux sujets une épreuve de transcription de pseudo-mots
construits à partir des mots référents et insérés soit dans des phrases
sémantiquement congruentes (« Les pirates ont décidé le reterrement du
trésor »), soit dans des phrases non congruentes (« Le spectacle est beau ;
c'est un vrai reterrement »). Ces pseudo-mots ne peuvent appartenir au
lexique mental ; les sujets doivent donc utiliser pour les orthographier
soit la voie phonologique (correspondances phono-graphémiques), soit une
procédure analogique, soit avoir recours à leurs connaissances
morphologiques. La proposition d'un contexte phrastique congruent devrait
conduire les élèves à s'appuyer sur les mots référents.
La population expérimentale est la même que dans l'épreuve 1, à l'exception
du niveau CP qui n'était pas encore suffisamment expert pour réaliser cette
tâche.
5.2.1. Hypothèse.
H5. Un pseudo-mot construit à partir d'une racine lexicale de la langue
et possédant la difficulté orthographique présente dans cette racine
devrait faire l'objet, en situation de phrases sémantiquement
congruentes, d'un transfert morphologique pour que cette difficulté soit
résolue.
5.2.2. Plan d'expérience.
Nous avons 4 groupes indépendants correspondant aux 4 niveaux scolaires
(N), et qui sont confrontés aux 2 types de
phrases, congruentes ou non (C), soit : S
&lt; N
4
&gt; * C
2
.
5.2.3. Résultats.
Figure 4: Nombre de pseudo-mots écrits conformément aux dérivations
supposées, en
fonction de la congruence sémantique
de la phrase et du niveau scolaire
Les différences de performances entre pseudo-mots congruents et
non-congruents ne sont significatives (p &lt; 0,001 ; t de Student pour
groupes indépendants) qu'à partir du niveau CM1. Comment expliquer cette
absence de résultats pour les niveaux des CE 1 et 2 ? On peut faire deux
hypothèses. La première tient compte de la grande perplexité chez les
enfants les plus jeunes quant à « ces mots qui n'existent pas », et
beaucoup d'entre eux ont souligné qu'il n'y avait pas de bonne
orthographe pour des « faux » mots 6. Ils ont donc pu employer préférentiellement les
graphonèmes les plus fréquents quel que soit le contexte sémantique. On
peut émettre une seconde hypothèse : dans la première épreuve, les mots
à orthographier étaient connus oralement des enfants, la tâche en était
donc facilitée et le recours à la morphologie pouvait être relativement
automatique (activité « épilinguistique »), alors que les non-mots
proposés dans la deuxième épreuve, par définition inconnus,
nécessitaient une recherche consciente d'une solution orthographique
(activité « métalinguistique »).
5.3. Epreuve de contrôle
Une épreuve « d'induction » a été proposée, et ce uniquement aux élèves de CP
et CE1 pour lesquels on peut constater dans la première épreuve (cf. figure
3) des scores relativement faibles. Les mots dérivés sont présentés dans de
nouvelles phrases mais qui comportent les mots référents en début de phrase
(par exemple « Des petites bottes s'appellent des bottines »). Cette épreuve
a été passée 10 jours après les premières pour éviter les effets
d'accoutumance. Les scores des mots induits sont comparés dans la figure 5
ci-après aux résultats de l'épreuve 1.
Figure 5 : Effet de la présence des mots référents en début de
phrases et du niveau scolaire sur le nombre d'items cibles
correctement orthographiés en ce qui concerne
la résolution des difficultés orthographiques.
La différence entre mots dérivés non-induits et induits, déjà notable chez
les CP (p &lt; 0,08 ; t de Student pour échantillons appareillés), est très
significative pour les CE1 (p &lt; 0,0003). Le fait d'induire explicitement
la dérivation morphologique en proposant le mot référent en amorce à
l'intérieur même de la phrase améliore les performances, et ce dès le début
de l'apprentissage de l'orthographe.
6. Conclusion
Nos résultats montrent bien l'utilisation, dès le niveau CP et de façon très
importante au cycle III, de connaissances sur les liens morphologiques pour
retrouver l'orthographe des mots. La comparaison des performances aux 3 épreuves
de l'expérience II suggère que ces connaissances sont de type
« épilinguistique », présentes mais non explicites avant le CM1, et que leur
utilisation devient plus consciente à partir de ce niveau de développement. Ce
type d'évolution a déjà été mis en évidence pour les autres capacités
métalinguistiques : les jeunes enfants peuvent « jouer » avec les rimes (les
comptines de l'école maternelle en sont un bon exemple) ou les syllabes des mots
(les langues « enfantines » ou de certains groupes d'adolescents) sans pour
autant comprendre les principes de la segmentation syllabique et encore moins
phonémique. Or un certain nombre d'expériences d'entrainement métalinguistique,
centrées sur les capacités segmentales mais aussi sur les caractéristiques du
langage oral (traité comme objet à manipuler) et sur ses liens avec l'écrit, ont
montré une amélioration notable des enfants entrainés dans leurs performances
ultérieures en lecture (Ball et Blachman, 1991 ; Lecocq, 1991 ; Bruckert et
Sanguin-Bruckert, 1993). Il n'est donc pas inconcevable de penser qu'un
apprentissage plus systématique des composantes morphologiques de la langue par
des exercices systématiques sur les « familles de mots » ou sur les passages
entre féminin et masculin (et ce dans le cadre d'une réflexion plus générale sur
les connaissances métalinguistiques), outre le fait d'enrichir les connaissances
lexicales, permettrait d'accélérer la prise de conscience de la structure
morphologique de ces mots. Le recours à ce type d'indices pourrait pallier les
lacunes du lexique orthographique défaillant ou imprécis des enfants les moins
compétents et contribuerait ainsi à lever le sentiment d'arbitrarité lié à un
système graphique qui semble principalement soumis aux lois du hasard.
Bibliographie
Alegria, J. et Mousty, P. (1994) : Sur le développement de l'utilisation
de certains aspects de la morphologie dans l'écriture du français, Actes du IIème Congrès européen du Comité Permanent de
Liaison des Orthophonistes et Logopèdes de la CEE, Anvers,
NL.
Alegria, J. et Mousty, P. (1997) : Processus lexicaux impliqués dans
l'orthographe d'enfants francophones présentant des troubles de la lecture,
in L. Rieben, M. Fayol et C.A. Perfetti (dir.), Des
orthographes et leur acquisition, Lausanne, Delachaux et Niestlé, 167-180.
Ball, E.W. et Blachman, B.A. (1991) : Does phoneme awareness training in
kindergarten make a difference in early word recognition and developmental
spelling ? Reading Research Quaterly, 26, 49-96.
Bosman, A.M. et Van Orden, G. (1997) : Pourquoi l'orthographe est-elle
plus difficile que la lecture ? in L. Rieben, M. Fayol et C.A. Perfetti
(dir.), Des orthographes et leur acquisition, Lausanne,
Delachaux et Niestlé, 207-230.
Bruckert, J.P. et Sanguin-Bruckert, Ch. (1993) : Apprenti-lecteur,
apprenti-linguiste ? Le Gré des Langues, 5,
141-157.
Catach, N. (1980) : L'orthographe française. Traité
théorique et pratique, Paris, Nathan.
Catach, N. (1988) : L'écriture en tant que Plurisystème, ou Théorie de L.
Prime, in N. Catach. (dir.), Pour une théorie de la langue
écrite, Paris, Editions du CNRS,
243-259.
Chevrot, J.-P. (1996) : La connaissance phonographique, Lidil, 13, 5-19.
Ehri, L.C. (1986) : Sources of difficulty in learning to spell and read,
in M. Wolraich et D. Routh (dir.), Advances in developmental
and behavioral Pediatrics, vol 7, Greenwich, CT, Jai Press,
121-195.
Ferreiro, E., Gomez-Palacio, M. et al. (1988) : Lire -
Ecrire à l'école : comment s'y apprennent-ils ? Lyon, CRDP.
Gombert, J.-E., Bryant, P. et Warrick, N. (1997) : Les analogies dans
l'apprentissage de la lecture et de l'orthographe, in L. Rieben, M. Fayol et
C.A. Perfetti (dir.), Des orthographes et leur
acquisition, Lausanne, Delachaux et Niestlé,
319-334.
Henderson, E. (1985) : Teaching spelling, Boston,
Houghton Mifflin.
Lecocq, P. (1991) : Apprentissage de la lecture et
dyslexie, Bruxelles, Mardaga.
Millet, A. (1996) : Orthographe française et phonographie, Lidil, 13, 21-40.
Mousty, P. et Alegria, J. (1996) : L'acquisition de l'orthographe et ses
troubles, in S. Carbonnel, P. Gillet, M.-D. Martory et S. Valdois (dir.),
Approche cognitive des troubles de la lecture et de
l'écriture chez l'enfant et l'adulte, Marseille, Solal.
Mousty, P. et Alegria, J. (1999) : L'acquisition de l'orthographe :
données comparatives entre enfants normo-lecteurs et dyslexiques, Revue française de pédagogie, 126, 7-22.
Perfetti, C.A. (1997) : Psycholinguistique de l'orthographe et de la
lecture, in L. Rieben, M. Fayol et C.A. Perfetti (dir.), Des
orthographes et leur acquisition, Lausanne, Delachaux et Niestlé, 37-56.
Sanguin-Bruckert, Ch. et Bruckert, J.P. (2001) : Les stratégies
d'identification des mots dans l'apprentissage de la langue écrite, Revue de psychologie de l'éducation, 4, 1-23.
Sanguin-Bruckert, Ch. et Bruckert, J.P. (2003) : Les activités
métalinguistique et métacognitive dans l'apprentissage de la lecture : le
rôle de l'école, in M.N. Romdhane, J.-E. Gombert et M. Belajouza (dir.), L'apprentissage de la lecture. Perspectives
comparatives, Rennes et Tunis, P.U. et CPU, 267-280.
Seymour, P.H.K. (1997) : Les fondations du développement orthographique et
morphographique, in L. Rieben, M. Fayol et C.A. Perfetti (dir.), Des orthographes et leur acquisition, Lausanne,
Delachaux et Niestlé, 385-403.
Sprenger-Charolles, L. et Casalis, S. (1996) : Lire.
Lecture et écriture : acquisition et troubles du développement,
Paris, P.U.F.
ThÉvenin, M.-G., Totereau, C., Fayol, M. et Jarousse, J.-P. (1999) :
L'apprentissage/ enseignement de la morphologie écrite du nombre en
français, Revue française de pédagogie, 126,
39-52.
Totereau, C., ThÉvenin, M.-G. et Fayol, M. (1997) : Acquisition de la
morphologie du nombre à l'écrit en français, in L. Rieben, M. Fayol et C.A.
Perfetti (dir.), Des orthographes et leur acquisition,
Lausanne, Delachaux et Niestlé, 146-165.
Treiman, R. et Cassar, M. (1997) : L'acquisition de l'orthographe en
anglais, in L. Rieben, M. Fayol et C.A. Perfetti (dir.), Des
orthographes et leur acquisition, Lausanne, Delachaux et Niestlé, 79-100.
[1] Il y a deux formes de récupération en mémoire d'un matériel
précédemment appris. Dans la « reconnaissance », ce matériel est présenté à
nouveau et doit être identifié comme déjà connu ; dans le « rappel », il doit
être évoqué à partir d'indices plus ou moins importants, ce qui est plus
difficile.
[2] Alégria et Mousty définissent le terme « graphonème » comme la «
traduction phonème-graphème », c’est-à-dire la relation
qui unit les unités graphiques aux phonèmes correspondants  (p.167).
[3] De type « Belles Histoires » ou «
J'aime Lire » (Bayard Presses Jeune), Folio Benjamin, Folio Junior…..
[4] Cette hypothèse apparemment triviale
nous permet de valider notre matériel expérimental.
[5]
Le test statistique du t de Student indique que les
différences entre les scores corrects des formes fléchies et
non-fléchies sont significatives à p &lt; 0,01, sauf pour l'épreuve
de reconnaissance au CE1.
[6]
La consigne
pour cette épreuve était la suivante : « Les mots à écrire sont dans
une langue extra-terrestre ; il faut écrire les mots le mieux
possible, avec l'orthographe que vous pensez être la
meilleure ».

