Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE USAGERS

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

               
SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU 
26 SEPTEMBRE 2016

               

            

               
POLITIQUE GÉNÉRALE ET INSTANCES

            
Informations du 
Président

            
Présentation outil de mise en ligne des documents des
                    instances
Modification des statuts de l'Université
Présentation des lettres de mission des chargés de
                    mission

               
FINANCES

            
Prévision des grands équilibres budgétaires 2017
Admissions en non-valeur

               
ELECTIONS

            
Élection d'un membre représentant les personnalités
                    extérieures à la Commission patrimoine
Élection d'un membre de la commission budgétaire
                    représentant les personnalités extérieures
Élection d'un membre représentant les enseignants (collège
                    B) à la commission électorale
Élection d'un membre suppléant représentant les
                        
personnels BIATSS
 au Bureau du Conseil
                    d'Administration
Élection d'un représentant des 
personnels
                        BIATSS
 au sein de la Commission électorale
Élection d'un membre suppléant de la Commission patrimoine
                    représentant les 
personnels BIATSS

            
Élection d'un membre de la Commission des statuts et des
                    structures représentant les usagers
Élection du suppléant du représentant titulaire des usagers
                    à la Commission des marchés
Élection d'un membre suppléant du 
représentant
                        titulaire usagers
 à la commission patrimoine

               
CONVENTIONS ET MARCHÉS

            

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
M. BALAUDÉ
, 
Président de l'Université Paris
                            Nanterre
 (NANTERRE AU CŒUR)

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme CARANDELL
 (PARIS OUEST NOTRE BIEN
                                        COMMUN)

                           

                              
M. FOUQUE
 (NANTERRE AU CŒUR)

                           

                              
M. POLIT
 (NANTERRE AU COEUR)

                           

                              
M. RAGOT
 (COLLEGIALITE 2016/2020 : Avec
                                            
Matthieu Conan
)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN
 (NANTERRE AU CŒUR)

                           

                              
Mme DUBOIS
 (PARIS OUEST NOTRE BIEN
                                        COMMUN)

                           

                              
M. ESTEBAN
 (NANTERRE AU CŒUR)

                           

                              
Mme ESTRADE
 (NANTERRE AU CŒUR)

                           

                              
Mme GOUMI
 (NANTERRE AU CŒUR)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. ETTAÏ
 (SGEN-CFDT)

                           

                              
M. GIOT-MIKKELSEN
 (SNASUB-FSU « PARIS
                                        OUEST. NOTRE BIEN COMMUN »)

                           

                              
M. LÊ VÀN
 (CGT)

                           

                              
Mme LOKPO
 (SGEN-CFDT)

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 (SNPTES)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE USAGERS

                           

                           

                              
M. PRADIER
 (UNEF et associations
                                        étudiantes)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Mme de BEARN

                     

                     

                        
Mme BLANC

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
MME BOUTEILLE-MEISTER

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
Mme CHEZE

                     

                     

                        
Mme JARDIN

                     

                     

                        
M. KATSIULIS

                     

                     

                        
Mme LEHMAN-FRISCH

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. QUINIO

                     

                     

                        
M. RENAUT

                     

                     

                        
Mme RIOU

                     

                     

                        
M. ROQUES

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                     

                        
Mme WALUGA

                     

                     

                        
Mme WINOCUR

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                     

                        
Mme BELLIVIER

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Approbation du procès-verbal de la séance du 
26
                            septembre 2016
 4 

               
Politique générale et instances 4 

               
Finances 11 

               
Elections 19 

               
Conventions et marchés 20 

            

               

                  
Mme Romo
 a donné procuration à 
M.
                                Fouque
 ; 

               

                  
M. Boujeka
 a donné procuration à 
M.
                                Ragot
 ; 

               

                  
M. Thomas
 a donné procuration à 
Mme
                                Goumi
 ; 

               

                  
M. Gargiulo
 a donné procuration à 
M.
                                Ragot
 ; 

               

                  
Mme Robert
 a donné procuration à 
M.
                                Giot-Mikkelsen

               

               

                  
M. Cavelier
 a donné procuration au
                                
Président
 ; 

               

                  
M. Clayette
 a donné procuration à 
M.
                                Ettaï
 ; 

               

                  
Mme de La Bigne
 a donné procuration à 
M.
                                Polit
 ; 

               

                  
Mme Smith
 a donné procuration au
                                
Président
. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2016-11-21

                  

                     
21

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
La séance du Conseil d'administration de l'Université
                            Paris Nanterre est ouverte à 
13 heures 55

                            sous la présidence de 
M. Jean-François
                            Balaudé
.

            

               
L'approbation du procès-verbal de la séance du 
26 septembre 2016
 est reportée.

            
Le 
Président
 indique que douze ordinateurs ont été
                        commandés, afin de permettre aux 
administrateurs
 qui le
                        souhaitent de bénéficier d'un ordinateur en séance.
Les lettres de missions des 
vice-présidents
 présentées
                        dans le cadre de la dernière réunion du Conseil d'Administration ont suscité
                        un débat au sujet des relations entre les vice-présidences. Comme indiqué
                        lors de la dernière réunion, ces lettres de mission, qui auraient
                        probablement dû être rédigées il y a un certain temps, ont été réalisées de
                        manière relativement rapide à la demande répétée des élus. Un travail va
                        être entrepris afin d'enrichir ces documents. De nouvelles versions des
                        lettres de mission seront donc présentées aux membres du Conseil
                        d'Administration. La présidence considère toutefois que les lettres de
                        mission présentées dans le cadre de la dernière réunion sont validées.
La lettre de mission de la 
vice-présidente
 en charge de
                        la Vie de campus a en outre suscité un débat spécifique autour du fait que
                        la politique des sports ne relevait pas uniquement de la vie de campus. Il
                        est donc proposé de retirer la mention relative à la politique des sports.
                        Au-delà de cette modification de forme, il est également proposé de mener
                        une réflexion de fond au sujet du projet de l'Université en matière de
                        politique des sports. Cette réflexion sera menée au cours des mois à venir
                        par les vice-présidences concernées, et notamment celles en charge de la Vie
                        de campus, de la CFVU, du Conseil d'Administration ou encore de la
                        Recherche. Des échanges seront organisés avec le 
Directeur du
                            SUAPS
. Le programme issu de cette réflexion sera présenté en
                        Conseil d'Administration.
Par ailleurs, une prénotification des 
budgets de
                            l'Université
 pour l'année 2017 a été reçue. L'établissement
                        dispose désormais de l'assurance que les mesures nationales liées à la mise
                        en œuvre du PPCR et à la revalorisation du point d'indice seront couvertes,
                        mais également qu'il bénéficiera de la création de cinq postes Fioraso,
                        ainsi que d'une 
dotation
 de 200 000 euros au
                        titre de l'augmentation des effectifs étudiants. La notification est
                        attendue pour le 12 décembre. Le 
Président
 indique
                        avoir insisté sur le fait que l'Université gagnerait à être mieux dotée. La
                        notification devrait confirmer la prénotification, voire l'enrichir.
Il convient en outre de souligner la décision de sortir d'HESAM prise par
                        l'Université Paris 1 en Congrès et en Conseil d'Administration. Le
                            
Président de l'Université Paris 1
 a évoqué en
                        congrès son souhait de discuter avec d'autres partenaires. Il a notamment
                        mentionné l'Université Paris Nanterre a plusieurs reprises. Cette prise de
                        position est intéressante, d'autant qu'elle fait écho à l'intérêt exprimé
                        par le 
Président de l'Université Paris Nanterre
. Les
                        choses ne doivent pas être précipitées, d'autant plus que la consolidation
                        de la COMUE Paris Lumières est désormais bien avancée et que l'établissement
                        porte actuellement des projets avec ses partenaires dans de nombreux
                        domaines, mais un renforcement de la collaboration avec des partenaires de
                        qualité tels que l'Université Paris 1 constitue une perspective
                        intéressante, ne serait-ce que sur le plan scientifique.
Le lien existant entre l'Université Paris Nanterre et l'Université Paris 1
                        est déjà fort, notamment en raison de la MSH commune, d'UMR en cotutelle,
                        mais également dans le cadre de la BDIC et d'un certain nombre de
                        collaborations de recherche. Un renforcement de ce lien pourrait présenter
                        un certain nombre d'enjeux positifs, notamment concernant le Campus
                        Condorcet. Le moment venu, il conviendra donc d'échanger dans un périmètre
                        restant à définir sur le positionnement de l'Université concernant un
                        éventuel renforcement du partenariat avec l'Université Paris 1. De façon
                        plus général le 
Président
 indique porter un regard
                        positif sur la possibilité de renforcer les relations partenariales de
                        l'établissement en dehors du cadre de la COMUE.

               
M. RAGOT
 salue la volonté de la Direction de préciser
                        les lettres de mission. Comme indiqué au cours de la réunion précédente, il
                        est singulier qu'un 
vice-président
 ait été désigné
                        chargé de mission sur une thématique relevant du périmètre de sa
                        vice-présidence.

               
M. RAGOT
 souligne en outre que le nombre de cinq postes
                        Fioraso est relativement faible. L'établissement aurait pu en espérer une
                        dizaine. Il convient de même de rappeler que les 200 000 euros accordés à
                        l'Université au titre de l'augmentation des effectifs étudiants
                        correspondent au montant forfaitaire minimal fixé pour les universités
                        franciliennes. L'enveloppe globale était de 100 millions d'euros.
Le 
Président
 souligne que quinze universités ont obtenu
                        200 000 euros, dont l'Université Paris 8 et l'Université Paris 1.

               
M. RAGOT
 indique que l'Université Paris Nanterre aurait
                        tout de même pu espérer obtenir davantage, sachant qu'au- delà de
                        l'augmentation des effectifs étudiants, les sommes versées représentaient
                        également un rattrapage pour les universités n'ayant pas été concernées par
                        certains grands projets. Le 
Président
 a indiqué dans
                        son exposé introductif que la notification pourrait être plus favorable que
                        la prénotification. Sachant que la 
somme
 de 200
                        000 euros et les cinq postes Fioraso sont vraisemblablement définitifs, se
                        pose la question de savoir comment la notification pourra être plus
                        favorable que la prénotification.
S'agissant enfin de la récente prise de position de l'Université Paris 1,
                            
M. RAGOT
 partage la vision exprimée par le
                            
Président
. Rien ne doit être écarté en la matière,
                        même s'il convient de bien réfléchir à la nature des projets qui pourraient
                        être menés. Le Conseil d'Administration devra être associé à la réflexion.
                        Il conviendra également d'échanger sur ce point avec la 
Présidente
                            de l'Université Paris 8
 et le 
Président de la
                            COMUE
.
Le 
Président
 indique ne pas avoir été particulièrement
                        déçu par la prénotification, dès lors que les critères avaient été
                        déterminés en amont.
Il précise en outre que l'enveloppe de 100 millions d'euros était uniquement
                        destinée à accompagner la hausse des effectifs étudiants. L'établissement
                        qui a perçu la plus grosse 
somme
 est
                        l'Université Aix-Marseille, qui a bénéficié de plus de 3 millions d'euros.
                        Le socle forfaitaire de 200 000 euros a été mis en place à la demande de la
                        CPU. Les quinze universités qui ont perçu cette 
somme
 ont toutes vu leurs effectifs diminuer entre 2013 et 2015.
                        Sans le socle forfaitaire évoqué précédemment, elles n'auraient absolument
                        rien perçu.
En tant que 
Président de la Commission des Moyens de la
                            CPU
, le 
Président
 indique avoir signalé
                        au Ministère que le comparatif portant sur seulement trois années semblait
                        relativement peu solide. En outre, ce comparatif n'incluant pas les chiffres
                        de 2016, il risque d'être contredit dans quelques mois. Le Ministère a
                        toutefois indiqué ne pas pouvoir réaliser de comparatif pour les années
                        antérieures à 2013, en raison d'un changement de périmètre.
La moitié des quinze universités dont les effectifs ont baissé au cours de la
                        période retenue sont des universités parisiennes. Cette situation s'explique
                        par le fait que ces universités aux effectifs particulièrement conséquents
                        ont réalisé des efforts importants au cours de ces dernières années. Ces
                        efforts n'ont toutefois pas été récompensés, sachant que le niveau de départ
                        n'a absolument pas été pris en compte. La CPU a alerté le Ministère au sujet
                        des effets paradoxaux des critères retenus, mais ce dernier n'a finalement
                        pas tenu compte de cette alerte. En Ile-de- France, seule l'Université de
                        Créteil a bénéficié d'une 
somme
 importante.
Cette situation est malheureuse, mais le 
Président
 ne
                        regrette absolument pas la stabilisation des effectifs de l'Université, qui
                        permet un meilleur accompagnement des étudiants.
Le 
Président
 souligne par ailleurs avoir indiqué au
                        Ministère que le nombre de cinq postes Fioraso était relativement peu
                        élevé.
Par ailleurs, le 
Président
 indique échanger de manière
                        régulière avec le 
Président de l'Université Paris 1
,
                        comme avec les 
présidents des autres universités
                            franciliennes
. Il ajoute lui avoir déjà manifesté son intérêt
                        quant à un possible renforcement de la relation entre les deux universités,
                        qui pourrait notamment prendre la forme d'un élargissement de la MSH. Le
                            
Président de l'Université Paris 1
 a également
                        manifesté un certain intérêt quant à cette perspective.
Le 
Président
 précise enfin avoir également échangé avec
                        la 
Présidente de l'Université Paris 8
, qui partage sa
                        vision au sujet du fait qu'il convient de poursuivre le travail de
                        consolidation de la COMUE tout en étant ouverts à de nouveaux partenariats.
                        Des échanges de même nature ont été conduits avec le 
Président de
                            la COMUE
, tandis que le CNRS sera rencontré dans les
                        prochains jours.

               
M. TRAIN
 ajoute qu'il était envisagé que les capacités
                        d'accueil et les prérequis pour les formations souhaitant opérer une
                        sélection en Master 1 soient soumis à l'approbation des membres du Conseil
                        d'Administration dans le cadre de la réunion du 
12
                            décembre 2016
 prochain, en vue d'une remontée des données à la
                        tutelle à la mi-janvier. Il a toutefois semblé dommage de se priver d'un
                        mois de travail supplémentaire, et il est donc désormais envisagé
                        d'organiser une réunion extraordinaire du Conseil d'Administration à ce
                        sujet le 
9 janvier 2016
 prochain après-midi.
                        Une réunion extraordinaire de la CFVU sur le même sujet sera organisée le
                            
9 janvier 2016
 au matin. En conséquence,
                        il est proposé que la réunion du bureau du 28 novembre concerne à la fois la
                        réunion du 
12 décembre 2016
 et celle du 
9 janvier 2016
 prochain, étant entendu que les
                        documents relatifs aux capacités d'accueil et aux prérequis des formations
                        souhaitant opérer une sélection en Master 1 n'auront pas été finalisés.
Le 
Président
 précise que l'organisation des deux
                        réunions extraordinaires du 
9 janvier 2016

                        prochain pourra être évitée si la demande de la CPU relative au décalage de
                        la date de remontée des données est acceptée.

               
M. RENAUT
 indique que conformément aux demandes des
                        membres de l'instance, les modalités de consultation des documents du
                        Conseil d'Administration vont être modifiées. À ce jour, les documents
                        préparatoires de la réunion à venir et les archives zip des précédentes
                        réunions sont accessibles via l'espace réservé.
Un nouvel espace réservé va être créé sur le site nuage.u-paris10.fr. Une
                        fois connectés, les membres du Conseil d'Administration pourront accéder aux
                        documents au sein du dossier shared, qui comprendra des dossiers intitulés
                        BCA et CA pour les membres du bureau du Conseil d'Administration, et un
                        dossier intitulé CA pour les membres et les invités du Conseil
                        d'Administration. Les archives des précédentes réunions seront accessibles
                        via un lien public.
L'outil nuage présente l'avantage de permettre le téléchargement de plusieurs
                        documents sous la forme d'une archive zip. 
M. RENAUT

                        espère que ce nouveau système, qui sera effectif pour la prochaine réunion
                        du Conseil d'Administration, répondra aux besoins des membres de l'instance.
                        Un mode d'emploi va prochainement être mis en ligne.

               
M. LÊ VÀN
 souhaite savoir ce qu'entend
                            
Monsieur RENAUT
 quand il indique que les archives
                        des précédentes réunions seront accessibles via un lien public.

               
M. RENAUT
 précise qu'une réflexion concernant
                        l'accessibilité des archives est actuellement menée avec le SAJI. Des
                        sous-groupes devront probablement être créés. À ce jour, les archives des
                        précédentes réunions sont accessibles à l'ensemble des membres du
                        personnel.

               
Mme BELLIVIER
 souhaite savoir si l'ordre du jour de la
                        réunion suivante sera mis en ligne en amont de chaque réunion.

               
M. RENAUT
 objecte que l'ordre du jour n'est établi que
                        quinze jours avant chaque réunion.

               
M. RAGOT
 souhaite savoir si cet outil pourrait être
                        étendu aux commissions.

               
M. RENAUT
 indique que cette possibilité est
                        techniquement envisageable. Cette question doit être abordée avec la
                        DRI.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 signale avoir du mal à percevoir
                        l'intérêt du nouvel outil par rapport à l'outil actuel.

               
M. RENAUT
 précise qu'au sein de l'outil actuel, les
                        documents doivent être téléchargés un par un. Le nouvel outil permet de
                        télécharger l'ensemble de documents associés à une réunion en une seule
                        archive.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 suppose qu'il aurait été possible de
                        mettre directement en ligne une archive zip au sein de l'outil actuel.

               
M. RENAUT
 objecte que les documents sont mis en ligne
                        au fil de l'eau. Il aurait donc été nécessaire de réaliser une nouvelle
                        archive pour chaque ajout de document.

               
Mme DE BEARN
 ajoute que lorsque les documents sont trop
                        nombreux, la taille de l'archive est trop importante pour qu'elle puisse
                        être mise en ligne. Ce problème ne se posera plus avec l'outil Nuage.

               
M. POLIT
 souligne qu'il serait souhaitable que cet
                        outil soit étendu aux commissions.

               
M. RENAUT
 indique avoir bien pris note de cette
                        demande.

               
Mme GOUMI
 souhaite savoir si la capacité de stockage de
                        l'outil Nuage est suffisante.

               
M. RENAUT
 le confirme.
Le 
Président
 indique que quatre modifications des
                        statuts de l'Université sont soumises à l'approbation des membres du Conseil
                        d'Administration. Ces modifications ont été proposées, travaillées et
                        approuvées par la Commission des statuts.
La première modification consiste à remplacer l'ancien nom de l'Université
                        par sa nouvelle dénomination au sein de l'ensemble du document.
La deuxième modification concerne l'article 33, relatif à la composition du
                        conseil des 
directeurs
. Pour rappel, la réunion des
                            
directeurs
 avait été rebaptisée conseil des
                            
directeurs
, conformément à la loi ESR. Toutefois,
                        dans sa composition précédente, la réunion des
                            
directeurs
 ne comprenait par les
                            
directeurs de laboratoire
, pourtant considérés
                        comme des 
directeurs
 de composante par la loi. Il a
                        donc été nécessaire de modifier les statuts, afin qu'ils prévoient la
                        possibilité de réunion du conseil des 
directeurs
 en
                        formation réduite, soit uniquement avec les 
directeurs
                            d'UFR
 et d'instituts. L'article 33 indique désormais que «
                            
Le conseil des 
directeurs
 est
                            composé des 
directeurs
 des différentes composantes
                            de l'Université Paris Nanterre. Le conseil des
                                
directeurs
 se réunit en formation plénière au
                            moins une fois par an. Il se réunit en formation réduite aux
                                
directeurs d'UFR
 et d'instituts autant que de
                            besoin ».

            
La troisième modification porte sur les articles 43 et 46, qui concernent
                        respectivement les UFR et les instituts. Il a ainsi semblé nécessaire de
                        préciser la position des départements par rapport aux UFR et instituts, dans
                        la mesure où la loi évoque au moins une fois les départements. L'objectif
                        était que les départements soient mentionnés et qu'il n'existe pas
                        d'ambiguïté quant à leur statut, mais que la rédaction soit assez souple
                        pour ne pas contraindre les UFR n'en disposant pas à se doter de
                        départements. La phrase « 
Les UFR peuvent être organisées
                            en départements, structures internes à l'UFR dotées d'un règlement
                            intérieur adopté par le conseil d'UFR 
» a donc été ajoutée à
                        l'article 43, tandis que la même phrase concernant les instituts a été
                        ajoutée à l'article 46.
La quatrième modification consiste en une actualisation des annexes. Le
                        service de formation continue et le service des relations internationales
                        ont ainsi été ajoutés à la liste des services communs, tandis que l'intitulé
                        de l'école doctorale 141 est désormais « 
Droit et science
                            politique 
».

               
M. LÊ VÀN
 souhaite savoir comment la mention « 
peuvent être organisées 
» doit être interprétée. Se
                        pose la question de savoir s'il revient à l'UFR de définir lui-même sa
                        propre organisation. Dans ce cas, les UFR pourraient prendre la décision de
                        modifier leur règlement intérieur pour supprimer le département CRL.
Le 
Président
 indique que le choix de la mention « 
peuvent être organisées » 
s'explique par le fait
                        qu'elle permet de ne pas imposer à l'ensemble des UFR et instituts de
                        s'organiser en département. En revanche, le fait que les statuts ouvrent la
                        possibilité de s'organiser en départements impose que les UFR souhaitant
                        s'organiser de cette manière comptent au moins deux départements. Dans ce
                        cadre, toute remise en cause de l'existence du département CRL s'inscrirait
                        donc dans une remise en cause de l'existence même des départements.

               
M. TRAIN
 ajoute que toute modification de
                        l'organisation d'une UFR doit être approuvée en Conseil d'UFR et en Conseil
                        d'Administration.
Le 
Président
 donne lecture des procurations reçues avant
                        la séance :

               
La modification des statuts de l'Université est approuvée
                            à la majorité absolue des membres en exercice par 26 voix favorables,
                            aucune voix contre et aucune abstention.

            
Le 
Président
 indique que les lettres de mission des
                        chargés de mission ont été transmises aux membres du Conseil
                        d'Administration.

               
M. LÊ VÀN
 souligne que la lettre de mission de la
                        chargée de mission PUB n'a pas été transmise aux membres du Conseil
                        d'Administration. Il souhaite savoir si cela signifie que cette charge de
                        mission a été supprimée.
Le 
Président
 précise que la présentation de ce jour
                        porte sur les seules charges de mission confiées aux enseignants-
                        chercheurs.

               
M. LÊ VÀN
 rappelle que si toutes les charges de mission
                        doivent être présentées au Conseil d'Administration, les charges de mission
                        confiées à des personnels n'étant pas enseignants-chercheurs doivent
                        également lui être présentées.
Le 
Président
 indique qu'il se penchera sur la définition
                        des chargés de mission.

               
M. RAGOT
 constate que le 
vice-président en
                            charge du numérique
 dispose toujours d'une charge de mission
                        en lien avec un sujet relevant de son périmètre.
Le 
Président
 le confirme.

               
M. LÊ VÀN
 s'interroge quant aux contours de la charge
                        de mission relative à l'OVE et quant à son articulation avec l'éventuel
                        poste COMUE délégué à l'OVE.

               
M. QUINIO
 souligne que l'objectif principal de la
                        chargée de mission en charge de l'OVE, qui est une spécialiste en
                        statistiques, est de faire en sorte que les informations circulent et
                        qu'elles soient présentées le plus précisément possible aux
                        enseignants-chercheurs.
Jusqu'à cette année, les questionnaires particulièrement compliqués relatifs
                        au 
ranking
 n'étaient pas remplis. A compter de cette
                        année, la chargée de mission sera notamment chargée d'accompagner ce
                        travail, qui sera réalisé par le poste COMUE délégué à l'OVE. Elle sera
                        également chargée de réaliser ou de demander des analyses statistiques et de
                        travailler à l'identification et à la mise en œuvre des indicateurs requis
                        par les personnels, en lien avec le 
vice-président en charge de la
                            CFVU
 et 
Nathalie Chèze
.
Le poste COMUE délégué à l'OVE constituera un soutien. L'Université dispose
                        actuellement d'un seul agent chargé de réaliser les enquêtes de suivi des
                        masters à 6 et 36 mois et les enquêtes relatives au stage. La réalisation de
                        ces enquêtes occupant tout son temps de travail, l'établissement doit se
                        doter d'une autre ressource pour le calcul des indicateurs nécessaires dans
                        le cadre du LMD4. Au-delà du travail au sujet de ces indicateurs, le poste
                        COMUE délégué à l'OVE sera également en charge du suivi de la vie étudiante,
                        qui pourra être réalisé en collaboration avec l'Université Paris 8.

               
M. LÊ VÀN
 estime qu'à ce jour, l'établissement ne
                        dispose pas d'un OVE. Un travail important doit être entrepris sur ce
                        point.

               
M. QUINIO
 rappelle que l'établissement ne dispose pas
                        de l'outil dont il souhaiterait disposer. Pour autant, il serait erroné de
                        laisser penser que l'Université ne dispose pas d'un OVE. Il existe ainsi un
                        site internet sur lequel de nombreuses statistiques sont publiées, notamment
                        concernant les enquêtes relatives aux masters et aux stages. L'OVE ne
                        remplit certes pas encore le rôle qu'il serait souhaitable qu'il assume,
                        mais il existe un point de départ.
La nouvelle chargée de mission en charge de l'OVE a déjà commencé à
                        travailler et formulé un certain nombre de propositions, qui ont reçu un
                        accueil particulièrement positif en CFVU. Il convient désormais de produire
                        des données, afin que les responsables de formation disposent des
                        informations nécessaires. L'engagement a été pris que les indicateurs
                        nécessaires seraient mis en place en 2017, afin que le LMD4 puisse être
                        construit dans de meilleures conditions que le LMD3. Pour ce faire, une
                        ressource spécifique à temps plein est nécessaire.

               
Mme CHEZE
 confirme que l'établissement dispose d'un
                        OVE. Pour autant, il est vrai que le site internet est encore insuffisamment
                        fourni, en raison du fait que l'agent en charge de l'OVE ne dispose pas du
                        temps nécessaire pour se consacrer à autre chose que les enquêtes
                        ministérielles obligatoires.

               
M. LÊ VÀN
 indique que ses remarques ne visent
                        absolument pas les personnels ayant travaillé sur l'OVE. Il convient
                        toutefois de signaler que l'OVE souffre d'un réel problème de sous-effectif.
                        A titre d'exemple, l'OVE de l'Université Toulouse-Mirail compte six agents,
                        pour un nombre d'étudiants relativement similaire à celui de l'Université
                        Paris Nanterre. Il ne serait pas inintéressant que le Conseil d'
                        Administration se saisisse de cette question.

               
M. POLIT
 souligne qu'il aurait été préférable que les
                        lettres de mission soient accompagnées d'une liste des chargés de
                        mission.
Le 
Président
 prend note de cette remarque. Une liste des
                        chargés de mission a été communiquée aux membres du Conseil d'Administration
                        au cours de la dernière réunion. Il est vrai qu'il aurait été préférable que
                        cette liste leur soit de nouveau transmise avec les lettres de mission.

               
Mme BELLIVIER
 souscrit aux propos de 
Monsieur
                            Lê Vàn
. Il n'est pas concevable qu'un établissement de
                        l'envergure de l'Université Paris Nanterre dispose d'un OVE aussi réduit. Il
                        convient en outre d'opérer une distinction entre le suivi des étudiants par
                        le biais de grandes enquêtes statistiques et le suivi qualitatif qui
                        pourrait être opéré au sein des composantes, qui demandent chaque année à
                        être dotées de postes consacrés au suivi des étudiants.
Le 
Président
 rappelle que n'étant pas membres
                        délibératifs du Conseil d'Administration, les invités sont uniquement
                        supposés intervenir sur les sujets au titre desquels ils sont invités.
En outre, le chargé de mission concernant l'égalité entre hommes et femmes a
                        récemment fait part de son souhait de ne plus exercer cette mission, ce qui
                        explique l'absence de lettre de mission concernant l'égalité entre hommes et
                        femmes. Cette lettre de mission sera présentée une fois que le nouveau
                        titulaire de la charge de mission aura été identifié.

               
M. EL GHOZI
 souligne qu'il serait souhaitable que le
                        Conseil d'Administration soit plus précisément informé concernant les
                        enquêtes réalisées à la demande du ministère et les informations qui peuvent
                        en être tirées.
Le 
Président
 prend note de cette remarque. Même si cette
                        problématique a vocation à être prioritairement prise en charge par la CFVU,
                        il ne serait pas inutile que les informations issues de ces enquêtes soient
                        présentées en Conseil d'Administration.

               
M. TRAIN
 rappelle que le Débat d'Orientation Budgétaire
                        (DOB) a été voté en septembre dernier, tandis que le 
budget initial
 sera présenté au cours de la réunion du mois de
                        décembre prochain. Cette séance sera précédée d'un préConseil
                        d'Administration, organisé le 1
er
 décembre et
                        dans le cadre duquel le 
budget
 sera examiné par
                        les services du rectorat, qui formuleront des observations et émettront un
                        avis. Ce préConseil d'Administration sera lui-même précédé d'une réunion de
                        la Commission budgétaire le 
28 novembre 2016

                        prochain.
Si les priorités fixées par l'équipe présidentielle dans le cadre du DOB
                        seront financées dans leur intégralité sur l'ensemble du mandat, certains
                            
financements
 seront débloqués dès 2017.
                        Certaines composantes ont ainsi intégré à leur propre initiative des 
dépenses
 relatives aux priorités du DOB dans leurs
                            
budgets
 respectifs pour l'année à venir. Les
                            
dépenses
 relatives au DOB ont toutefois été
                        extraites du 
budget
 dans un premier temps, afin
                        de disposer d'une vision concernant l'équilibre budgétaire en dehors des
                        priorités fixées par le DOB.
Les deux premiers tableaux sont les plus importants. Ils présentent
                        respectivement les 
dépenses
 et les 
recettes
 de l'ensemble composé de l'établissement
                        et de la BDIC. Les sommes inscrites au BR 2015, au BI 2016 et au BR2 2016
                        sont présentées dans ces tableaux à titre de comparaison.
La 
dotation SCSP
 inscrite au BI 2017 s'élève à
                        163 millions d'euros, contre 161 millions d'euros au BR2 2016 et 160
                        millions d'euros au BI 2016. Cette augmentation s'explique par la prise en
                        charge par l'Etat des mesures gouvernementales relatives au PPCR et à la
                        revalorisation du point d'indice. En outre, la réception d'une
                        prénotification a permis d'intégrer au BI 2017 des éléments dont
                        l'établissement n'avait pas connaissance dans le cadre de l'élaboration du
                        BI 2016.
La colonne relative aux autres 
recettes
 est
                        composée des 
subventions
 reçues de personnes
                        publiques hors SCSP, des ressources liées aux droits d'inscription et des
                        ressources propres telles que les ressources contractuelles et les 
recettes
 liées aux conventions de formation. Ces
                        autres 
recettes
 ont diminué de deux millions
                        d'euros entre le BI 2016 et le BI 2017, ce qui constitue une contrainte
                        importante.
Il convient toutefois de signaler que les 
recettes
 inscrites au BR2 2015 et au BR2 2016 étaient toutes
                        deux supérieures à celles du BI 2016. Cette situation atteste du fait que
                        les 
recettes
 comme les 
dépenses
 augmentent entre le BI et le BR2 d'une même année, en
                        raison du fait que toutes les 
recettes
 perçues
                        en cours d'année ne peuvent être anticipées dans le cadre du BI.
S'agissant des 
dépenses
, la colonne relative aux
                            
dépenses de personnel
 comprend à la fois la
                            
masse salariale
 Etat et la 
masse salariale Université
. Ces 
dépenses
 ont augmenté de deux millions d'euros
                        entre le BI 2016 et le BI 2017. Cette augmentation est relativement
                        similaire à celle constatée les années précédentes.
Les 
dépenses de fonctionnement
 ont diminué de
                        trois millions d'euros entre le BI 2016 et le BI 2017. Il convient toutefois
                        de constater que les 
recettes
 inscrites au BR2
                        2016 sont supérieures de trois millions d'euros à celles inscrites au BI
                        2016. Il est donc possible de supposer que le BR2 2017 atteindra finalement
                        le niveau du BI 2016. Cette baisse s'explique par la baisse des ressources
                        propres de deux millions d'euros.
Le résultat d'exploitation inscrit au BI 2017 est de 261 067 euros. Cette
                            
somme
 correspond aux 
dépenses de sécurité
 pour le premier trimestre 2017. Comme en
                        2016, l'autorisation d'opérer un 
prélèvement sur le
                            fonds de roulement
 sera demandée au rectorat. SI cette demande
                        est acceptée, cette 
somme
 sera déduite du 
budget
, qui présentera donc un résultat
                        d'exploitation à l'équilibre.
Les 
recettes d'investissements
 inscrites au BI
                        2017 s'élèvent à 4 950 000 euros, tandis que les 
dépenses d'investissement
 s'élèvent à 15 millions d'euros.
                        Sachant que certains arbitrages sont encore en cours concernant le plan de
                        charge relatif au patrimoine pour 2017, la 
somme

                        de 4 950 000 euros correspond à un ordre de grandeur des 
dépenses
 envisagées. Le 
prélèvement sur fond de roulement
 envisagé en 2017, dont le
                        montant définitif variera en fonction du niveau réel des 
dépenses d'investissement
, s'élèvera donc à 7
                        millions d'euros.

               
M. PIERRE
 précise que la 
masse
                            salariale Etat
 a augmenté de 2,9 millions d'euros en 2016. Cette
                        hausse s'explique par l'augmentation naturelle de la masse salariale (1,6
                        million d'euros) et par les mesures nationales relatives au PPCR et à la
                        revalorisation du point d'indice (1,3 million d'euros). Comme indiqué
                        précédemment, ces mesures seront intégralement financées par l'Etat dans le
                        cadre de la SCSP 2017. 1,6 million d'euros doivent donc être dégagés sur
                        l'ensemble des moyens généraux de l'Université. L'établissement se rapproche
                        un peu plus chaque année de la 
consommation

                        maximale de la 
masse salariale
.

               
M. LÊ VÀN
 souhaite savoir combien de jours de
                        fonctionnement pourront être couverts par le fonds de roulement après le
                            
prélèvement
 de 7 millions d'euros.

               
M. TRAIN
 ne dispose pas de cette information. Le fonds
                        de roulement comptable s'élève actuellement à 34 millions d'euros, tandis
                        que le fonds de roulement mobilisable s'élève à 11 millions d'euros. Encore
                        inconnue, l'exécution 2016 devrait vraisemblablement impacter le fonds de
                        roulement à la hausse.

               
M. POLIT
 précise que les tableaux présentés ce jour ont
                        été étudiés en Commission Budgétaire la semaine dernière. Comme en 2016, il
                        est envisagé d'opérer un 
prélèvement sur le fonds de
                            roulement
 en 2017. La marge devient toutefois de plus en plus
                        tendue.
La maîtrise de la 
masse salariale
 est
                        particulièrement satisfaisante, le taux d'exécution étant systématiquement
                        supérieur à 99 % depuis la mise en place du RCE. Sachant que la 
masse salariale
 augmente chaque année de 1,5 à 2
                        millions d'euros par an et que le GVT et les mesures mises en place dans le
                        cadre du plan Vigipirate ne seront pas couverts en 2017, se pose la question
                        de savoir ce dont l'établissement a besoin pour assurer son fonctionnement
                        normal. Se pose également la question de savoir ce qu'est un fonctionnement
                        normal quand les 
recettes
 de fonctionnement
                        diminuent d'année en année.

               
M. POLIT
 indique en outre avoir entendu dire que
                        l'ouverture de la gestion budgétaire 2017 pourrait intervenir au mois de
                        mars ou au mois d'avril, sachant que la fermeture de la gestion budgétaire
                        2016 est intervenue le 
14 novembre 2016

                        dernier. Se pose la question de savoir comment une Université comme
                        l'Université Paris Nanterre peut fonctionner quand aucune dépense ne peut
                        être engagée durant quatre ou cinq mois. Cette situation est
                        particulièrement inquiétante.
Le 
Président
 confirme que le GVT ne sera pas couvert en
                        2017. Il rappelle toutefois qu'il ne l'avait pas non plus été en 2016. En
                        outre, il pourrait être possible de considérer que l'obtention de 200 000
                        euros au titre de l'augmentation des effectifs étudiants correspond à une
                        couverture partielle du GVT. Cette situation ne peut toutefois être
                        considérée comme satisfaisante. Une nouvelle méthode de calcul du GVT est
                        donc en cours de mise en place, afin que le fait que le GVT lié à l'emploi
                        statutaire doive être couvert soit incontestable.

               
M. POLIT
 ajoute que le GVT au titre de 2017 s'élèvera à
                        500 000 euros.
Le 
Président
 précise que la problématique de la sécurité
                        des campus est actuellement dans une impasse en raison de l'inconséquence de
                        l'Etat qui ne finance pas le plan vigipirate. Cette situation explique la
                        décision d'opérer un 
prélèvement sur le fonds de
                            roulement
. Le 
Président
 espère que des
                        décisions seront prises prochainement. Dans le cas contraire, se posera la
                        question du maintien au plus haut niveau de la sécurité sur le campus.

               
M. POULAIN
 indique que le décalage de l'ouverture de la
                        gestion budgétaire 2017 ne s'explique pas par des problèmes budgétaires mais
                        par des problèmes liés à l'ouverture de SIFAC en mode GBCP. La 
gestion budgétaire 2017
 ne pourra ainsi être
                        ouverte tant que les données 2016 n'auront pas été reprises dans SIFAC. Dans
                        cette perspective, l'AMUE a demandé que la gestion budgétaire 2016 soit
                        arrêtée relativement tôt, ce qui explique que la fermeture soit intervenue
                        le 
14 novembre 2016
 dernier. Les opérations
                        de reprise évoquées précédemment devraient être achevées d'ici à la fin du
                        mois de février. La date prévisionnelle d'ouverture de la gestion budgétaire
                        2017 a donc été fixée à mars 2017.
En attendant, il sera possible de réaliser des commandes en dehors de SIFAC à
                        titre dérogatoire. Cette possibilité sera toutefois réservée aux opérations
                        à enjeux. Un mode opératoire sur ce point sera communiqué au mois de
                        décembre.
Le décalage de l'ouverture de SIFAC pourrait également engendrer des retards
                        de paiement. Des possibilités de dérogation seront étudiées si nécessaire,
                        mais elles seront réservées aux paiements prioritaires, et notamment ceux
                        liés aux critères sociaux.

               
Mme CARANDELL
 souligne qu'un des principaux intérêts du
                        système GBCP est qu'il présente une dimension pluriannuelle. Elle souhaite
                        savoir comment la mise en place de ce nouveau système va se traduire de
                        manière concrète.

               
M. POULAIN
 confirme que le système GBCP comporte une
                        dimension pluriannuelle. Des autorisations d'engagement votées en année N
                        pourront ainsi donner lieu à des 
dépenses
 en
                        année N+1. En outre, dans le cadre du système actuel, les 
recettes
 sont constatées dès 
facturation
, voire dès le moment où elles peuvent être
                        rattachées à un exercice donné. A l'inverse, dans le cadre du système GBCP,
                        les 
recettes
 seront uniquement constatées quand
                        les sommes correspondantes auront été encaissées. En cas d'écart entre la
                        date de 
facturation
 et la date d'encaissement,
                        la 
comptabilité budgétaire
 pourra donc présenter
                        des déséquilibres entre les 
recettes
 et les
                            
dépenses
.

               
M. FOUQUE
 indique que selon une de ses connaissances
                        exerçant en tant que DSI dans le secteur privé, un changement de version de
                        SAP demande à peine plus de 24 heures. Le délai de deux mois évoqué par
                            
Monsieur Poulain
 semble donc particulièrement long,
                        d'autant plus que la santé économique de certains fournisseurs peut être
                        fragile.

               
M. FOUQUE
 souhaite en outre savoir ce que comprend la
                            
somme
 de 5,3 millions d'euros correspondant
                        aux 
dépenses
 relatives à la formation initiale
                        et continue concernant les doctorats. Pour information, la 
somme
 investie au titre de la formation initiale
                        et continue concernant les masters s'élève à 15 millions d'euros. Or le
                        nombre d'étudiants en master est bien plus élevé que le nombre de doctorants
                        multiplié par trois.

               
M. TRAIN
 précise que la 
somme
 de 5,3 millions d'euros comprend les contrats doctoraux,
                        qui sont relativement chers.

               
M. POULAIN
 fait observer que la bascule vers Chorus
                        opérée par l'Etat a pris de nombreuses années, alors que l'outil était
                        pourtant géré par SAP. Elle a en outre engendré d'importantes difficultés
                        vis-à-vis des fournisseurs. Quoi qu'il arrive, l'interlocuteur de
                        l'établissement n'est pas SAP mais l'AMUE. En outre, la situation évoquée ce
                        jour n'est pas propre à l'Université, mais concerne la trentaine
                        d'établissements basculant vers SIFAC en vague 2.
Il convient par ailleurs de signaler que pour les universités utilisant
                        l'outil Cocktail, la bascule sera réalisée progressivement au cours des
                        années à venir, soit avec un retard conséquent.

               
M. POULAIN
 rappelle enfin qu'au cours des années
                        précédentes, aucun paiement n'était effectué avant le début du mois de
                        février. Comme indiqué précédemment, des dérogations seront accordées pour
                        les opérations les plus importantes.

               
M. LÊ VÀN
 partage l'étonnement des
                            
administrateurs
. Les difficultés rencontrées dans
                        le cadre du passage vers le système GBCP s'expliquent par le manque de
                        moyens alloués par l'Etat.
Le 
Président
 confirme que l'établissement dépend de la
                        capacité de l'AMUE à développer l'application. Sur ce point, il convient de
                        se féliciter que l'établissement n'ait finalement pas choisi de participer à
                        la première vague, dont le déroulement s'est révélé pour le moins chaotique.
                        Le 
Président
 espère que la deuxième vague se déroulera
                        dans de bonnes conditions, même s'il est vrai que les délais sont
                        importants. Les services de l'Université font tout ce qui est en leur
                        possible pour que la bascule se déroule dans les meilleures conditions
                        possible, mais l'environnement général ne constitue pas un élément
                        facilitant. La bascule vers Cocktail semble être menée de manière plus
                        progressive et les problèmes semblent être moins nombreux.

               
M. POLIT
 souligne que les propos des
                            
administrateurs
 ne visent pas à mettre en
                        accusation la DSI. Il est toutefois particulièrement étonnant que l'Etat
                        accepte que des établissements d'une envergure aussi considérable ne
                        puissent engager aucune dépense durant une période de quatre mois.
Le 
Président
 rappelle que les établissements ayant opéré
                        la bascule au début de l'année 2016 n'ont reçu l'outil qu'au mois de
                        décembre 2015. Cet outil était en outre imparfait.

               
M. LÊ VÀN
 indique que le problème n'est pas le
                        changement d'outil, mais bien l'accompagnement dont dispose l'établissement,
                        chroniquement sous-doté en ressources permettant de convenablement
                        accompagner les projets de ce type. Ces éléments doivent être rappelés à la
                        CPU, afin qu'ils puissent être remontés au Ministère.

               
M. RAGOT
 partage l'inquiétude du 
Président de
                            la Commission Budgétaire
 concernant les difficultés
                        rencontrées par l'Université pour boucler le 
budget
                            2017
, d'autant plus que ces difficultés se répètent depuis
                        quelques années. L'Université s'en sortait jusqu'à présent en opérant des
                            
prélèvements sur
 son fonds roulement, au
                        motif que si ce dernier était trop important, une ponction serait opérée par
                        l'Etat. Cet argument était valable, mais le fonds de roulement est désormais
                        proche de son niveau minimal et l'Université ne parvient plus à boucler un
                            
budget
 sans puiser sur sa 
trésorerie
. Cette situation est particulièrement
                        inquiétante dans la perspective de l'élaboration du 
budget 2018
. Sachant que l'équilibre d'un 
budget
 aussi conséquent que celui de l'établissement ne peut
                        évoluer de manière importante en un an, à moins d'opérer avec brutalité, il
                        est regrettable qu'une politique visant à renouer avec l'équilibre de
                        manière progressive n'ait pas été mise en œuvre. Il aurait été intéressant
                        que les chiffres présentés ce jour aient été évoqués dans le cadre de la
                        présentation du DOB. De même, il serait souhaitable que les membres du
                        Conseil d'Administration soient informés concernant l'évolution des grands
                        équilibres au cours des deux ou trois années à venir.
Le 
Président
 rappelle que le 
budget
 est composé d'éléments pouvant être anticipés et d'autres
                        qui ne le peuvent pas, tant concernant la SCSP que les ressources propres.
                        Tout exercice de projection est donc difficile. Tout dépendra de la volonté
                        des hommes politiques de définir une politique ambitieuse en matière
                        d'enseignement supérieur et de recherche. De nombreux éléments évoqués par
                        les différents candidats peuvent être à l'origine de changements importants.
                        Ces changements sont difficilement prévisibles.
La CPU estime que les hommes politiques seraient bien inspirés de ne pas
                        opter pour un modèle privilégiant les parts variables associées à des 
financements extrabudgétaires
. Elle argue au
                        contraire qu'il y aurait tout intérêt à accompagner les établissements pour
                        qu'ils soient en mesure de faire face à l'évolution des effectifs, voire de
                        viser un accroissement de la part du 
PIB

                        consacrée à l'Enseignement Supérieur et de la Recherche. Des questions très
                        précises ont été posées aux différents candidats, qui devront clairement se
                        positionner sur un ensemble de points déterminants. Certains candidats
                        veulent ainsi réviser le modèle d'allocation des moyens, tandis que d'autres
                        souhaitent s'en affranchir. Certains candidats souhaitent en outre s'atteler
                        à la question des 
frais d'inscription
, ce à quoi
                        la CPU n'est pas favorable, en ce que cela constituerait une réponse biaisée
                        à un réel enjeu. Des moyens supplémentaires doivent être alloués aux
                        universités.
Les ressources propres constituent par ailleurs un enjeu particulièrement
                        important. Un effort particulier devra être entrepris dans ce domaine, au
                        sein duquel les résultats de l'établissement pourraient être bien
                        meilleurs.
S'agissant de la construction des 
budgets
, il
                        convient de rappeler qu'il y a quelques années, la 
consommation effective de la masse salariale
 était loin
                        d'atteindre 100 %. Le fait que la 
consommation

                        se rapproche des 100 % sans les excéder est une évolution logique.
Concernant le fonctionnement, il convient de rappeler que le taux de 
consommation
 est loin des 100 %. Il n'est pas
                        idéal que le taux de 
consommation
 soit
                        systématiquement de 100 %, mais il reste nécessaire de tendre vers cet
                        objectif. Un 
budget
 consommé à hauteur de 85 %
                        n'est pas un 
budget
 correctement calibré. Il
                        existe donc encore une marge de manœuvre, prise en compte dans le cadre de
                        la construction des 
budgets
.
Deux scénarios sont envisageables pour les années à venir. Soit les moyens
                        nécessaires ne sont pas mis en œuvre, auquel cas des restrictions devront
                        être opérées ; soit les cadres de financement au sein desquels évoluera
                        l'établissement ouvriront de nouvelles perspectives. Le
                            
Président
 indique qu'il serait particulièrement
                        étonné qu'il n'existe pas un équivalent des postes Fioraso à l'avenir. Les
                        postes Fioraso sont ainsi un nom donné à un abondement inévitable de la
                            
masse salariale
. Les universités ne pourront
                        se passer d'un tel abondement, qui pourrait toutefois se trouver indexé sur
                        l'évolution des effectifs étudiants ou sur des objectifs de performance
                        selon la sensibilité du futur Gouvernement. Les universités continueront
                        nécessairement à bénéficier d'un accompagnement, selon des critères encore
                        inconnus. Reste qu'elles évoluent dans un cadre contraint, qui ne le sera
                        pas moins à l'avenir. A niveau d'emploi égal, le GVT représente ainsi une
                        augmentation de 500 000 euros. Des moyens devront donc être dégagés, à moins
                        de geler des postes, ce qui n'est pas la volonté de la présidence. La
                        politique d'étalement des publications sera donc poursuivie, tandis que les
                        quelques créations de postes seront destinées à pallier les situations de
                        sous-effectif les plus criantes, notamment concernant les BIATSS.

               
M. LÊ VÀN
 précise ne pas avoir été convaincu par les
                        propos du 
Président
. A titre d'exemple, il souligne les
                        difficultés rencontrées par l'Université de Besançon, qui envisage de
                        ramener les semestres à dix semaines de cours pour la rentrée prochaine.

               
M. TRAIN
 précise qu'il existe plusieurs leviers
                        permettant de maîtriser la masse salariale, qui tend naturellement à
                        augmenter jusqu'à atteindre son plafond. Le premier levier concernant la
                            
consommation
, désormais relativement bien
                        maîtrisée. Le taux de 
consommation
 se situe
                        ainsi autour de 99 %. Il pourrait être de 98,8 % ou 98,9 % en 2016. Cette
                        situation atteste du fait que l'augmentation naturelle de la 
masse salariale
 a bien été prise en compte dans la
                        politique de l'établissement. Une certaine rigueur est ainsi demandée aux
                        UFR dans la publication des postes. La maîtrise de la campagne d'emplois et
                        l'absence de 
dépenses
 inconsidérées ont permis
                        de limiter l'augmentation de la 
masse salariale

                        en 2016, qui s'est avérée inférieure aux prévisions.
En outre, l'Université disposera nécessairement d'autres types de marge.
                        Comme indiqué précédemment, l'augmentation naturelle de la 
masse salariale
 est d'environ 1,5 million d'euros
                        par an. Cette hausse implique un certain nombre de 
dépenses
, notamment en lien avec les 
requalifications de personnels BIATSS
, avec l'
embauche d'ATER supplémentaires
 ou encore avec la
                        revalorisation de certaines catégories. Des arbitrages devront être réalisés
                        lorsque des difficultés se présenteront.
Le second levier est la part non fléchée de la SCSP, qui permet de transférer
                        une partie de l'enveloppe du fonctionnement vers l'enveloppe dédiée à la
                        masse salariale. Sachant que l'enveloppe de fonctionnement est en baisse, le
                        développement des ressources propres est d'autant plus important.
Enfin, il convient de souligner que le 
prélèvement
 de 7 millions d'euros opéré sur le 
fonds de roulement
 est lié aux 
dépenses d'investissements
. En cours de
                        finalisation, le plan de charge du patrimoine sera établi de manière à ce
                        que les 
dépenses
 qui seront opérées au cours des
                        prochaines années n'amènent pas le fonds de roulement à passer en dessous de
                        la barre des 15 jours de fonctionnement, tout en ne le laissant pas dépasser
                        la barre des 30 jours. Cet exercice est effectivement un exercice compliqué,
                        qui nécessite d'évaluer précisément les 
recettes
                            potentielles
 et les taux de 
consommation des
                            budgets
.
Le 
Président
 ajoute que la situation de l'Université de
                        Franche-Comté est due à une gestion pour le moins hasardeuse de la 
masse salariale
. L'Université
                        Toulouse-III-Paul-Sabatier et l'Université d'Orléans connaissent des
                        difficultés similaires. L'équipe de la présidence de l'Université Paris
                        Nanterre s'efforce d'éviter ces difficultés, ce qui a plutôt été bien réussi
                        jusqu'à présent.

               
M. POULAIN
 rappelle que les admissions en non-valeur
                        sont des 
créances
 constatées mais faisant
                        l'objet de difficultés de recouvrement. Une admission en non-valeur ne
                        dégage pas la responsabilité de l'
agent comptable

                        vis-à-vis de la Cour des comptes, qui peut considérer que le recouvrement de
                        la 
créance
 aurait dû être poursuivi. De même,
                        une admission en non-valeur n'éteint pas la 
créance
 concernée, dont le paiement peut toujours être constaté.
                        L'objectif des admissions en non-valeur est simplement de nettoyer les
                        comptes des 
recettes
 non soldées. Elles doivent
                        être approuvées par le Conseil d'Administration car les admissions en
                        non-valeur donnent lieu à des 
dépenses

                        d'ordre.
Les admissions en non-valeur au titre de 2016 s'élèvent à 203 000 euros
                        environ, contre 193 000 euros en 2015. Cette 
somme
 est relativement constante depuis quelques années. Au-delà
                        des impayés relatifs à certains droits universitaires et à des ordres de
                        reversement, la plupart des admissions en non-valeur sont liées à la
                        formation continue, comme cela a déjà été constaté par le passé. Les OPCA
                        refusent ainsi de payer les 
créances
 lorsqu'ils
                        ne disposent pas des pièces justificatives correspondantes. En outre, il
                        peut arriver que des OPCA se refusent à payer leurs 
dettes
 lorsque le délai de 
facturation
 est trop long, sachant que la 
facturation
 n'est désormais pas établie tant que les pièces
                        justificatives ne sont pas réunies.

               
M. LÊ VÀN
 souligne que même si leur montant a diminué,
                        les admissions en non-valeur restent toujours aussi inacceptables. Une
                        réforme du Service de la Formation Continue a été opérée, mais les
                        améliorations annoncées se font encore attendre. Il convient de se pencher
                        sur l'ensemble de la chaîne.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 constate le passage d'une 
créance
 de 11 500 euros en admission en
                        non-valeur. S'il est compréhensible qu'un 
huissier
 ne
                        soit pas saisi pour des sommes inférieures à 10 000 euros, des procédures
                        devraient être engagées pour les sommes plus importantes.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 souhaite en outre savoir si la
                        mention « 
documents manquants
 » signifie que les
                        documents ont été égarés ou que le stagiaire ne s'est pas présenté en
                        formation.

               
M. POULAIN
 précise que la 
somme
 de 11 500 euros est passée en admission en non-valeur car
                        elle ne peut être recouvrée.
Par ailleurs, la mention « 
documents manquants 
»
                        signifie que l'Université n'a pas été en mesure de présenter les documents
                        demandés. Après avoir été signée par le stagiaire, l'attestation de présence
                        doit être transmise par l'UFR à la scolarité, qui la transmet ensuite au
                        Service de la Formation Continue, qui la présente au service des 
recettes
 pour l'émission de la facture.

               
M. POULAIN
 signale enfin que la plupart des 
créances
 présentées ce jour ont été constatées
                        avant la réforme du SFC. Les formations pour lesquelles des documents sont
                        manquants ne sont plus facturées, et ne pourraient donc passer en admission
                        en non-valeur. Reste que la 
non-facturation
 est
                        à l'origine d'une diminution du chiffre d'affaires de la formation
                        continue.

               
M. QUINIO
 confirme que les sommes présentées ce jour
                        sont encore bien trop importantes. La plupart datent toutefois d'il y a plus
                        de deux ans, soit avant la réforme du Service de la Formation Continue. En
                        outre, tous les services de la formation continue vont être contraints
                        d'obtenir une certification qualité, ce qui va impliquer de décrire
                        l'ensemble des processus, y compris ceux du SFC et des UFR. Les processus
                        vont donc être encore précisés à cette occasion.
Si certaines des admissions en non-valeur relatives à la formation continue
                        sont dues à des impayés individuels, la plupart sont dues à un refus des
                        OPCA de régler la 
somme
 correspondante en raison
                        de l'absence d'attestation de présence. Chaque formation continue est ainsi
                        financée sur la base d'un nombre d'heures précis, dont toutes doivent être
                        justifiées. En complément de la certification qualité évoquée précédemment,
                        une discussion a été entamée avec les 
financeurs

                        dans l'objectif d'améliorer les échanges et d'éviter de se trouver dans ce
                        type de situations.
Enfin, le SFC travaille désormais plus étroitement avec la FCU, une
                        association réunissant l'ensemble des formations continues de toutes les
                        universités, et dont l'objectif est d'identifier des réponses collectives
                        aux problèmes communs. La situation concernant les admissions en non-valeur
                        n'est pas satisfaisante, mais elle est en cours d'amélioration.

               
M. RAGOT
 s'interroge quant au montant des 
créances
 dont le non-recouvrement est dû à
                        l'Université.

               
M. QUINIO
 précise que la grande majorité des 
créances
 en lien avec la formation continue et
                        dues par des OPACIF sont liées à une absence de documents.

               
M. ETTAÏ
 souhaite que le prochain tableau des
                        admissions en non-valeur transmis aux membres du Conseil d'Administration
                        soit anonymisé.

               
M. EL GHOZI
 rejoint la demande de 
Monsieur
                            Ettaï
.

               
M. POULAIN
 prend note de cette demande.
Pour répondre à la question de 
Monsieur Ragot
, les 
créances
 dont le non-recouvrement est dû à
                        l'Université s'élèvent à 150 000 euros.
Enfin, il est vrai que la situation est en cours d'amélioration. Les
                        facturations de l'année 2015/2016 sont achevées depuis quelques semaines,
                        alors que l'année précédente, elles ne l'avaient pas été avant la fin de
                        l'année. Cette situation est plus conforme à ce qui est attendu de
                        l'établissement, notamment par les commissaires aux comptes.

               
M. POLIT
 précise que les admissions en non-valeur liées
                        à la formation continue sont passées de 156 000 euros en 2015 à 142 000
                        euros en 2016. L'amélioration est donc relativement lente. Ces sommes
                        mériteraient en outre d'être mises en regard avec les 
recettes totales de la formation continue
.

               
M. POULAIN
 indique que le manque à gagner lié à la
                        formation continue va pouvoir être déterminé de manière plus précise une
                        fois le système GBCP mis en œuvre, en ce qu'il permettra d'analyser la
                        différence entre les sommes facturées et les montants réellement
                        encaissés.
Le 
Président
 souligne que 
Monsieur
                            Dhomps
 a donné procuration à 
Monsieur
                            Polit
.

               
Le tableau des admissions en non-valeur est approuvé à la
                            majorité relative des suffrages exprimés par les membres présents et
                            représentés, par 24 voix favorables, une voix défavorable et une
                            abstention.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
Retrait de l'Université du GIP FUN MOOC et adhésion de la COMUE
                        Paris Lumières

            

               
CV 2016/751 - Avenant n°1 à l'accord-cadre de coopération CV
                        2013/48 conclu le 
9 octobre 2014
 entre
                        l'UPOND et l'Université de Sun Yat Sen

            

               
CV 2016/752 - Convention cadre et annexe échange d'étudiants
                        entre l'Université de Lima (Pérou) et l'UPOND

            

               
CV 2016/648 - Convention de formation 2015-2016 - Licence
                        professionnelle Droit, Économie, Gestion, Mention "Assurance, Banque,
                        Finance : Chargé de clientèle", Parcours : "Clientèle Particuliers" –
                        Association pour la Formation des Apprentis aux Métiers de la Banque et de
                        la Finance de la Région Ile- de-France (AFAMBFRIF)

            

               
CV 2016/649 - Convention de formation 2015-2016 - Master 2
                        Droit, Économie, Gestion, Mention " Monnaie, Banque, Finance, Assurance"
                        Parcours : " Banque, Monnaie et Marchés - Conseiller Clientèle
                        professionnels" – Association pour la formation des Apprentis aux Métiers de
                        la Banque et de la Finance de la Région Ile-de-France (AFAMBFRIF)

            

               
CV 2016/718 - Convention de formation 2015-2016 - Licence
                        professionnelle Droit, Économie, Gestion, Mention "Assurance, Banque,
                        Finance : Supports opérationnels" Parcours : "Back et Middle Office -
                        Gestion d'actifs financiers" - Association pour la Formation des Apprentis
                        aux Métiers de la Banque et de la Finance de la Région Ile-de-France
                        (AFAMBFRIF)

            

               
CV 2016/746 - Avenant N°1 à la convention d'occupation
                        temporaire du domaine public (CV 2011/00096) relative à l'exploitation d'un
                        libre-service de photocopie destiné aux étudiants

            

               
Marché 2016-034 - MOE SSI

            

               
M. TRAIN
 précise que l'approbation des trois
                        conventions AFAMBFRIF sera finalement reportée au mois de décembre, en
                        raison du fait que la Commission de perfectionnement prévue par ces
                        conventions n'est pas conforme à la réglementation, et qu'elle doit donc
                        être modifiée. L'arrêté d'habilitation de la formation doit en outre être
                        actualisé.

               
Les conventions et marchés sont approuvés à l'unanimité
                            des suffrages exprimés par 26 voix favorables et une abstention.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
                            d'administration de l'Université Paris Nanterre est levée à 
16 heures 40
.