
Introduction
Les collocations, expressions semi-figées à mi-chemin entre unités lexicales
figées et expressions libres, constituent dorénavant un champ d’étude bien
circonscrit en lexicologie. Pour le français, des ressources lexicographiques
conséquentes sont désormais disponibles (Base de données de Fontenelle 1997 ;
DAFLES du GRELEP Verlinde et al. 2003 ; LAF de Polguère
2000). La modélisation linguistique de ces phénomènes n’est pas en reste : elle
fait l’objet de nombreuses discussions, principalement autour des Fonctions
Lexicales du Dictionnaire Explicatif et Combinatoire
d’Igor Mel’čuk et ses collègues (Mel’čuk et al. 1995,
Wanner 1996, Kahane &amp; Polguère 2001, Grossmann &amp; Tutin 2003).
Mais si les collocations sont étudiées et décrites d’un point de vue statique
(en tant que données lexicales), leur comportement dans les textes n’est guère
observé. On sait pourtant que, n’étant pas foncièrement figées du point de vue
syntaxique et sémantique, elles présentent une grande variabilité (Segond &amp;
Breidt 1995). Il nous paraît essentiel d’aborder l’étude des collocations dans
les textes, tant dans une perspective didactique (apprentissage inductif à
partir d’exemples sur corpus) que pour des applications comme le TAL, le
repérage des collocations dans les textes supposant qu’en soit faite une
description “ dynamique ”. L’utilisation de ressources textuelles permet par
ailleurs d’affiner les données lexicographiques qui, à leur tour, peuvent être
projetées sur les textes.
Le projet que nous présentons ici vise une modélisation fine des collocations,
permettant de rendre compte de leur variabilité, sans proposer une description
ad hoc. Ce traitement débouchera sur la constitution
d’un corpus à visée didactique qui sera utilisé dans le cadre d’un projet d’aide
à la rédaction1. Dans un
premier temps, nous abordons les liens étroits qui unissent les collocations aux
corpus. Puis, nous présentons les différentes variations sous lesquelles se
présentent les collocations dans les textes et proposons un modèle de traitement
inspiré du DiCo de Polguère. Nous décrivons enfin l'implémentation des données
lexicales et le processus d’annotation à l’aide de grammaires locales du système
Intex de Silberztein (1993) et présentons un schéma d’annotation des
collocations dans les textes intégrant des informations syntaxiques et
sémantiques.
1 Corpus et collocations
Dans la tradition contextualiste anglaise (Williams 2003), les collocations,
entendues comme des mots qui tendent à souvent apparaître ensemble, sont
indissociables de la notion de corpus, puisque c’est la récurrence même des
associations lexicales dans les textes qui leur donne le statut de collocation
(Sinclair 1991).
En TAL, les ressources textuelles ont été largement exploitées pour l’extraction
des collocations. De nombreux outils statistiques reposant sur une définition
très souple de la notion de collocation ont ainsi été mis au point pour repérer
les couples de mots qui tendent apparaître ensemble (par exemple, Church &amp;
Hanks 1990, Smadja 1993). Des techniques symboliques, utilisant des patrons
syntaxiques (par exemple, Heid 1996, Ludewig 2001) ont permis d’extraire de
façon plus ciblée des collocations d’un type linguistique donné. Enfin, des
techniques mixtes, utilisant règles syntaxiques et modèles statistiques
(Kilgarriff &amp; Tugwell 2001) ont servi à l’élaboration d’outils
sophistiqués.
Cependant, si les corpus servent à l’extraction et à l’élaboration de données
lexicographiques, ces dernières sont, à notre connaissance, fort peu exploitées
pour des traitements sur corpus. Une exception notable toutefois : le travail
pionnier de Thierry Selva (2002) qui projette les collocations codées dans le
DAFLES dans des corpus de presse pour générer automatiquement des exercices pour
le FLE.
2 Modéliser le comportement dynamique des collocations dans
les textes
Dans les textes, les collocations se présentent rarement sous la forme figée
décrite dans les dictionnaires. Plusieurs types de variations peuvent être
observés. Nous reprenons ici partiellement la typologie proposée dans Segond
&amp; Breidt (1995) :
Variations lexicales de mots pleins ou de mots grammaticaux.Parmi les variantes de mots
pleins, les variantes synonymiques de collocatifs, avec ou sans
changement de registre, sont extrêmement productives : périr ou
mourird'ennui, mourir ou crever de peur, etc. Dans les formations
des collocations, on observe également des variantes dans les
prépositions introduisant les arguments (être paralysé
de/par la peur,
de/par dépit) ou dans la présence/absence
de déterminants (avoir - peur/avoir une peur bleue/ avoir la peur de sa
vie), ce dernier phénomène étant partiellement régi par des
contraintes syntaxiques2.
Variations morphologiques. Les verbes des collocations verbales subissent
bien évidemment des variations de personne/nombre. Plus intéressantes
sont les contraintes liées au nombre des noms, souvent déterminées par
des caractéristiques sémantiques. Par exemple, dans le champ sémantique
des sentiments, la plupart des noms, indénombrables, ne se mettent pas
facilement au pluriel (éprouver une joie
immense, ? éprouver des joies immenses),
mais ce n’est cependant pas toujours le cas : avoir
une/des appréhension(s).
Insertion de modifieurs. La plupart des collocations peuvent être
étendues à l’aide de modifieurs adjectivaux ou adverbiaux : avoir peur vs avoir une peur
bleue ; le froid tétanisait Lulu vs un froid sibérien tétanisait Lulu ; il n’éprouvait qu’une légère appréhension. On
distinguera deux types de modifieurs : (a) les modifieurs qui font
partie d’une collocation comme avoir une peur
bleue. Ces expressions peuvent être considérées comme des
superpositions de collocations (avoir une peur bleue
= avoir peur + une peur
bleue)3 (b) les modifieurs “ externes ” comme les négations,
les adverbes, etc.
Variations distributionnelles. Si les dictionnaires présentent
généralement les éléments de la collocation dans un ordre donné, la
plupart des collocatifs adjectivaux et adverbiaux apparaissent dans
plusieurs positions. Par exemple, certains adjectifs d’intensité sont
d’un emploi assez souple (une immense anxiété, une
anxiété immense, son anxiété était immense). D’autres
combinaisons sont plus restreintes (*une bleue peur,
une peur bleue, *sa peur était bleue).
Variations liées aux alternances syntaxiques. Dans les ressources
lexicales, les collocations verbales sont représentées sous une
configuration syntaxique privilégiée, généralement la construction
standard à la voix active. Bien entendu, les collocations verbales
apparaissent généralement dans d’autres constructions comme le passif
(elle était paralysée de/par la peur), les
constructions pronominales (se ronger d’angoisse,
l’inquiétude s’accroît …), les phrases
relatives (la peur qu’il ressentait), … Par
ailleurs, le verbe peut lui-même apparaître dans une construction
complexe à auxiliaire ou pseudo-auxiliaire comme dans la peur devait commencer à le paralyser …
Ces variations diverses doivent être modélisées dans les entrées lexicales, en
particulier dans la perspective d’un traitement automatique. Les techniques
d’automates d’états finis s’avèrent bien adaptées à cette tâche et permettent
facilement d’associer des grammaires locales aux entrées. Le formalisme IDAREX
(Breidt &amp; Segond 1995) permet ainsi de coder les variantes sous la forme
d’expressions régulières. Par exemple, la formule :
perdre Verbe: &lt;la: tête: | la: boule: | les:
pédales:&gt;
indique que perdre comme verbe peut être suivi de trois
suites d’expressions possibles. Des variables renvoyant à d’autres expressions
régulières peuvent être introduites pour des insertions régulières comme les
auxiliaires ou les modifieurs productifs.
Ce codage efficace permet de rendre compte de toutes les variations observées,
mais apparaît malgré tout assez lourd, en particulier pour les collocations
verbales où toutes les alternances doivent être énumérées au cas par cas. Par
ailleurs, dans ce type de codage, la relation sémantique et syntaxique liant les
éléments de la collocation n’est pas traitée. L’expression est codée comme une
unité lexicale, ce qui se justifie pour le cas des expressions figées comme perdre la boule mais apparaît discutable dans le cas des
collocations où une certaine compositionnalité sémantique est perceptible. Le
recours à un modèle linguistique plus fin comme celui des Fonctions Lexicales de
Mel’čuk et al. (1995, Polguère 2000) permet à la fois de
systématiser les associations syntaxique et sémantique et de proposer un
traitement informatique moins ad hoc, par classe de
phénomènes.
3. Codage des collocations
Le modèle que nous utilisons s’inspire du modèle combinatoire du DEC, en
particulier de l’adaptation DiCo proposé par Alain Polguère (2000). Notre
première implémentation porte sur les collocations verbales portant d’un
sous-ensemble de noms de sentiments, ce champ sémantique étant développé dans
plusieurs projets de notre équipe.
Le codage que nous proposons exploite le modèle des Fonctions Lexicales
(désormais FL). Il tire parti des propriétés syntaxiques et sémantiques
associées à ces fonctions, propriétés qui peuvent être traduites par des schémas
syntaxiques spécifiques nous permettant de décrire les données dans les textes.
Les propriétés syntaxiques sont codées dans des tables organisées dans une base
de données relationnelles. Les tables, après avoir été fusionnées, sont ensuite
exploitées de façon dynamique à l’aide du logiciel Intex dans des grammaires
locales (transducteurs d’états finis) qui permettent de repérer et d’annoter les
collocations dans les textes (Cf. Figure 1).
3.1 Fonctions lexicales syntagmatiques et patrons
syntaxiques
Les FL syntagmatiques sont utilisées pour encoder les collocations,
expressions semi-figées (du type froid sibérien ou
prêter attention) où l’un des éléments, la base,
conserve son sens habituel (froid ou attention nos exemples), l’autre, le collocatif (sibérien et prêter dans nos
exemples), étant sélectionné en fonction de la base.
L’originalité du modèle des FL est de systématiser cette association par
l’utilisation d’une étiquette, la Fonction Lexicale, associée à la base pour
produire un collocatif. L’étiquette indique les propriétés syntaxiques et
sémantiques qui lient le collocatif à la base. Ainsi, la FL Magn
encode à la fois une propriété sémantique (expression de l’intensité)
et une propriété syntaxique (c’est un modifieur). Il est ainsi possible,
bien que la grammaire des FL ne soit pas parfaitement définie de façon
formelle (Cf. Alonso Ramos &amp; Tutin 1996 ; Kahane &amp; Polguère 2000),
de prédire les patrons syntaxiques associés à ces FL (Cf. aussi Heid 1996).
Par exemple, la FL Magn associée à un nom produira un adjectif ; la FL
Oper14 (verbe
support) produira un verbe dont le nom sera le premier complément dont le
premier actant du nom est le sujet ; la FL IncepFunc1 (le N commence à
se manifester chez qqun) produira un verbe dont le nom argument sera sujet.
Le tableau ci-dessous schématise ces associations.
Tableau 1 : Patrons syntaxiques associés aux FL
Cependant, les patrons syntaxiques, tels qu’ils sont décrits ou suggérés dans
le DEC apparaissent rarement tels quels dans les textes, de nombreuses
alternances syntaxiques et modifications étant possibles, comme on l’a vu
précédemment (passivation, relativisation, position attribut des adjectifs,
etc.). Le modèle est cependant séduisant dans la mesure où il systématise
les relations sémantiques et permet de regrouper sous une même étiquette les
variations possibles, ce qui évite les traitements au cas par cas et
garantit une cohérence dans le traitement. Par ailleurs, les définitions
syntaxiques assez précises des FL nous permettent de regrouper les
collocations ayant un patron syntaxique comparable, comme nous le verrons
dans la section suivante.
3.2 Le codage lexical des collocations
Le codage lexical des collocations est effectué dans une base de données
relationnelles. Les propriétés lexicales sont codées à partir d’observations
sur corpus (prose de Frantext depuis 1950) et sur
dictionnaires (Le petit Robert, Le TLFI). A chaque
entrée lexicale, par exemple appréhension ou angoisse, on associe la classe sémantique (dans nos
exemples, “ peur ”), le type de fonction lexicale et les propriétés
syntaxiques qui lui sont associées. Par exemple, pour angoisse, les valeurs qui correspondront à la FL IncepFunc1 (‘le sentiment
commence à se manifester chez qqun’) sont &lt;saisir&gt; ou &lt;prendre&gt; (sous forme
lemmatisée). On traite par ailleurs un ensemble de propriétés
syntaxiques sous forme de valeurs binaires ou ouvertes. Les informations
syntaxiques à renseigner sont communes à un paradigme de FL répondant au
même schéma syntaxique. Par exemple, les valeurs correspondant aux FL
Func1 (L’angoisse se manifeste chez lui), IncepFunc1 (l’angoisse le saisit), Magn+Fact1 (L’angoisse le paralyse), seront traitées d’une façon identique car
elles sont construites sur le même modèle syntaxique : la base de la
collocation est le sujet, le collocatif est le verbe conjugué qui est muni
d’un complément (schéma MC V SN). Ce regroupement permettra un traitement
unitaire dans les textes de ces classes de FL à l’aide d’un transducteur
d’états finis manipulant les enregistrements (Cf. Figure 1). Une table
correspondant à un paradigme de FL regroupant les noms, leurs collocatifs et
leurs propriétés est ainsi facilement créée comme on le voit dans le tableau
2 ci-dessous. Le modèle est illustré dans la figure 1.
Figure 1 : Modèle du traitement des collocations
Tableau 2 : Table des collocations correspondant au schéma “ mot-clé
verbe SN ”
Les noms et les verbes apparaissent sous forme lemmatisée (entre chevrons),
ce qui permettra de manipuler les formes fléchies dans les transducteurs. On
indique pour chaque collocation le type de FL et la sous-classe sémantique
du nom (dans notre exemple, le sous-champ de la peur). Les propriétés
syntaxiques et les variantes sont indiquées à l’aide de valeurs binaires
(“ + ”, “ - ”) ou à l’aide de valeurs spécifiques. On précise ainsi si le
verbe apparaît dans une construction pronominale (l’angoisse se manifeste …), si la construction est directe ou
indirecte (et quel type de préposition est associé dans ce dernier cas), si
la construction est passivable (et à l’aide de quelle préposition) et si le
nom peut apparaître au pluriel (ce qui n’est pas toujours le cas pour les
noms de sentiment, plutôt de type massif). Pour ce paradigme de FL, seules
les propriétés strictement liées aux verbes seront indiquées. Les variations
systématiques comme l’insertion de modifieurs ou la relativisation ne sont
pas traitées puisqu’elles peuvent être facilement modélisées dans les
transducteurs.
4 Implémentation des données lexicales dans les grammaires
locales pour l’annotation dans les textes
4.1 Les grammaires locales des collocations sous forme de
transducteurs
Les données codées dans les tables sont exploitées dans des grammaires
locales sous forme de transducteurs. Chaque paradigme de FL (sous forme de
table) fait l’objet d’un transducteur qui indique les patrons textuels
correspondant aux propriétés énoncées dans la table. Une grammaire est
générée par le système Intex (Silberztein 1993) à partir de ce transducteur
associé à une table5. Ce traitement permet de rendre compte du comportement souple des
collocations dans les textes, tout en vérifiant les propriétés syntaxiques
des collocations.
La figure 2 ci-dessous présente le transducteur associé au schéma “ MC V
SN ” présenté dans la table correspondante (Cf. tableau 2) (les sorties
n’apparaissent pas ici pour faciliter la lisibilité. L’annotation est
présentée dans la section suivante). Une grammaire “ MC V SN ” est
automatiquement générée à partir du transducteur associé à une table. Cette
grammaire produit un chemin pour chaque série de valeurs d’un enregistrement
vérifiant les conditions indiquées dans le chemin. Par exemple, dans le
transducteur de la figure 2, le chemin du haut, repèrera les suites où
apparaît un élément du premier champ de la table (qui correspond à “ @A ”.
Pour la table concernée, ce sera un nom, par exemple angoisse) suivi d’un verbe apparaissant dans le même
enregistrement pour le deuxième champ de la table (“ @B ”, un verbe, par
exemple assaillir). Plusieurs éléments peuvent
séparer le nom du verbe : le nom peut être suivi de modifieurs (décrits dans
une grammaire locale appelé modif_post_N, apparaissant ici en grisé), d’un
pronom relatif sujet, d’une négation, de pronoms clitiques (décrits dans une
grammaire locale Proclit) et d’auxiliaires (grammaires aux_vpp et aux_ver).
Tous ces éléments peuvent être facultatifs. Ce chemin permettra d’analyser
des collocations comme l’angoisse le saisit ou l’angoisse qui l’a violemment paralysé. Le deuxième
chemin permettra d’analyser les constructions pronominales (la propriété
apparaissant dans le cinquième champ de la table, le champ “ @E ” sera
vérifiée), par exemple l’angoisse se manifeste dans son
comportement. Le troisième chemin permet d’analyser les
constructions passives (en vérifiant que le verbe est passivable (champ
“ @H ”) et la préposition utilisée dans la passivation (champ “ @I ”)) comme
dans Jeanne sanglotait, dévorée d'angoisse et de
douleur.
Fig. 2 : Transducteur pour le schéma de collocation “ MC V SN ”
4.2 Le schéma d’annotation des collocations en
sortie
Les transducteurs comportent une sortie qui permet l’annotation automatique
des collocations (ce sont, entre autres, les variables N, Ins, V qui sont
prises en compte dans les sorties)6. Le schéma d’annotation, en XML, isole la base de la
collocation et le collocatif. Des attributs sont associés à ces
éléments :
Le type de classe sémantique du nom.
Le type de FL (le champ sémantique des émotions se prête bien à ce
type de traitement).
Le type de construction de la collocation. Ce paramètre est
intéressant pour un travail fin sur la syntaxe des collocations.
Le lemme du collocatif.
Le lemme de la base.
Ces informations sont tirées du contexte linguistique (par exemple, les
collocations analysées à l’aide du premier chemin dans la Figure 2 ont une
construction directe) ou des champs apparaissant dans la table (par exemple,
les lemmes, la classe du nom ou le type de FL). Pour rendre possible le
traitement des superpositions de collocations, par exemple dans une effroyable angoisse saisit son âme (où la base
est impliquée dans deux collocations : l’angoisse
saisit et effroyable angoisse), nous avons
décidé de coder les collocations sur les collocatifs qui ne sont en principe
reliés qu’à une base7. La figure 3 présente quelques exemples de collocations de
schéma “ MC V SN ” annotées automatiquement par Intex.
une peurla prenait, elle
appelait Djali, …
Peu à peu, ces craintesde Rodolphe la gagnèrent.
Elle fut  saisied'une appréhension,
et,…
maintenant à genoux, Jeanne sanglotait,  dévoréed' angoisse et de
douleur.
Fig. 3 : Exemples de collocations annotées
4.3 Evaluation de l’annotation automatique
Pour évaluer la couverture de nos grammaires, nous avons testé un ensemble de
collocations verbales (correspondant aux FL IncepFunc1, Magn+Fact1, Oper1, Oper2, Sympt1, Real1, c’est-à-dire
trois schémas syntaxiques de collocations) sur un ensemble de noms liés à la
peur (angoisse, anxiété, crainte, effroi, épouvante,
frayeur, inquiétude peur). Le corpus de test est un ensemble de
cinq romans français classiques du 19ème siècle8, ce qui représente 567 000 mots.
L’évaluation (Cf. Tableau 3) donne des résultats encourageants.
Tableau 3 : Evaluation des résultats de l’annotation
automatique
Les collocations non repérées apparaissent dans plusieurs cas de figure :
Des constructions syntaxiques non prévues par la grammaire, comme les
cas de coordination, des constructions complexes à inversion du
sujet ou des cas de “ gapping ”.
Des données lexicales absentes comme l’expression avoir grand’peur que l’on trouve à plusieurs reprises dans
le corpus.
Les collocations mal repérées (la collocation est repérée mais l’annotation
n’est pas adéquate) sont principalement liées à des contraintes trop lâches,
souvent au niveau des temps et modes verbaux qui ne sont pas précisés.
Les résultats nous permettent néanmoins facilement d’envisager une annotation
automatique qui sera complétée manuellement.
Conclusion
Nous avons montré qu’un codage lexical simple des collocations, et des outils de
TAL robustes, des transducteurs d’états finis (manipulés par le système INTEX),
permettent un repérage satisfaisant de ces phénomènes, rendant bien compte des
propriétés syntaxiques. Le codage tabulaire de l’information permet de traiter
les informations lexicales par groupes de phénomènes, les FL, évitant ainsi les
traitements fastidieux au cas par cas et permet de garantir la cohérence de
l’information traitée. Les transducteurs, dont l’élaboration est assez rapide,
permettent de manipuler facilement des classes syntaxiques de collocations. Une
annotation automatique des collocations à des fins pédagogiques apparaît ainsi
facilement envisageable.
Le modèle rencontre néanmoins quelques limites. Tout d’abord, la description
lexicale des collocations est longue et fastidieuse, mais il est peut-être
possible de l’alléger. Deux directions pourraient être explorées à cette fin.
D’une part, il est probablement possible de relâcher les contraintes syntaxiques
sur les collocations (comme le type de préposition utilisé pour l’introduction
des compléments), mais il faudrait vérifier que cela n’introduise pas trop de
bruit dans le repérage. D’autre part, il serait peut-être possible d’associer
les collocatifs à des classes de noms plutôt qu’à des entrées lexicales. Par
exemple, le collocatif paralyser serait associé à la
classe des noms d’émotion, et non à des entrées particulières comme angoisse ou épouvante. Par
ailleurs, le modèle rencontre les limites liées à l’utilisation des outils
d’états finis, qui sont peu efficaces pour le repérage des dépendances à
distance que l’on rencontre fréquemment dans les collocations verbales. Nous
envisageons d’évaluer prochainement dans quelle mesure des outils syntaxiques
robustes, utilisant des grammaires de dépendance, comme XIP (Aït-Mokhtar et al. 2002), permettent un traitement plus élégant et
plus efficace pour l’analyse et l’annotation des collocations.
Remerciements
Un grand merci à mes collègues Cristelle Cavalla et Francis Grossmann qui ont
pris le temps de lire ce document et m’ont fait des remarques judicieuses.
Notes
1. Le corpus développé sera exploité dans le cadre de deux projets :
Projet “Ecole et Sciences Cognitives” piloté par le laboratoire
LIDILEM (Université Stendhal-Grenoble 3) (Favoriser le développement
des compétences lexicales et métalexicales en vue d’une aide à la
production de textes au cycle 3 et au collège).
Projet “plan pluri-annuel de formation” piloté par le LIDILEM
(Développement de ressources pour la didactique du français à l'aide
d'outils de TAL : étude des marqueurs linguistiques de la
subjectivité).
2. La présence du modifieur rend en effet obligatoire l’insertion du
déterminant.
3. Les superpositions sont productives, mais sont parfois bloquées : il éprouvait une peur bleue, cela lui a fait une peur
bleue mais *il a pris une peur bleue vs il a pris peur.
4. L’indice renvoie à la place de l’argument. Dans le cas d’Oper1, le 1 indique que
c’est le premier argument du nom qui occupe la place de sujet.
5. Cette fonctionnalité particulièrement intéressante a été au départ
développée pour traiter les données du lexique-grammaire. Elle est parfaitement
adaptée à notre problématique des collocations.
6. Par exemple, la sortie associée au premier chemin est la suivante :
 $N$Ins $V : les éléments précédés de “ @ ”
correspondent aux enregistrements de la base, les éléments précédés de “ $ ”
sont les variables analysées.
7. Cela n’est pas tout à fait juste, un collocatif pouvant être relié à
plusieurs bases dans le cas de coordinations. Ex : Jeanne
sanglotait, dévorée d’angoisse et de douleur (Une
vie, Maupassant). Il faudra prévoir une extension de notre schéma
d’annotation pour traiter ces cas.
8. Il s’agit de La petite Fadette (George Sand), La femme de trente ans (Balzac), Colomba (Mérimée), Une vie (Maupassant), Madame Bovary (Flaubert).
Bibliographie
Aït-Mokhtar S., Chanod J-P., Roux C. (2002), Robustness
beyond shallowness: incremental dependency parsing. Special
issue of the NLE Journal
Alonso Ramos, M., Tutin, A. (1996), A Classification
and Description of Lexical Functions for the Analysis of their Combinations.
in Wanner L. (éd.). Lexical Functions in Lexicography and
Natural Language Processing. Amsterdam/Philadelphie, Benjamins,
147-167.
Church, K., Hanks, P. (1990), Word Association Norms,
Mutual Information, and Lexicography. Computational
Linguistics, vol 16/1, 22-29.
Fontenelle Th. (1997) : Turning a
bilingual dictionary into a lexical-semantic database. Tübingen,
Max Niemeyer Verlag.
Grossmann F., Tutin A. (2003), Les
collocations lexicales : analyse et traitement. Amsterdam, De
Werelt.
Kilgarriff A., Tugwell D. (2001), Word sketch :
Extraction and Display of Significant Collocations for Lexicography, Proc. Collocations Workshop, ACL 2001. Toulouse,
France, 32-38.
Kahane, S., Polguère, A. (2001), Formal foundation of
lexical functions. Proc. Collocations Workshop, ACL
2001. Toulouse, France, 8-15.
Ludewig P., (2001), LogoTax - un outil exploratoire
pour l'étude des collocations en corpus. Linguistique de
corpus, TAL, 2001, sous la direction de B.
Daille et L. Romary, vol 42 n°2, 623-642.
Mel’čuk I., Clas, A., Polguere A. (1995), Introduction à la lexicologie explicative et
combinatoire. Louvain-la-Neuve, AUPELF/UREF, Duculot.
Polguère, A. (2000), Towards a theoretically-motivated
general public dictionary of semantic derivations and collocations for
French. Proceedings of EURALEX’2000. Stuttgart,
517-527.
Selva Th. (2002), Génération automatique d’exercices
contextuels de vocabulaire. Actes de TALN. Nancy
2002, 185-194.
Segond F., Breidt E. (1995), ( rapport technique
MLTT22), IDAREX : Formal Description of German and French
Multi-Word Expressions With Finite State Technology.
Silberztein M. (1993), Dictionnaires
électroniques et analyse automatique de textes : le système INTEX. Masson, Paris, 1993.
Sinclair J. (1991) : Corpus,
Collocation, Collocation. Oxford, Oxford University Press.
Smadja, F.. 1993. Retrieving Collocations from Text:
Xtract. Computational Linguistics, Vol. 19, No. 1,
March 1993, 143-178.
Verlinde S., Selva Th., Binon J. (2003), Les
collocations dans les dictionnaires d’apprentissage : repérage, présentation
et accès. Les collocations lexicales : analyse et
traitement, F. Grossmann &amp; A. Tutin, De Werelt,
Amsterdam.
Wanner, L. (éd.) (1996) : Lexical
Functions in Lexicography and Natural Language Processing.
Amsterdam /Philadelphia, John Benjamins.
Williams G. (2003), Les collocations et l’école
contextualiste britannique. Les collocations lexicales :
analyse et traitement. F. Grossmann &amp; A. Tutin, De Werelt,
Amsterdam.

