
1. Introduction
Notre étude porte sur le repérage automatique dans des textes d'énoncés
correspondant à des structures linguistiques précises. Au titre de cette
problématique, nous nous concentrerons spécifiquement sur les énoncés
définitoires, que nous jugeons aptes à exemplifier le cheminement complexe qui
mène d'une étude linguistique à une recherche automatique en corpus.
L'étude des énoncés définitoires s'inscrit dans le champ des recherches qui
présupposent que les actes de langage laissent des traces dans les textes et que
ces traces peuvent être décrites afin de permettre le repérage automatique de
ces énoncés. Reprenant à notre compte cette hypothèse, notre objectif vise
l'acte de définition et consiste à montrer que les structures qui signalent des
énoncés définitoires peuvent être utilisées pour identifier dans les textes les
segments définitoires qui y figurent. L'étude des énoncés définitoires se
justifie d'abord parce qu'il s'agit d'énoncés qui constituent un lieu privilégié
où s'actualisent les relations sémantiques que les mots entretiennent entre eux
et ensuite parce qu'ils ont des propriétés suffisamment stables pour que leur
repérage automatique puisse être envisagé dans différents discours.
Cette question a fait l'objet de nombreuses recherches à la fois en linguistique
et en informatique. Parmi les travaux linguistiques qui se donnent explicitement
pour objectif la description de marqueurs lexico-syntaxiques signalant des
énoncés riches en informations sémantiques, on peut citer ceux de Borillo
(1996), Cartier (1998), Condamines &amp; Rebeyrolle (à paraître), Meyer (à
paraître), Pearson (1998), Pascual &amp; Péry-Woodley (1995), Rebeyrolle &amp;
Péry-Woodley (1998). D'autres travaux abordent ce problème du point de vue de
l'informatique et mettent en oeuvre des méthodes essentiellement fondées sur des
bases statistiques. C'est le cas des travaux de Hearst (1998), Morin (1999) et
Séguéla (1999).
Les premiers travaux (linguistiques) s'en tiennent à la description des
structures qui signalent certains types de relations sémantiques (hyponymie ou
méronymie, pour l'essentiel) ou certains types d'énoncés. Mais, si le repérage
automatique de ces structures constitue toujours la justification de ces
descriptions, son opérationnalisation n'est jamais présentée en tant que telle
(à l'exception toutefois des travaux menés par l'équipe de Meyer). A contrario, les seconds travaux (informatiques)
proposent des outils qui fournissent des accès aux segments textuels contenant
des informations sur le sens des mots mais sur des bases uniquement
statistiques.
L'objectif de la présente étude est double : il s'agit premièrement de voir
comment se manifestent linguistiquement dans les textes les énoncés définitoires
(autrement dit quelles sont les structures linguistiques qui expriment ces
énoncés) (§2.) et deuxièmement d'envisager le problème de l'extraction
automatique des segments textuels conformes à ces structures linguistiques
(§3.).
2. Méthode de repérage
2.1 Exemples de structures à travers lesquelles s'exprime un énoncé
définitoire dans le discours
Les formes que revêt la définition en discours ont fait l'objet d'une analyse
détaillée (cf. Rebeyrolle, 2000) que nous nous contenterons de résumer ici.
Nous nous contenterons d'indiquer à l'aide de quelques exemples les formes
linguistiques associées aux deux classes d'énoncés définitoires qui ont été
isolées : les énoncés définitoires directs et les énoncés définitoires
indirects (cf. Riegel, 1990). Dans les structures énumérées dans le
tableau 1, figurent les trois constituants de chaque structure canonique
construite autour d'un verbe de la classe des verbes de désignation (noté
Vdésigner), d'un verbe de la classe des verbes de dénomination (noté
Vs'appeler) ou d'un verbe de la classe des verbes de signification (noté
Vsignifier). On désigne par SNa le terme à définir,
par le couple SNx - X, le syntagme qui sert à le
définir. Dès lors que les éléments en relation ne sont pas des syntagmes
nominaux, ils sont notés A et B - X.
Tableau 1  : Liste des structures linguistiques pour les différentes
classes d'énoncés définitoires.
Les exemples fournis ici serviront à illustrer les différents types d'énoncés
définitoires qui ont été distingués :
- les énoncés définitoires de désignation :
(1) On donne le nom de boutonnière, ou bray, aux dépressions allongées, évidées dans les formations peu résistantes des séries sédimentaires ployées en ondulations anticlinales peu marquées.
- les énoncés de dénomination :
(2) La vase peu colonisée, recouverte plusieurs heures à chaque marée, se nomme une slikke.
- les énoncés de signification :
(3) Conceptualiser un terme signifie représenter chaque notion du terme par un concept dans le formalisme .
- les énoncés introduits par c'est-à-dire :
(4) Les Unités de Configuration Logiciel. Elles constituent l'élément de plus bas niveau géré en configuration, c'est-à-dire le fichier.
- les énoncés de classification :
(5) Un jeu de barres est un circuit triphasé auquel peuvent être raccordés tous les départs (lignes, transformateurs) à une même tension.
- les énoncés définitoires parenthétiques :
(6) L'expert devait se remémorer l'incident et disposait des informations contenues dans la main courante (journal de bord où sont notées toutes les interventions sur le réseau de distribution de gaz).
2.2 Problème du repérage automatique dans des corpus des énoncés
définitoires exprimés par ces structures linguistiques
Nous nous appuierons donc sur une description des propriétés linguistiques
des structures qui permettent de réaliser un acte de définition en discours
(Rebeyrolle 2000). Ce que nous voulons montrer dans cet article, c'est
comment les outils peuvent être employés pour représenter ces structures
linguistiques afin de repérer automatiquement dans un texte les énoncés
définitoires qu'il contient. L'essentiel, pour nous, est donc d'évaluer la
possibilité du repérage automatique des structures définitoires énumérées
précédemment.
Etant donné qu'il n'est pas possible d'extraire efficacement toutes les
structures à l'aide de l'outil (Yakwa, cf. § 2.3.2) dont nous disposons,
celui-ci étant limité à une analyse de surface, la distinction entre les
énoncés définitoires de désignation et de dénomination fondée sur la place
qu'occupe la dénomination, Na, dans la structure
thématique de ces énoncés (position initiale ou médiane pour les énoncés de
désignation et position finale pour les énoncés de dénomination) a été
abandonnée. Cette distinction est difficile à faire du point de vue du
repérage automatique étant donné que pour établir les patrons, on s'appuie
principalement sur le pivot verbal et que les verbes qui composent les
structures linguistiques de dénomination et de désignation sont généralement
proches, comme le rappellent les exemples ci-dessous où (7) illustre la
désignation et (8) la dénomination :
(7) On appelle librairie un magasin où l'on vend des livres.
(8) Le magasin où l'on vend les livres s'appelle librairie.
De plus, les énoncés parenthétiques, ainsi que ceux introduits par c'est-à-dire, caractérisés par l'absence d'une
structure verbale spécifique, n'ont pas fait l'objet d'une analyse
automatique[1] .
Ainsi, les structures linguistiques qui ont servi à la description des
patrons ont été largement réduites. Pour l'évaluation, nous avons
distingué :
- pour les énoncés définitoires directs : les énoncés définitoires contenant
les verbes qui marquent une relation de désignation et les verbes qui
établissent une relation de dénomination sont réunis dans une même classe
(classe 1) et les énoncés définitoires contenant un verbe de signification
forment une deuxième classe (classe 2) ;
- pour les énoncés définitoires indirects, on s'en est tenu aux énoncés de
classification (classe 3).
On va voir que toutes les propriétés des structures définitoires ne se
retrouvent pas dans les patrons qui servent au repérage automatique. On
soulignera, en particulier, l'ajout de contraintes qui n'ont pas été
mentionnées dans les structures linguistiques définitoires et dont la
présence se justifie par le changement de point de vue que nous opérons ici
en passant d'une analyse linguistique descriptive à une recherche
automatique basée sur des indices de surface qui doit nécessairement tenir
compte de la linéarité du texte. On essaiera donc d'expliquer pourquoi la
forme des patrons ne correspond pas strictement aux structures linguistiques
décrites.
Dans le cadre de cet article, nous nous contenterons d'illustrer le passage
de la structure linguistique à un patron utilisable automatiquement sur
quelques structures définitoires : nous examinerons successivement les
patrons des énoncés définitoires contenant un verbe du type définir (§3.1), les patrons des énoncés définitoires
de signification (§3.2.1) pour finir par les patrons des énoncés
définitoires de classification de forme Na est un
Nx ‑ X (§3.2.2).
2.2.1 Le corpus
Les énoncés définitoires étudiés ont été extraits d'un corpus d'analyse
composé de quatre types de documents :
- un manuel de géomorphologie[2] :
275 000 mots.
- 34 articles[3] scientifiques appartenant au
domaine de l'ingénierie des connaissances : 230 000 mots.
- deux documents[4] mis au point et utilisés
au sein une entreprise française (EDF) : 205 000 mots.
- un ensemble d'articles extraits de l'Encyclopædia Universalis :
215 000 mots.
L'étude a donc été conduite sur un corpus qui réunit des textes de genres
et domaines distincts, ce qui garantit une certaine généralité aux
structures étudiées. Pour une étude plus précise des variations des
énoncés définitoires à travers les genres textuels, cf (Péry-Woodley et
Rebeyrolle 98).
2.2.2 Liste de référence
Sur la base de notre compétence linguistique, nous avons dressé
manuellement une liste exhaustive des énoncés définitoires contenus dans
chacun des textes du corpus. Cette liste qui rassemble au total 1 574
énoncés définitoires est indispensable pour faire les mesures
statistiques permettant d'évaluer l'efficacité [5]des structures linguistiques pour le repérage automatique des
segments textuels où un énoncé définitoire est exprimé. Cette évaluation
repose sur le principe suivant : il s'agit de mesurer la pertinence des
énoncés repérés automatiquement dans le corpus à partir des structures
linguistiques en les confrontant aux énoncés réellement
définitoires.
2.3 Aspects techniques
Nous présenterons ici le cadre technique de notre étude. Comme précisé plus
haut, les patrons élaborés pour le repérage des énoncés définitoires se
basent sur des informations morphosyntaxiques, et sont donc destinés à
s'appliquer à des corpus enrichis ou étiquetés. L'utilisation de tels corpus
nécessite donc des outils spécifiques, capables, sur le principe des
concordanciers, d'effectuer des recherches en se basant sur des unités
lexicales lemmatisées et des catégories morphosyntaxiques.
2.3.1 Corpus annotés
Tant dans le domaine de l'ingénierie des connaissances que de la
linguistique informatique, l'utilisation de corpus annotés et d'outils
d'annotation est maintenant monnaie courante. Des méthodes automatisées
robustes, capables d'attribuer à chaque unité d'un texte une forme
canonique (lemme) et une indication de sa catégorie morphosyntaxique
(étiquette), développées initialement pour la langue anglaise, sont
depuis quelques années disponibles pour le français. Il est donc logique
que le développement d'applications en tout genre travaillant sur des
textes prennent de telles informations comme point d'entrée de leur
traitement, depuis la recherche d'information et l'extraction
terminologique, jusqu'au résumé automatique. Un taux de succès dépassant
les 95% sur un texte quelconque (Adda et al. 1999), combiné à la
possibilité d'étiqueter des corpus de très grande taille donne
d'ailleurs à ces méthodes un avantage net sur des méthodes d'analyses
plus profondes, comme l'étiquetage syntaxique complet, dont le manque de
robustesse nuit à son application sur de gros corpus.
Dans le cas de notre étude, les quatre textes constituant notre corpus de
travail ont été automatiquement annotés à l'aide de l'outil Cordial
Universités[6] , sans que nous ayons
apporté la moindre correction. Nous verrons par la suite que les erreurs
d'étiquetage résiduelles ne nuisent pas, quantitativement, à la qualité
des résultats, du moins au regard du gain que représentent les
informations morphosyntaxiques.
Précisons enfin que le jeu d'étiquettes utilisé par nos patrons de
recherche correspond au maximum d'information fourni par l'analyseur,
c'est-à-dire celui proposé par l'action Grace pour la comparaison de
différents étiqueteurs. Ainsi, nous disposons, par exemple, pour un
verbe conjugué, de ses temps, mode, personne et nombre, et pour un
pronom personnel, de ses personne, nombre, genre et cas. Les lemmes
correspondent, comme dans la totalité de ces approches, à l'infinitif
pour les verbes, au singulier pour les noms, et au singulier masculin
pour les adjectifs.
2.3.2 Concordanciers sur corpus annotés
Alors que les étiqueteurs sont maintenant très répandus, il peut être
paradoxal de constater que des outils génériques, capables d'interroger
de tels corpus annotés et d'en extraire des segments, sont eux beaucoup
plus rares. Chaque application construite pour manipuler et exploiter de
telles informations dispose de ses propres méthodes pour parcourir le
texte, mais les fonctionnalités varient alors suivant les objectifs
suivis. Le genre de travail que nous effectuons dans cette étude se base
sur un outil générique d'interrogation de corpus étiquetés, qui reprend
le principe des concordanciers travaillant sur des textes nus. Il s'agit
de l'outil Yakwa[7], une plate-forme
d'interrogation de textes sur la base de patrons morphosyntaxiques,
fonctionnant sur le même principe que l'interface XKWIC du projet CQS
(Christ, 1994).
Alors qu'un concordancier « simple » permet à son utilisateur de définir
ses critères de recherche dans un texte sur la seule base des formes de
surface (en utilisant toutefois des troncatures du type défini$ pour
représenter tout mot commençant par « défini »), un concordancier sur
corpus annoté comme Yakwa permet d'utiliser les informations liées aux
catégories morphosyntaxiques et aux formes canoniques des unités
lexicales du texte. Il est également possible de définir des patrons,
c'est-à-dire des séquences de marqueurs individuels, chacun de ces
marqueurs correspondant à un mot du texte. Ainsi, une séquence comme :
« prendre » Article t$
correspond à toute séquence composée d'une forme conjuguée ou non du
verbe prendre, suivie immédiatement d'un article
quelconque, suivi de tout mot commençant par la lettre t.
Il est, de plus, possible d'utiliser des contraintes plus lâches, en
autorisant un certain nombre d'unités à s'insérer entre deux marqueurs
individuels, voire à autoriser des unités facultatives d'un certain type
entre deux marqueurs
« prendre » Article {Adjectif}2 t$
Ce patron reprend le précédent en autorisant un maximum de deux adjectifs
après l'article.
Le tableau 2 fournit un résumé des notations utilisées ici pour décrire
les patrons morphosyntaxiques :
Tableau 2  : Liste des éléments composant les patrons
morphosyntaxiques.
D'autres outils du même type restent disponibles, avec des nuances : le
logiciel SATO (Daoust, 1996), fonctionne sur le même principe, mais sans
que les unités du texte soient désambiguïsées. Ainsi, la référence à une
catégorie grammaticale dans le patron de recherche, comme Verbe,
correspondra dans le texte à toute forme dont la graphie peut
correspondre à un verbe (les formes porte ou ferme seront extraites même lorsqu'elles sont
employées dans le texte comme nom ou adjectif). Le moteur
d'interrogation de la partie catégorisée de la base Frantext[8] permet la définition de grammaires
d'interrogation atteignant un pouvoir d'expression similaire, mais reste
bien entendu limité au corpus de Frantext. Enfin, le système Intex
(Silberztein 1993) permet également la définition de patrons de
recherche sous la forme de grammaires locales représentées par des
automates à état fini.
La puissance d'expression disponible pour la définition de patrons
correspond a priori au maximum de ce qu'il est
possible d'exiger en se limitant à des informations morphosyntaxiques.
Nous verrons, dans le détail de l'étude que nous avons menée à l'aide de
cet outil, à la fois l'intérêt de cette technologie, tout comme le
problème posé par le passage d'un schéma linguistique à un tel patron
morphosyntaxique.
3. Résultats
Au vu de la multiplicité des structures établies lors de la première partie, nous
avons sélectionné ici une structure linguistique de la première classe
(classe 1 : énoncés définitoires directs de désignation et de dénomination), à
savoir la structure qui rassemble les constructions du verbe définir. C'est sur ce schéma que nous expliciterons plus en détail les
différentes étapes qui conduisent à l'élaboration d'un patron complexe dont les
performances en corpus sont satisfaisantes.
Par la suite, nous résumerons plus succinctement d'autres types de structures, en
précisant les scores atteints et les patrons employés. Nous pourrons ensuite
discuter, au vu de l'ensemble de ces structures, de la disparité des résultats
et des gains relatifs des différentes étapes pour chaque patron.
3.1 Traitement des structures linguistiques contenant le verbe définir
Les trois constructions du verbe définir doivent être
accessibles par le patron de repérage automatique. Il s'agit de :
- la construction agentive : [N0 définit Na comme Nx - X]
(9) Nous définissons le système d'information comme l'ensemble des moyens de traduction et d'utilisation de connaissances.
- la construction passive : [Na est défini comme Nx - X]
(10) La période d'actualisation est définie comme la période de temps sur laquelle s'échelonnent les dépenses dont on veut connaître le total actualisé.
- la construction pronominale passive : [Na se définit comme Nx - X]
(11) Une relation se définit comme un sous-ensemble du produit cartésien des extensions des concepts composant sa signature.
Les énoncés correspondant à ces trois constructions sont réunis dans une même
sous-liste de référence et doivent donc être accessibles par un même patron.
C'est la construction de ce patron que nous allons décrire à présent. Nous
fournirons le détail de chacune des étapes de cette construction, en partant
d'un patron correspondant à un outil basique d'exploration de texte non
annoté (réduit à la forme verbale), jusqu'à un patron mettant en jeu les
fonctionnalités avancées de Yakwa permettant de se rapprocher des
constructions du verbe définir. A chaque étape, nous
indiquerons les valeurs de rappel et de précision[9] et
formulerons des commentaires sur la nature du patron.
3.1.1 Description détaillée des patrons
Les énoncés définitoires qui comportent le verbe définir couvrent un ensemble assez cohérent de contextes
aisément repérables puisqu'ils restent centrés autour d'une même unité
lexicale.
Patron 1 : défini$
Rappel : 100% - Précision : 5,15%
Commençons par observer les résultats de ce patron extrêmement basique,
susceptible d'être utilisé par n'importe quel outil de recherche en
plein texte (qu'un simple traitement de texte est susceptible de
fournir). Le premier problème de ce patron est que la simple troncature
ne suffit pas à distinguer les formes verbales de "définir" du
substantif (définition) et des adjectifs ou
adverbes (définitif, définitivement), ce qui explique partiellement le bruit
produit. En effet, un taux de précision de 5% indique que seul un énoncé
repéré sur vingt est un énoncé définitoire.
Patron 2 : « définir »
Rappel : 100% - Précision : 7,24%
Pour résoudre cet inconvénient, nous utilisons ici la lemmatisation du
corpus pour ne retenir que les formes verbales. Nous noterons un tel
marqueur élémentaire « définir », les guillemets indiquant que l'on
déclare la forme canonique d'une unité recherchée. Une alternative à
l'utilisation d'un corpus lemmatisé consiste à dresser un inventaire
exhaustif des formes verbales envisagées, qui sont, dans ce cas, en
nombre fini. Ainsi, ce patron est équivalent à une disjonction de ces
formes fléchies (définit OU définis OU définissent OU définissons, etc.). Les intérêts de la
lemmatisation sont donc ici avant tout la simplicité et la
systématicité.
Patron 3 : « définir » * comme
Rappel : 100% - Précision : 73,33%
L'étape suivante correspond à une première extension syntagmatique du
patron. Il s'agit ainsi de prendre en compte la seconde unité lexicale
du schéma général, comme, à l'aide d'outils très
généraux, travaillant ici encore sur texte nu. Un patron de ce type
peut, sur la base du précédent, exprimer la présence d'une occurrence du
verbe définir suivie, dans la même phrase, ou
dans un contexte droit délimité, d'une occurrence de comme. Le patron 3 revient, dans un premier temps, à
rechercher une occurrence de comme à droite de
définir, dans la seule limite de la phrase,
comme l'indique le signe « * » séparant les deux marqueurs.
Patron 4 : « définir » 6 comme
Rappel : 90,91% - Précision : 92,59%
Le patron 4 se veut une première tentative de réduction du bruit
résiduel, en bornant la distance, en nombre d'occurrences, entre les
deux items lexicaux. Nous avons proposé la valeur 6, valeur moyenne
correspondant au meilleur score entre 2 et 10. La valeur 6 est en effet
considérée comme suffisante pour couvrir les cas d'insertion d'une
apposition ou d'une locution adverbiale qui forment, généralement, des
séquences d'au plus 6 unités. Cette valeur n'est toutefois pas
suffisante pour des termes complexes, très courants en langue
spécialisée, comme facteur d'atténuation entre deux
valeurs non consécutives. Cette restriction brute laisse
également sous silence des compléments circonstanciels comme dans ce type de discours, dont la taille vient se
rajouter à celle du terme défini.
Il est aisé de voir que le taux de rappel chute de
façon inacceptable, même si la précision gagne
quant à elle 20%. La méthode utilisée au stade suivant consiste alors en
l'utilisation d'un schéma récursif, mettant en oeuvre une fonctionnalité
avancée de l'outil Yakwa. Il s'agit de ne pas borner quantitativement la
distance entre les deux marqueurs, mais au contraire d'interdire
certaines catégories morphosyntaxiques, les verbes dans notre cas.
Patron 5: « définir » (Non Vbe)* comme
Rappel : 100% - Précision : 91,67%
Ainsi, le patron 5 se lit de la manière suivante : on recherche une
occurrence du schéma « définir » * comme, pour lequel aucune forme
verbale n'est présente entre définir et comme. Cette méthode permet, de façon souple, de
circonscrire les syntagmes nominaux, ainsi que la plupart des
compléments circonstanciels.
Patron 6 : 
« définir » (Non Vbe)* comme (Non Adv,ProPers,Prép)
Rappel : 98,18% - Précision : 96,53%
La dernière étape consiste, afin d'améliorer encore les résultats, à
filtrer les dernières phrases non pertinentes en interdisant, pour
l'unité située immédiatement à droite de comme,
les adverbes, pronoms personnels et prépositions. Cette contrainte
permet d'évacuer de l'ensemble des énoncés correspondant à ces patrons
les utilisations de syntagmes adverbiaux introduits par comme (comme dans la plupart
des cas, comme précédemment) ou les
subordonnées incises (comme on l'a vu à la
section 2).
Les scores de rappel et de précision pour chacun des patrons précédemment décrits sont
résumés dans la figure 1. Nous y avons ajouté une troisième mesure, la
F-mesure, définie par la formule
suivante (Baez-Yates &amp; Ribiero-Neto 1999) :
F-mesure=2 x rappel x précision / (rappel + précision)
Cette dernière mesure permet de résumer la performance d'un patron sous
un seul score. Elle permet notamment d'expliquer que la légère perte de
rappel du patron 6 est compensée par le gain
en précision.
Figure 1: Scores des patrons des structures contenant le
verbe définir
3.1.2 Discussion
Pour synthétiser la progression motivant ces six patrons, nous devons
prendre en compte plusieurs considérations.
La technologie : Dans chaque cas, sauf pour le
passage de 5 à 6, une nouvelle fonctionnalité est mise en jeu. On peut
voir que le principal gain est celui de pouvoir rechercher des schémas
extensibles, entre deux unités lexicales (patron 3), mais aussi le
schéma récursif du patron 5, qui est d'autant plus précieux qu'il permet
une progression dans la fameuse zone des « plus de 90% », qui, suivant
la loi de Zipf, est celle où les progrès sont les plus difficiles.
La motivation par la structure linguistique :
Chaque passage qui consiste en un enrichissement du patron correspond
bien sûr à une élaboration en vue de rejoindre les structures
linguistiques énumérées en 3.1., pour peu que la technologie utilisée le
permette. Toutefois, cette impulsion ne s'étend qu'au patron 3 dans
notre progression. Si nous envisageons de développer un patron
introduisant les syntagmes nominaux SNa et/ou SNx  comme les deux patrons suivants, on observe
une chute dramatique du taux de rappel.
Patron 7 : Nom (Non Vbe)* « se | être » « définir »
(Non Vbe)* comme (Non Adv,Pro,Prép)
Patron 7 bis : Nom|Pro (Non Vbe)* « définir »
(Non Vbe)*Nom (Non Vbe)* comme (Non Adv,Pro,Prép)
Ces deux patrons sont ce que l'on peut envisager comme étape suivante
afin de se rapprocher au plus près des structures linguistiques. Le
premier cherche à capter les constructions passives et pronominales
passives, et le second les constructions agentives du verbe définir. Les résultats pour ces deux patrons
(i.e. on prend comme résultat l'union des énoncés produits par chacun
des patrons) sont les suivants :
Rappel : 40% - Précision :
97%
On obtient, en d'autres termes, le meilleur taux de précision, mais le taux de rappel est
inacceptable. La raison de cette chute est la complexité des
réalisations à prendre en compte. Que ce soit la présence d'auxiliaires
modaux (Na peut se définir comme), les
appositions (Na, défini comme) les constructions
infinitives (il est utile de définir Na comme),
la multiplicité des énoncés « hors-norme » rendent la tâche
d'énumération des patrons de surface très fastidieuse, voire
inaccessible.
La raison de cet état de fait s'explique de la manière suivante. Nous
n'utilisons pour appliquer ces patrons que des informations
morphosyntaxiques de surface, et non une véritable analyse syntaxique.
Dès lors, les perturbations observées sur l'axe syntagmatique sont très
importantes, trop pour être captées par des schémas pointus comme ceux
tentés par les patrons 7.
Le principe à appliquer dans ce cas semble être celui d'une description
minimale, quitte à rester bien souvent très éloigné de la structure
linguistique. Cette façon de procéder est à mettre en parallèle avec la
méthode d'extraction de termes proposée par D. Bourigault pour l'outil
LEXTER (Bourigault 96). En effet, dans le cas de Lexter, les patrons
morphosyntaxiques utilisés pour le repérage de syntagmes nominaux
complexes sont définis négativement, i.e. en indiquant quelles sont les unités qui en
forment les frontières (comme les verbes, les pronoms, etc.), et non par
l'explicitation exhaustive des schémas des syntagmes eux-mêmes.
Cette remarque nous conduit ainsi à identifier un troisième axe pour
décrire l'évolution des patrons :
La pratique du corpus : Dans le cas des dernières
progressions (patrons 5 et 6), il est envisageable, mais plus difficile,
d'attribuer aux contraintes supplémentaires un statut de résultat d'une
réflexion linguistique traditionnelle. Que ce soit l'interdiction des
verbes entre définir et comme, ou l'interdiction des adverbes et prépositions à droite de
comme, ces contraintes sont plus facilement
justifiables par une pratique directe des patrons, et notamment par
l'observation des énoncés non pertinents, que par une analyse a priori hors corpus (ce qui n'est pas le cas du
schéma central définir comme, bien entendu).
Concrètement, cette phase d'affinage des patrons se fait par observation
directe des énoncés non pertinents produits par les patrons précédents
et conduit donc naturellement à l'interdiction de certains éléments.
Cette approche empirique de la définition des patrons, en prenant en
compte progressivement les contraintes et leurs résultats nous a conduit
à dégager un certain nombre de principes opératoires dans l'élaboration
d'un patron pour un schéma linguistique quelconque :
- préférer un sous-schéma récursif à une limite fixe entre deux pivots du
patron
- rester indépendant vis-à-vis des constructions actives/passives, i.e.
ne pas préjuger des formes verbales précises
- se contenter, pour l'ajustement fin du patron, d'observer (et
d'interdire) les catégories des unités situées à proximité immédiate de
la séquence repérée.
3.2 Traitement de deux autres structures linguistiques définitoires
Nous présenterons ici les résultats synthétiques concernant deux gammes de
patrons correspondant à des structures de la classe 2 (énoncés définitoires
de signification) et de la classe 3 (énoncés définitoires de
classification).
3.2.1 Description des patrons pour la structure [A Vsignifier B - X]
Les énoncés définitoires de signification recouvrent des structures
construites autour des verbes signifier, vouloir dire et entendre
par. En voici des exemples :
(12) Floculer signifie former des flocons, des grumeaux, qui peuvent aller jusqu'à coaguler ensemble.
(13) Le terme de régolite, qui veut dire étymologiquement roche fragmentée (du grec regnumi, je fragmente) devrait être synonyme d'altérite.
(14) Nous entendons par primitives conceptuelles une expression du domaine allant du mot à un groupe de mots désignant une notion du domaine que nous devons représenter dans la taxonomie.
(15) Par sol, on entend non seulement le sol pédologique, mais les dépôts meubles superficiels, héritages altérés sur lesquels le sol pédologique se développe et dont l'ablation est préjudiciable.
Étant donné la multiplicité des structures, notre façon de procéder pour
ces énoncés est de proposer un ensemble de patrons, et non plus un
patron unique. A chacune des étapes décrites ci-dessous, c'est
l'ensemble des énoncés captés par l'un des sous-patrons proposés qui est
évalué. Ces patrons travaillent ainsi de concert.
Patrons 1 :
« signifier »
« vouloir » « dire »
« entendre »
Rappel : 100% - Précision
41,94%
Ce premier patron se contente d'utiliser la lemmatisation du corpus. Le
faible nombre de contraintes a pour effet de produire un taux de rappel maximal et en contrepartie un pourcentage
de précision faible.
Patrons 2 :
« signifier »
« vouloir » « dire »
« entendre » * par
par * « entendre »
Rappel : 100% - Précision
48,60%
La prise en compte, dans ce deuxième patron, de la préposition qu'exige
le verbe entendre dans l'acception retenue ici ne
produit pas une significative progression du pourcentage de précision. C'est avec le patron 3 que l'on
obtient un résultat significatif.
Patron 3 :
(Non Pro (sauf ProRel)) « signifier » (Non « que »)
« vouloir » « dire » (Non « que »)
« entendre » (Non Vbe)* par
par (Non Vbe (sauf modaux))* « entendre »
Rappel : 98,08% - Précision : 70,83%
Ce patron interdit, à gauche du verbe signifier,
la présence d'un pronom autre qu'un pronom relatif et, à droite de ce
verbe, comme de vouloir dire, la conjonction que. Les cas où le complément du verbe signifier est une conjonctive sont exclus car,
pour marquer la définition d'un mot, le sujet des verbes signifier ou vouloir dire
doit être un signe et non un événement. C'est ce que souligne C. Wimmer
(1987, p.63), s'agissant de signifier, quand elle
affirme que : "que introduit à des fins de
construction une phrase, c'est-à-dire l'évocation d'une réalité
événementielle". Pour le verbe entendre, on
exclut la présence d'un verbe entre entendre et
la préposition par, en n'excluant toutefois pas
les énoncés utilisant un auxiliaire modal du type : par A, il faut entendre...
Ce dernier patron allie donc les propriétés linguistiques des
constructions verbales des verbes signifier et
svouloir dire à des informations observées en
corpus. Ces diverses contraintes complètent la description du patron
afin de restreindre le nombre d'énoncés extraits (et donc de limiter le
bruit).
Figure 2 : Scores des patrons pour les verbes de
signification.
3.2.2 Description des patrons pour la structure [SNa est un Nx - X]
Le repérage automatique des énoncés définitoires de classification de
structure [SNa est un Nx - X] peut être conduit au moyen des patrons
suivants :
Patron 1 : est|sont un|une|le|la|les|l'|des
Rappel : 93,53 % - Précision : 16,83%
Ce premier patron, qui suit au plus près la réalisation discursive de la
structure, ne fournit pas de résultats satisfaisants en ce qui concerne
le rappel.
Patron 2 : «être» * Det|Num
Rappel : 99,73% - Précision : 3,94%
La généralisation que permet le recours à la lemmatisation et à la
catégorisation dans ce second patron rend possible la prise en compte de
toutes les occurrences considérées comme pertinentes (le rappel atteignant presque les 100%). Mais elle
conduit à une augmentation très importante du bruit. Il est donc crucial
de préciser ce patron en ajoutant des contraintes supplémentaires, comme
nous proposons de le faire dans le patron 3.
Patron 3 : «être» (Adv)1 Det|Num 2 (Nom sauf L)
Rappel : 94,90% - Précision : 21,70
Résultats :
Figure 3 : Scores des patrons pour les énoncés de
classification
Dans ce troisième patron, il faut noter en particulier que certains items
lexicaux ont été interdits à droite du déterminant de Nx comme l'indique le marqueur (Nom sauf L), où L est une
liste de substantifs interdits dans cette position. Cette contrainte
permet d'ignorer certaines formes ayant un statut de déterminant, comme
le cas de, un exemple de, etc. Toutefois nous
devons nous poser le problème de l'établissement de cette liste, qui
nécessiterait à la fois une étude systématique et une adaptation au
corpus.
Si le pourcentage de rappel (94,90%) montre que la
quasi totalité des énoncés (contenus dans la sous-liste de référence des
énoncés de classification) sont automatiquement repérés, le pourcentage
de précision (21,70%) fait, en revanche,
apparaître la difficulté d'un repérage automatique des énoncés
définitoires de cette classe. Les patrons construits sur le schéma être un produisent en effet un très grand nombre
d'énoncés qui ne peuvent recevoir une interprétation définitoire.
Le repérage automatique des énoncés de structure [SNa est un Nx - X] pose
au moins deux types de difficultés :
- cette structure n'est pas, on le sait, exclusivement réservée à
l'assertion d'une relation d'inclusion hiérarchique - nombreux sont ceux
à avoir signalé que la relation d'hypo/hyperonymie permet d'expliciter
toute sorte de classification.
- à cela s'ajoute surtout la difficulté strictement technique de prendre
en considération toutes les variations qui affectent la mise en texte de cette structure générale. La
description du patron oscille, en effet, entre trop de rigueur et trop
de laxisme. Si le patron est trop précis, le silence produit est très important, si, au contraire, le patron
est trop lâche, autrement dit s'il prévoit trop de distance entre les
différents éléments qui le composent, le bruit
croît alors très vite puisque la structure recherchée se confond donc
avec des structures linguistiques sans aucun rapport.
La description proposée dans le patron 3 se situe à mi chemin entre ces
deux extrêmes mais ne parvient pas à fournir un résultat significatif.
Pour conclure, il faut souligner les difficultés qui se posent lorsque
l'on veut utiliser le contexte discursif dans une recherche automatique
du type de celle que nous venons de présenter. Nous avons en effet
montré (Rebeyrolle, 2000) combien les situations dans lesquelles le
terme à définir, Na, fait l'objet d'une première
mention, généralement immédiate, dans le contexte gauche sont favorables
pour marquer le passage du discours référentiel au discours
définitoire :
(16) Une section se reconnaît par le fait qu'elle est composée de blocs de texte (les paragraphes) situés sous un titre. Le titre est un bloc court isolé et typographié dans une fonte plus grasse, éventuellement souligné et numéroté.
Il faut cependant se poser la question du statut que l'on doit donner à
cette contrainte discursive. Dans la mesure où elle n'est pas
systématique, cette contrainte n'intervient pas au même niveau que
celles que nous avons utilisées jusqu'ici. Elle se situe, selon nous, à
un second niveau, et constitue un indice supplémentaire qui peut être
employé pour ordonner les énoncés extraits par les patrons. Son
utilisation expérimentale, en faisant intervenir d'autres
fonctionnalités de Yakwa comme la mémorisation en cours de recherche,
donne un taux de précision dépassant les 40% pour un rappel inférieur à
30%. On peut utiliser cette contrainte pour attribuer aux énoncés qui
s'y conforment un "indice de confiance" plus élevé que celui que l'on
donne à ceux dans lesquels Na ne fait pas l'objet
d'une reprise.
Les situations de reprise du terme à définir, si elles ne sont pas
absolument systématiques, apportent donc un poids supplémentaire aux
patrons définitoires de classification et nous invitent à envisager la
possibilité d'une pondération différentielle des énoncés extraits par
ces patrons en attribuant un indice de confiance plus élevé à ceux qui
remplissent cette contrainte.
4. Conclusion
Nous avons présenté ici une expérience décrivant une démarche complète de
repérage automatique en corpus d'un type d'énoncés dont le fonctionnement
linguistique a été précisément décrit. Ce passage de la description linguistique
à une représentation opérationnelle résulte d'un compromis entre :
a) la description des propriétés linguistiques des structures étudiées,
b) la technologie influençant le mode d'expression des structures,
c) la pratique empirique de la recherche en corpus.
Si ces trois facteurs interagissent tout au long de la démarche, il n'en est pas
moins possible d'attribuer à chacun une période privilégiée. Ainsi, le point de
départ reste bien entendu la description linguistique des structures. Les
premières étapes concernent ensuite l'utilisation des possibilités techniques.
Et c'est particulièrement lors des phases finales d'affinage des patrons que le
corpus prévaut.
Si la description linguistique permet de mettre au jour un faisceau de
contraintes et de facteurs qui conditionnent l'insertion textuelle des énoncés
définitoires, elle ne peut cependant pas rendre compte des variations qui
affectent leur environnement syntagmatique. Or, une recherche automatique basée
sur des indices de surface est tributaire de la linéarité du texte. Ainsi
distinguons-nous deux types de contraintes:
- Les contraintes que l'analyse linguistique a mises en lumière sont des
contraintes que l'on pourrait qualifier de positives,
étant donné qu'elles se présentent sous la forme d'une description des éléments
morpho-syntaxiques qui composent les structures étudiées;
- Les contraintes de surface que l'observation des occurrences en corpus révèle
se présentent quant à elles sous la forme d’un ensemble d'éléments qu'il s’agit
d'exclure, aussi parlerons-nous de contraintes négatives.
Nous avons pu dégager à cette occasion les limites d'une approche qui
consisterait à envisager au préalable ces variations, et qu'une plus grande
efficacité est atteinte en raisonnant négativement, i.e. en excluant certaines
occurrences plutôt qu'en énumérant celles qui sont acceptables.
Les fonctionnalités avancées d'un outil comme Yakwa ont pu être évaluées
quantitativement. La progression de nos patrons est, nous l'avons vu, rythmée
par la possibilité d'exprimer des contraintes de plus en plus complexes.
Notamment, l'utilisation de corpus annotés constitue un avantage évident par
rapport aux textes bruts.
Enfin, nous avons également démontré les limites d'une approche fondée sur des
critères de surface, pour le repérage de structures ayant une forte composante
sémantique, comme c'est le cas des énoncés définitoires de classification. Même
si pour ce type de phénomènes une analyse syntaxique complète serait de peu de
secours, il est probable qu'un enrichissement de l'analyse de surface
améliorerait notablement les résultats dans le cas général. La mise à
disposition de méthodes robustes d'analyse syntaxique partielle, capables
d'aborder de larges corpus (voir Bourigault et Fabre dans ce volume), est donc
une piste à suivre.
Bibliographie
Adda, G., Mariani, J., Paroubek, P., Rajman, M. et Lecomte, J. (1999). L'action
GRACE d'évaluation de l'assignation des parties du discours pour le français.
Langues, vol. 2, n°2, pp.119-129.
Baeza-Yates, R. &amp; Ribeiro-Neto, B. (1999). Modern
Information Retrieval, ACM Press Books, Massachusetts: Addison- Wesley.
Borillo, A. (1996). Exploration automatisée de textes de spécialité : repérage et
identification de la relation lexicale d'hyperonymie. LINX, 34-35, 113-124.
Bourigault, D., Gonzalez-Mullier, I. &amp; Gros, C. (1996). LEXTER, a Natural
Language Processing tool for terminology extraction, In Actes Seventh International Congress on Lexicography (EURALEX'96),
pp.771-779, Göteborg University, Department of Swedish. Göteborg, Sweden.
Cartier, E. (1998). Analyse automatique des textes : l'exemple des informations
définitoires, In Actes Rencontre Internationale sur
l'Extraction, le Filtrage et le Résumé Automatiques, pp.6-18, Sfax,
Tunisie, novembre 1998.
Christ, O. (1994) A modular and flexible architecture for an integrated corpus
query system, In Actes Third Conference on Computational
Lexicography and Text Research, pp.23-32. Budapest, Hongrie, 7-10
juillet 1994.
Condamines, A. &amp; Rebeyrolle, J. (à paraître). Searching for and identifying
conceptual relationships via a Corpus-based approach to a Terminological
Knowledge Base (CTKB): Method and Results. In (L'homme et alii, à paraître).
Daoust, F. (1996). SATO (Système d'Analyse de Textes par
Ordinateur).
Manuel de référence, Service d'analyse de textes par ordinateur (ATO) -
Université du Québec à Montréal, Montréal. Version 4.0.
Péry-Woodley, M.-P. &amp; Rebeyrolle, J. (1998). Domain and genre in sublanguage
text: definitional microtexts in three corpora. A. Rubio, N. Gallardo, R. Castro
&amp; A. Tejada (eds.), In Actes First International
Conference on Language Resources and Evaluation, pp.987-992. Grenade,
Espagne, 28-30 mai 1998.
Hearst, M.A. (1998) Automated discovery of Wordnet relations, in C. Fellbaum
(ed.) Wordnet: an electronic lexical database, Language Speech and Communication, 5, The MIT Press,
pp.131-151.
L'homme M.C., Jacquemin C. &amp; Bourigault D. (Eds.) (à paraître), Recent Advances in Computational Terminology,
Amsterdam/Philadelphia : John Benjamins Publishing Company.
Meyer, I. (à paraître). Extracting knowledge-rich contexts for terminography : a
conceptual and methodological framework. In (L'homme et alii, à paraître).
Morin, E. (1999). Acquisition de patrons lexico-syntaxiques caractéristiques
d'une relation sémantique. Traitement Automatique des
Langues, 40 (1), 143-166.
Pascual, E. &amp; Péry-Woodley, M.-P. (1995). La définition dans le texte. In
J.L. Nespoulous &amp; J. Virbel (eds.), Textes de type
consigne - Perception, action, cognition, pp.65-88, Toulouse: PRESCOT.
Pearson, J. (1998). Terms in Context.
Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company.
Péry-Woodley, M.-P. (2000). Une pragmatique à fleur de texte: approche en corpus
de l'organisation textuelle. Habilitation à Diriger des Recherches, Université
de Toulouse-Le Mirail, Toulouse.
Rebeyrolle, J. &amp; Péry-Woodley, M.-P. (1998). Repérage d’objets textuels
fonctionnels pour le filtrage d’information: le cas de la définition, In
Actes Rencontre Internationale sur l'Extraction, le
Filtrage et le Résumé Automatiques, pp.19-30. Sfax, Tunisie, novembre
1998.
Rebeyrolle, J. (2000). Utilisation de contextes définitoires pour l'acquisition
de connaissances à partir de textes, In Actes Journées
Francophones d'Ingénierie de la Connaissance (IC'2000), Toulouse, IRIT,
pp.105-114.
Rebeyrolle, J. (2000) Forme et fonction de la définition en
discours, Thèse de Doctorat Nouveau Régime.
Riegel, M. (1990). La définition, acte du langage ordinaire - De la forme aux
interprétations. In J. Chaurand &amp; F. Mazière (Eds.), La
définition, pp.97-110, Paris : Larousse.
Séguéla, P. (1999). Adaptation semi-automatique d'une base de marqueurs de
relations sémantiques sur des corpus spécialisés, In Actes Troisièmes rencontres Terminologie et Intelligence Artificielle
(TIA'99), pp.31-42. Nantes, France.
Silberztein, M. (1993) : Dictionnaires électroniques et analyse automatique de
textes : le système INTEX, Paris : Masson.
Tanguy, L., Armstrong, S., Bouillon, P. &amp; Lehmann, S. (1999). DIET :
Diagnostic et évaluation des systèmes de traitement de la langue naturelle. Langues, vol.2, n°2, pp.140-150.
[1]Nous verrons, entre autres,
que la gestion des verbes lors du repérage automatique constitue l'une
des principales difficultés.
[2]
M. Derruau (1988) Précis de géomorphologie, Masson, 7ème Edition.
Nous remercions D. Candel (responsable de LNST, FRE 2173, ex INALF,
CNRS) d'avoir mis à notre disposition cet ouvrage extrait de la base
SCITECH.
[3]
Ces articles ont fait l'objet d'une publication dans un ouvrage édité
par J. Charlet, M. Zacklad, G. Kassel &amp; D. Bourigault aux
éditions Eyrolles (2000) sous le titre "Ingénierie des
connaissances, évolutions récentes et nouveaux défis".
Nous remercions les membres du groupe Terminologie et Intelligence
Artificielle (TIA) pour nous avoir permis d'utiliser un recueil
d'articles constitué dans le cadre d'un projet mené avec la
Délégation Générale à la Langue Française (DGLF) intitulé
"Construction d'un thesaurus en français sur les données de
l'ingénierie linguistique et de l'ingénierie des connaissances pour
la recherche d'information sur la toile".
[4]Il s'agit de deux guides. Le premier
est consacré au développement de projets en Génie Logiciel, le second
s'attache à préciser l'organisation des réseaux d'alimentation générale
en énergie électrique.
[5]Précisons que l'évaluation que nous nous proposons de faire ici
s'applique uniquement aux structures linguistiques que nous
considérons comme définitoires dans ces corpus (et qui ont fait
l'objet d'une description détaillée).
[6]Distribué par la société Synapse
Développement http://www.synapse-fr.com
[7]Pour plus de détails sur Yakwa,
qui était, à l'origine, le module de profilage de textes de la
plate-forme DiET (Tanguy et alii, 1999), nous invitons le lecteur à
se référer au site WWW suivant :
http://www.univ-tlse2.fr/erss/membres/tanguy/yakwa.html.
[8]http://zeus.inalf.fr/
[9]Le rappel est le
pourcentage d'énoncés définitoires qui sont retrouvés par le patron. La
précision est le pourcentage d'énoncés
retrouvés par le patron qui sont des énoncés définitoires. Pour plus de
détails sur ces mesures, nous renvoyons à Baeza-Yates &amp; Ribiero-Neto
(1999).

