SOMMAIRE

            

               
Informations de la 
Présidente

                        :

            

               
DEMANDE DE PASSAGE DE L'UNIVERSITE PARIS OUEST AUX
                        Responsabilités et Compétences Elargies (RCE)

            

               

                  
COMPTE FINANCIER

               

            

               
DBM n°1

            

               

                  
PRESTATIONS
 DE BILANS DE CARRIERES POUR ADULTES
                        ET 
TARIFS 2010

               

            

               
DISPOSITIF DAFOP

            

               
LICENCE PROFESSIONNELLE ENCADREMENT ET EXPLOITATION EN
                        HOTELLERIE ET RESTAURATION DE LUXE

            

               
OFFRE DE FORMATION METIERS DU LIVRE

            

               
CREATION D'UN CONSEIL DE LICENCE

            

               
CREATION D'UN COLLEGE DES ECOLES DOCTORALES

            

               
DELEGATION DE COMPETENCES DU CA A LA
                            
PRESIDENTE

               

            

               
ELECTION DES MEMBRES DE LA COMMISSION DES MARCHES

            

               

                  
CONVENTIONS

               

            

               
ADJONCTION D'UN MEMBRE DU CEVU A LA COMMISSION MIXTE
                        CA/CS DE GESTION DES CARRIERES

            

               
ELECTIONS DES REPRESENTANTS ETUDIANTS AU BCA, A LA
                        COMMISSION BUDGETAIRE, A LA SECTION DISCIPLINAIRE ET A LA COMMISSION DES
                        STATUTS

            

               

                  
DEMANDE DE PASSAGE DE L'UNIVERSITE PARIS OUEST AUX
                            Responsabilités et Compétences Elargies (RCE)
 2

               

                  

                     
COMPTE FINANCIER

                  
 7

               

                  
DBM n°1
 10

               

                  

                     
PRESTATIONS
 DE BILANS DE CARRIERES POUR
                            ADULTES ET 
TARIFS 2010

                  
 10

               

                  
DISPOSITIF 
DAFOP

                  
 11

               

                  
LICENCE PROFESSIONNELLE ENCADREMENT ET EXPLOITATION EN
                            HOTELLERIE ET RESTAURATION DE LUXE
 13

               

                  
OFFRE DE FORMATION METIERS DU LIVRE
 13

               

                  
CREATION D'UN CONSEIL DE LICENCE
 14

               

                  
CREATION D'UN COLLEGE DES ECOLES DOCTORALES
 16

               

                  
DELEGATION DE COMPETENCES DU CA A LA PRESIDENTE

                        18

               

                  
ELECTION DES MEMBRES DE LA COMMISSION DES MARCHES

                        20

               

                  
CONVENTIONS
 21

               

                  
ADJONCTION D'UN MEMBRE DU CEVU A LA COMMISSION MIXTE CA/CS
                            DE GESTION DES CARRIERES
 21

               

                  
ELECTIONS DES REPRESENTANTS ETUDIANTS AU BCA, A LA
                            COMMISSION BUDGETAIRE, A LA SECTION DISCIPLINAIRE ET A LA COMMISSION DES
                            STATUTS
 22

            

               
le passage de l'IGAENR, chargée de voir dans quelles mesures
                            l'établissement peut passer ou non aux RCE, qui conduit à un certain
                            nombre de modifications préparatoires ; 

               
la négociation avec le Ministère sur le plafond d'emploi et la masse
                            salariale. Un certain nombre de charges changent de niveau et
                            incomberont aux universités. 

            

               
un problème de fond : les RCE sont-elles une bonne chose pour
                            l'université ? 

               
un problème de calendrier. 

            

               
Le parachèvement de la mise en concurrence des différents corps qui
                            composent l'université de service public et du long processus de
                            démantèlement du service public (LOLF, loi de 2009 sur la mobilité des
                            fonctionnaires, LRU..). 

            

               
Les RCE impliquent une série de 
dépenses
                                supplémentaires
, peu ou mal compensées par l'Etat.
                                
Monsieur VOILLIOT
 cite l'exemple des
                            difficultés des collectivités locales lors du transfert de compétences
                            induit par la décentralisation. 

            

               
il y a déjà une surcharge de travail dans les services de l'université
                            ; 

               
il est question d'obligations nouvelles en matière financière. Or
                            l'année prochaine, l'arrivée de SIFAC va entrainer d'énormes changements
                            dans le fonctionnement de l'établissement, dans l'organisation même des
                                
structures
, entrainant une charge
                            considérable pour les services. 

               
il y a un préalable à la prise en charge de la gestion des emplois :
                            la question du fonctionnement des instances de régulation des emplois,
                            notamment le CTP. Il n'a pas fonctionné dans le cadre des changements de
                                
structures
 internes à l'université alors
                            que c'est réglementaire. De plus, la question du référentiel de
                            compétences n'a pas encore abouti. Cela va modifier l'organisation du
                            travail des enseignants et le système des 
primes
. 

            

               

                  
un renforcement de la cellule administrative des UFR
                                par la création d'un poste d'
agent de catégorie
                                    A
 ;

               

               

                  
des décharges horaires de service quantifiées en
                                fonction des missions exigées par la création des activités de ce
                                conseil pour les enseignants chercheurs devant représenter les
                                différentes licences. 
 » 

            

               

                  
Marchés publics :

                  

                     

                        
Contrats de 
portée
                                            financière
 inférieure à 125 000 € H.T.
                                        (fournitures ou services*) ou inférieure à 4 845 000 € H.T.
                                        (travaux*), ainsi que les avenants inférieurs à 15 % du
                                        montant du marché :

                     

                     

                        
après avis de la Commission des Marchés Publics
                                        pour les marchés supérieurs ou égaux à 90 000 euros
                                        (fournitures et services) et 200 000 euros (travaux) ;

                     

                     

                        
Sans avis de la Commission des Marchés Publics
                                        pour les M.A.P.A. inférieurs à 90 000 euros (fournitures et
                                        services) et 200 000 euros (travaux).

                     

                  

               

            

               

                  

                     
Conventions financières hors marchés

                                :

               

               

                  
< 125 000 € H.T.

                  
sauf

                  
:

               

               

                  
emprunts ;

               

               

                  
prises de participation ;

               

               

                  
création de filiales et de fondations ;

               

               

                  
acceptation de 
dons
 et 
legs
 consentis à l'université ;

               

               

                  
acquisition et 
cessions
                                    immobilières
 ;

               

               

                  
baux et 
locations
                                    d'immeubles
 d'une durée supérieure à 9 ans,

               

               

                  
ET

                  
 après avis des instances intéressées : le CS pour les
                                conventions de recherche, le CEVU pour les conventions concernant
                                les études et la vie étudiante, la Commission budgétaire pour les
                                conventions supérieures à 10 000 euros.

               

               

                  
Conventions types, dont le modèle aura été validé en CA
                                ;

               

               

                  
Toutes les conventions de portée générale sans 
incidence financière
 :

               

               

                  
d'une durée inférieure ou égale à 4 ans ;

               

               

                  
ET après avis des instances intéressées : composante de
                                rattachement du projet, CS pour les conventions de recherche, CEVU
                                pour les conventions concernant les études et la vie étudiante
                                ;

               

               

                  
Toutes les conventions "individuelles", relatives
                                notamment au recrutement, à la formation des
                                    
personnels
, aux échanges d'heures
                                d'enseignement inter- établissements, aux 
bourses
 et les conventions CIFRE ;

               

               

                  
Les transactions d'un montant inférieur à 50 000 €.

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2010-03-15

                  

                     
22

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.
Certaines universités affichent déjà clairement la possibilité de s'inscrire
                        dans leurs masters « métiers de l'enseignement ». Le CA de Paris Ouest n'a
                        pas encore pris de décision.
Un CA extraordinaire sera convoqué le 
25 mars
                            2010
 à 
15h
, avec pour unique objet
                        la politique de l'établissement concernant la masterisation.
L'examen des maquettes devra ensuite passer au CEVU, le 29 mars.
Ce vote pourra permettre, ou non, de procéder à un affichage minimum à
                        l'attention des étudiants.

               

                  
Madame MADEUF

               
 expose les raisons d'une demande de passage aux RCE au 
1
er
 janvier 2011
,
                        sans attendre la date butoir de 2012.
Le passage aux RCE suppose deux étapes antérieures :
Paris Ouest a intérêt à se préparer dans la sérénité et dans les meilleures
                        conditions possibles.
Ensuite, les universités font l'objet d'une catégorisation administrative qui
                        détermine un certain rang et une capacité à recevoir et à distribuer des
                            
primes au personnel
, en fonction de la
                        surface financière de l'université, de sa taille et de ses compétences,
                        élargies ou non.
Ces 
primes
 concernent aussi bien les
                            
personnels administratifs
 que les
                            
enseignants
.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 évoque la possibilité de faire voter un intéressement. 
En fonction du 
budget global
, les universités
                        sont classées en trois catégories. Les emplois administratifs et les 
primes
 sont indexés sur ce classement.
Paris Ouest se trouve dans la première catégorie.
Avec les RCE, il est possible d'abonder l'enveloppe des 
primes
 avec une partie du 
budget
 et
                        de voter un 
barème
 clair.
Beaucoup d'emplois dépendent du passage ou non aux RCE et de ce
                        classement.

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce que 51 universités sur 83 sont passées aux RCE. 
Les universités Paris I, II, IV, VIII, IX et Paris Ouest ne sont pas encore
                        passées aux RCE alors que cela est le cas de l'université de Cergy.

               

                  
Monsieur DUVAL

               
, représentant du Recteur, ajoute que l'université d'Evry a fait sa
                        demande de passage pour le 
1
er
 janvier 2011
 et a été visitée par la mission de
                        suivi des universités.

               

                  
Madame MADEUF

               
précise que deux votes sont nécessaires : un premier pour l'audit et un
                        second pour le passage aux RCE.

               

                  
Monsieur DUVAL

               
indique la procédure : l'université émet le souhait de passer aux RCE.
                        A ce titre, l'IGAENR est invitée à passer et émet un rapport.
Le CA de l'université se prononce ensuite formellement sur le passage. La
                        mission de suivi vient ensuite rendre visite à l'université.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que le CTP a émis un avis mitigé. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
déclare que tous les élus gardent les mêmes inquiétudes vis-à-vis des
                        principes de la LRU.
Il demande des précisions sur l'apport de l'audit aux autres universités
                        ?

               

                  
Monsieur RAMOND

               
explique que le cahier des charges établi par l'Inspection du Trésor et
                        l'Inspection Générale de l'Education Nationale et de la Recherche pose des
                        pré-requis par grandes fonctions (patrimoniale, gestion des ressources
                        humaines, financière, systèmes d'information, scolarité).
En règle générale après l'audit les universités se rapprochent de sociétés
                        privées.
Pour les schémas directeurs immobilier et des systèmes d'information, Paris
                        Ouest est déjà accompagnée par une société privée, à la suite des
                        préconisations de l'AERES dans le cadre du contrat.
Cependant, l'IGAENR est capable de faire un diagnostic adapté, ce qui n'est
                        pas le cas pour toutes les sociétés privées.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute qu'il est difficile d'apprécier les bénéfices de l'audit, les
                        universités étant très différentes.
Les premières à être passées aux RCE sont des universités scientifiques, où
                        les moyens sont deux à trois fois supérieurs à ceux de Paris Ouest. Les
                        principales universités de SHS ne sont pas encore passées aux RCE.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare que la délibération proposée pose deux problèmes : 
Lors du débat au CTP, les organisations syndicales ont rappelé leur
                        opposition de fond aux RCE et au passage anticipé.
Les RCE vont aggraver la situation de Paris Ouest sur deux points :
A partir du moment où l'université sera passée aux RCE, son développement ne
                        pourra s'appuyer que sur des contrats précaires, crées de manière ad hoc par
                        le Président, et de moins en moins sur des emplois statutaires. Passer aux
                        RCE avant que ne soit réglée la question du déficit en 
personnels
                            BIATOS
 est suicidaire.
Où l'université va-t-elle trouver des 
financements
 ? Les fondations ne sont pas des ressources
                        pérennes. Cela entrainera inévitablement une augmentation des 
frais d'inscription
 des étudiants.
Concernant le calendrier, la question du passage anticipé aux RCE est une
                        décision politique et non technique.
Il serait désastreux de s'engager de manière anticipée dans cette procédure
                        car la décision de Nanterre aura un effet sur les universités qui ne sont
                        pas encore passées aux RCE.
Il est possible que le rapport de l'IGAENR apporte quelques précisions
                        utiles. Cependant, les différents services de l'université sont déjà engagés
                        dans la préparation des RCE.
Leurs travaux se poursuivront quel que soit le vote d'aujourd'hui.
Ensuite, est-on certain que le Ministère validera le calendrier voté ?
                        Pourquoi prendre le risque d'une défaite politique ?
La politique de la 
Présidente
 depuis deux ans a suscité
                        un certain enthousiasme, un soutien net de la part des différentes
                        catégories de personnels et d'usagers.
Aujourd'hui, la 
Présidente
 prend le risque de se couper
                        d'un certain nombre de soutiens et de provoquer une rupture dans la
                        politique suivie, entre elle et la quasi-totalité des organisations
                        syndicales. En passant en force, elle donne un signal qui sera interprété de
                        manière négative.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 déclare que ce n'est pas la 
Présidente
 mais le CA
                        qui décidera. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
propose que la délibération soit retirée et que les services continuent
                        à préparer le passage obligatoire pour 2012.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
souligne la contradiction entre une attitude critique majoritaire et
                        une attitude gestionnaire, qui est également du devoir du CA. Le CA doit
                        contribuer à la gestion de la communauté, dans un cadre que Paris Ouest n'a
                        pas choisi.
Cette contradiction est amplifiée par le fait qu'il est demandé de formuler
                        une demande de passage, alors même que ce dernier sera de toute façon
                        obligatoire quelles que soient nos convictions.
Ainsi, sa position sera guidée par deux principes : pragmatisme et recherche
                        de la maîtrise du processus.
Le pragmatisme consiste à ne pas repousser les débats et les choix. Cela
                        aboutirait à aggraver les conséquences du passage, par manque de
                        préparation. Les collègues pourraient souffrir du fait que les réformes
                        soient appliquées au dernier moment.
Les membres du CA sont élus pour avoir la maîtrise des processus, pour
                        réfléchir à une nouvelle organisation pour préparer ce nouveau cadre, si ce
                        n'est pas le cas, le CA procède à un abandon de sa souveraineté.
Enfin, il évoque la possibilité d'un audit contradictoire.

               

                  
Madame MEYER

               
expose son dilemme : doit-elle ne pas prendre part au vote en mettant
                        en avant sa posture institutionnelle, ou vote-elle contre en mettant en
                        avant sa posture politique ? Si sa fonction est uniquement de représenter le
                        Conseil Régional, elle n'a pas à faire peser sa voix dans ce débat. C'est à
                        l'université de décider de son avenir.
En revanche, Paris Ouest considère-telle que le CA a une fonction globale
                        stratégique et que tous les membres ont vocation à s'exprimer au delà de ce
                        pourquoi ils siègent ?
Aucun contrat de 
financement
 durable n'est mis en
                        place derrière les RCE. Or, toutes réformes supposent un 
investissement
 sur plusieurs années.

               

                  
Mademoiselle COURAU

               
estime problématique que la 
Présidente
 souhaite
                        passer aux RCE bien avant la date butoir, sachant qu'elle s'est faite élire
                        sur un programme anti-LRU.
Quand elle lit, à la page 3, que « le CA veut créer des dispositifs
                        d'intéressement permettant d'améliorer la 
rémunération
                            des personnels
 », 
Mlle COURAU
 constate que
                        la 
Présidente
 n'éprouve aucun scrupule à diriger cette
                        université comme une entreprise privée.
Il est dit plus bas que ces mesures ont été mises en œuvre en respectant la
                        tradition démocratique de l'université, ce qui ressemble à de la
                        provocation.
Il n'est fait nulle part mention dans le document de règles, de plan à suivre
                        ou de cadrage pour le passage aux RCE, concernant la gestion du personnel ou
                        du patrimoine.
Le CA est compétent pour définir les principes généraux de répartition des
                        obligations de service des enseignants mais il n'est pas dit sur quels
                        principes cela doit se faire.
De même, il n'est fait nulle part mention du patrimoine. Les conclusions de
                        l'audit seront-elles transmises au CA ?
Enfin, elle souhaiterait connaître ce que sera la politique de la
                            
Présidente
 en matière de titularisation du
                        personnel.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
précise que pour Sup-Recherche, il n'est pas question qu'il y ait des
                        universités à deux vitesses. Toutes doivent fonctionner sur les mêmes
                        principes et l'application de la loi va de soi.
Seule la question du calendrier se pose.
Pour sa part, il s'exprime contre un passage en 2011 pour trois raisons :
Ajouter à cela un passage au RCE est déraisonnable du point de vue du
                        fonctionnement des services.
Il appuie donc la demande de l'intersyndicale.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 comprend la position pragmatique de la Présidence mais estime que la
                        proposition est politique. A l'heure où beaucoup d'universités ont adopté un
                            
budget
 en baisse, adopter un passage
                        anticipé aux RCE, c'est affaiblir l'université sur la question du rapport de
                        force politique.
Par ailleurs, elle n'est pas certaine qu'un audit apporte plus d'éléments à
                        l'université pour se préparer au passage.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 réagit sur le partage entre gestionnaire et représentant politique. 
Le débat touche le cœur de la LRU. Le choix d'un calendrier est technique
                        mais aussi politique.
Paris Ouest passera de toute façon aux RCE et s'y prépare déjà. Elle n'en
                        aura que plus de temps. Quand on enlève le problème de la préparation, il
                        reste le cœur de la LRU, un problème politique.
Il y a deux ans les membres du Conseil d'Administration ont été élus avec le
                        mandat de résister autant que possible aux effets désastreux de la LRU.
Elle ne voit pas ce qui contraindrait à hâter la marche.

               

                  
Monsieur LAKS

               
déclare que le vote ne porte pas sur l'acceptation ou la
                        non-acceptation des RCE. L'équipe a hésité sur la formulation à mettre aux
                        voix.
Dans sa réflexion, le point de départ n'est pas les RCE mais l'inspection.
                        Celle-ci, par ce qu'elle déclenche en interne et par l'expertise qu'elle
                        donne, permettrait à l'université de se préparer dans les meilleures
                        conditions possibles.
Il ne s'agit pas d'une rupture entre la 
Présidente
 et
                        l'ensemble de la communauté universitaire, car précisément, la demande de
                        proposition du passage de l'inspection est faite pour enclencher un
                        processus, c'est-à-dire tel que nous l'avons fait jusqu'alors sur la LRU,
                        pour réfléchir ensemble aux dispositifs qui peuvent être mis en place pour
                        que le sens du passage soit adapté à Paris Ouest. L'équipe et la
                            
Présidente
 ont donné tous les gages de cette
                        politique.
Il n'y a pas de tentative de passage en force. Il a semblé à la
                            
Présidente
 que l'IGAENR était une étape technique
                        intéressante. Légalement, l'IGAENR ne peut être invitée que si le passage au
                        RCE, par ailleurs obligatoire, est demandé.
La proposition faite aujourd'hui n'engage pas de calendrier. La réponse de
                        l'IGAENR appartient au Ministère. On peut penser que le ministère préfèrera
                        que l'inspection ait lieu le plus tôt possible.

               

                  
Monsieur POMMIER

               
demande si l'inspection aura lieu dans le cadre d'un passage au 
1
er
 janvier
                        2012
.
Par ailleurs, dans quelle mesure l'inspection était-elle utile aux services
                        centraux puisqu'il n'est pas possible d'arriver à la conclusion que
                        l'Université Paris Ouest n'est pas prête au passage aux RCE?

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 répond que le principe d'égalité de traitement lui semblerait devoir
                        être appliqué. Mais la question n'a jamais été posée officiellement.
L'inspection est présentée comme une aide.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
indique qu'il n'est pas favorable à un passage anticipé aux RCE. Il
                        faut se donner le temps d'une réflexion d'une année environ, l'objectif
                        étant d'y passer en 2012 dans les meilleures conditions possibles.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
exprime sa réserve sur ce qui apparait comme une privatisation d'un
                        établissement public et qui s'apparente à ce qui se fait dans le secteur
                        hospitalier. Il ne voit pas l'intérêt de se précipiter dans un tel
                        piège.
Pour sa part, il a vécu cinq audits publics et privés à l'hôpital de
                        Nanterre. Le résultat n'a pas été particulièrement probant. Le 
bénéfice
 de la mise en mouvement est un épuisement
                        et un désenchantement de tous ceux qui essaient de faire semblant d'y
                        croire.
Quelle sera la perte si Paris Ouest attend 2012 ?
Les valeurs politiques portées par la ville de Nanterre dictent à
                            
M. ELGHOZY
 un vote clairement négatif.
Il a entendu qu'il y avait à Paris Ouest une vraie mise en mouvement, une
                        politique de recrutement, de gestion, une réflexion sur les orientations….
                        Les chantiers sont donc déjà ouverts, sans attendre l'audit.
Quelle sera alors la valeur ajoutée de ce qui apparaitra comme ayant une
                        valeur politique symbolique interne et externe, dont les effets négatifs ne
                        sont pas négligeables ?

               

                  
Madame ESTELLE

               
doute que l'inspection aboutisse au rétablissement de la centaine de
                        postes administratifs dont le déficit a toujours été reconnu.
Les BIATOS, au sein de l'intersyndicale, voteront contre la proposition.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
estime qu'il n'est pas souhaitable de s'en remettre à la bonne volonté
                        de l'administration. Elle doit être aidée et contrôlée par une réflexion des
                        élus sur la direction à prendre.
Le travail n'est pas purement technique et l'abandonner à l'administration
                        est une démission.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
observe que demander l'inspection est lié à l'anticipation du passage
                        aux RCE. Une fois le processus engagé, le ministère devient maître du
                        calendrier. S'engager maintenant lui semble périlleux et suicidaire.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
déclare que le choix de repousser le passage au dernier moment n'est
                        pas politique.
En quoi le fait de ne pas voter le passage maintenant peut apporter des
                        problèmes techniques ? Il s'agit plus d'un vote technique, il votera
                        pour.

               

                  
Madame COQUELET

               
déclare que compte tenu des questions posées qui restent sans réponse,
                        il serait judicieux de reporter la question.

               

                  
Madame CONTARINI

               
ajoute que le report du vote permettrait une réflexion sur la
                        possibilité d'un audit contradictoire.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 abonde dans ce sens. 

               

                  
Madame MADEUF

               
, compte tenu du manque d'informations concernant les conséquences d'un
                        vote négatif, propose de surseoir à la décision sur ce point.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 donne la parole à 
M. PIERRE
, 
agent
                            comptable
. 

               

                  
Monsieur PIERRE

               
 commente les tableaux distribués. 
Le compte de résultat reprend les 
dépenses
 et les
                            
recettes de fonctionnement
, avec trois
                        colonnes : 2008, prévisions 2009 et exécution 2009.
Le tableau permet de comparer, au regard des autorisations de 
crédit
, l'exécution qui en a été faite par
                        l'ensemble des 
unités budgétaires
.
Nous avons une ouverture de 
crédit
 de 63 millions
                        au 
budget primitif 2009
, qui a donné lieu à une
                        exécution en 
dépenses
 de 42,9 millions pour
                        l'ensemble de l'établissement. Ainsi, le taux d'exécution est de 62 % en
                            
dépenses de fonctionnement
.
C'est un taux faible, déjà rencontré à Paris Ouest et dans d'autres
                        universités.
L'exécution 2009 est en augmentation par rapport à 2008 de 4 millions
                        d'euros. Cette augmentation est liée autant au plan de relance qu'au
                        transfert de charges de personnel entre l'Etat et l'Etablissement (
prime d'encadrement
 et de recherche et PES
                        installées sur le 
budget de l'établissement

                        depuis 2009).
Les 
recettes de fonctionnement
 sont établies à
                        48,4 millions. La différence est un résultat positif de 5 478 000 millions
                        euros.
Le CA avait voté des budgets des crédits avec un résultat déficitaire de 9
                        136 000 d'euros et nous arrivons à un résultat excédentaire de 5 478 000
                        millions d'euros.
L'explication consiste en un décalage entre les ouvertures de crédits qui ont
                        lieu en DBM (juillet et octobre) et l'exécution ultérieure.
Le travail sera d'améliorer l'exécution budgétaire.
Le tableau du milieu permet l'articulation du fonctionnement, de l'équipement
                        et de la capacité d'
auto-financement
 : 6.8
                        millions d'euros. Il s'agit de la capacité de l'établissement à faire des
                        acquisitions durables.
Y sont ajoutées les 
recettes d'équipement
 et cela
                        constitue l'ensemble des ressources durables que l'on compare aux 
investissements
 que l'on fait sur l'année.
9 470 000 euros de 
recettes durables
 à comparer
                        aux 9,5 millions de 
dépenses
 durables, génèrent
                        une diminution du fonds de roulement de 120 000 euros.
Le fonds de roulement est de 23 millions. L'appréciation de cet important
                        fonds de roulement est à nuancer car les reports de crédits à hauteur de 19
                        millions d'euros consomment l'essentiel des marges de manœuvre de
                        l'établissement, portant ainsi le fonds de roulement à 3,4 millions, soit
                        les trente jours de fonctionnement que requièrent les 
contrôleurs financiers
.
Il est nécessaire d'améliorer la prévision. La thématique des reports de
                        crédits doit nous occuper sur 2010.
Les 63 millions d'euros d'ouverture en 2009 correspondent bien à un 
budget initial
 à 45 millions d'euros auxquels
                        étaient ajoutés 20 millions.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
ajoute que dans l'état actuel des choses, il n'y a pas d'amélioration
                        sensible du taux de consommation des crédits. La procédure de prévision n'a
                        pas été améliorée.
Le service budgétaire a été renforcé afin d'améliorer le dialogue avec toutes
                        les entités de l'université et entre responsables.
Les 
structures budgétaires
 doivent être
                        consolidées. Certains taux d'exécution sont supérieurs à 100. Les
                        autorisations budgétaires doivent être limitatives et strictement
                        respectées. Pour cela, la prévision doit être de bonne qualité.
Concernant l'
analyse financière
, nous allons vers
                        une structure de 
dépense
 de plus en plus rigide,
                        directement liée à des 
dépenses de
                            fonctionnement
, de maintenance, d'entretien…
Les marges de manœuvre ont tendance à se réduire.
Dans cette situation, Paris Ouest a besoin d'obtenir des ressources
                        nouvelles. Cela peut vouloir dire diversifier un certain nombre de
                        ressources. Paris Ouest a besoin de consolider ses ressources en provenance
                        de l'Etat, afin d'assurer son développement.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
indique que le 
compte financier
 est un
                        document comptable qui permet d'étudier la réalisation des 
dépenses
 et des 
recettes
 des années précédentes.
Une des grandes difficultés est la non-utilisation d'une gestion
                        pluri-annuelle d'un certain nombre de postes.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 abonde dans le sens de 
M. ABECASSIS
. 
Au bout du compte, le fonds de roulement n'est pas à hauteur de ce qui est
                        présenté ici puisqu'il y a un volume très conséquent de reports
                        d'engagement, règlementairement encadrés et autorisés à Paris Ouest.
Il conviendra peut-être de travailler sur ce volume important des reports
                        d'engagement autorisés.
L'année dernière le 
budget initial
 avait été
                        sous-estimé volontairement, compte tenu de la négociation du contrat
                        quadriennal. Des sommes ont été ajoutées au fur et à mesure de l'année. Ces
                        crédits peuvent être engagés mais on ne peut pas solder l'ensemble de
                        l'opération sur la durée de l'année.
Il faudra revenir sur la réalité de ce volume global lié au report
                        d'engagement et c'est sans doute l'un des éléments sur lesquels il faudrait
                        appuyer.
Enfin, l'agent comptable met en évidence une diminution de la capacité
                            d'
auto-financement
. Elle souhaite savoir
                        d'où vient cette diminution, entre 2009 et 2008.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
explique que la diminution découle essentiellement du résultat. Il y
                        avait certainement une plus grande consommation des crédits en 2008.
Il n'a pas de réponse sur la dégradation du compte de résultat.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 pose la question de l'état de recouvrement des 
créances
. 
Il note dans le dernier tableau une baisse continue en ce qui concerne les
                            
créances
 douteuses.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
explique qu'elles s'établissent à cinq millions. Le volume reste
                        constant sur les dernières années.

               

                  
Mademoiselle COURAU

               
évoque le problème de lisibilité du 
budget

                        pour les membres du CA. Il est problématique que les prévisions aient autant
                        d'écart avec le résultat final.
Ensuite, les conclusions exposées posent un problème vis-à-vis de l'image de
                        l'université. En effet, d'un côté Paris Ouest se plaint de ne pas être
                        suffisamment financée, mais de l'autre le 
budget

                        n'est pas exécuté. Cela peut également entraîner un manque de confiance des
                        partenaires potentiels.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le 
compte financier
                            2009
. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le 
compte financier
                                2009
 :

            

               
Pour : 27 ; Contre : 1.

            

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 expose que la DGF n'est pas intégrée dans la DBM n°1. Elle sera
                        inscrite en DBM 2.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que Paris Ouest a reçu la notification de la DGF il y a trois
                        semaines. Cependant, elle n'était pas accompagnée des calculs permettant de
                        la comprendre. Tant qu'elle ne sait pas comment ont été calculés les
                        différents montants figurant dans les différentes lignes et comment ces
                        lignes se raccordent à celles de l'année dernière, elle ne peut rien
                        expliquer.
Elle a contacté le correspondant, 
M. MELONI
, pour avoir
                        des précisions.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
explique que la DBM porte sur la reprise des résultats du 
compte financier
 et sur les reports de crédits
                        sollicités par les différents services.
Il a été systématiquement demandé une justification aux demandes de report
                        au-dessus de 30 000 euros. Sans cette justification, le report a été refusé,
                        ce qui ne veut pas dire que le débat est clos.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare que la commission budgétaire a donné un avis favorable. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la DBM n°1. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la 
Décision
                                Budgétaire Modificative
 n°1 :

            

               
Pour : 27 ; Contre : 1.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que la nouvelle procédure VAE a été débattue en CEVU et qu'une
                        modification est en cours. Le document n'est pas prêt.

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce que ce point est reporté. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare que le CEVU s'est prononcé favorablement à l'unanimité. Cette
                        procédure entre dans le champ des attributions du CREFOP. Elle est
                        complémentaire avec la mise en œuvre des procédures VAE et formation
                        continue.

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande comment ont été évalués les 
tarifs
. 

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
répond qu'après étude du marché (organismes publics et privés, avec des
                            
tarifs très hétérogènes
), le CREFOP s'est
                        calé sur des tarifications relevant du secteur public.
Ce projet est proposé à titre expérimental pour un an, dans le but d'attirer
                        un certain nombre de personnes vers l'université. Pour obtenir l'agrément en
                        temps que centre de bilan de compétences, il faut au moins une année
                        d'activité, après un bilan présenté aux organismes collecteurs, dont le
                        FONGECIF.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
remarque qu'il est proposé de ne pas faire payer les personnes qui ne
                        sont pas financées par une entreprise. Les entreprises pourraient pousser
                        leurs salariés à se présenter de manière libre.
Ensuite, Les personnes impliquées dans ce dispositif ont-elles une expérience
                        ou sont-elles recrutées à cet effet ?

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
approuve ce projet, qui s'inscrit dans les dispositifs nationaux :
                        formation tout au long de la vie et droit individuel à la formation pour
                        tous les salariés et fonctionnaires.
Il s'informe de la possibilité pour les 
personnels de
                            l'université
 de bénéficier de la formation. Y aurait-il des
                        conditions particulières appliquées dans ce cadre ?

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
précise qu'il ne s'agit pas d'une formation mais d'une prestation de
                        bilan de carrières, au travers d'entretiens individuels ou collectifs.
                        Certaines 
prestations
 peuvent consister
                        simplement en des entretiens de diagnostic, de plus en plus demandés par les
                        organismes financeurs de la formation continue avant d'accepter de financer
                        une formation pour un salarié.
Souvent, il est obligatoire que l'entretien soit réalisé dans une structure
                        autre que celle où se déroulera la formation envisagée par le salarié. Il y
                        a des conventions avec le fongecif où la totalité du processus doit se faire
                        au sein du même établissement.
Les personnels qui assureront ces bilans ont été recrutés pour faire face aux
                        demandes des organismes financeurs sur les entretiens de diagnostic. Vu
                        l'évolution de la formation continue et des 
financements
, il est important d'étendre le champ des 
prestations
 qu'elles pouvaient assurer.
Elles ont reçu une formation spécifique (ex : master de psychologie du
                        travail, spécialité conseil, expertise, orientation… de l'UFR SPSE).
Des personnes peuvent s'y inscrire à titre individuel, sans 
financement du pôle emploi
, de l'
employeur
 ou d'un des 
organismes collecteurs
.

               

                  
Madame MADEUF

               
fait procéder au vote sur les 
prestations de
                            bilans de compétences
 et 
tarifs
                        2010
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les propositions de création de 
prestations
 de bilan de carrières pour adultes
                            et les 
tarifs 2010
 :

            

               
Pour : 28.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que cette procédure est élaborée par le CREFOP, en réponse à
                        l'appel d'offres de Martin HIRSH, en partenariat avec la mission pour
                        l'emploi de la ville de Nanterre, la Mission pour l'emploi.
L'objectif est de répondre à la problématique des étudiants qui décrochent en
                        cours de première année : il s'agit de leur proposer une réorientation, un
                        accompagnement personnalisé
et une consolidation des compétences personnelles, pour une meilleure reprise
                        d'études par la suite.
Le système est en ce moment mis en œuvre à destination des étudiants en Arts
                        du Spectacle, SSA, SPSE et AES.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 émet des réserves. 
Il s'agit d'une question plus vaste que le simple problème d'accueil à
                        l'université. La dégradation des conditions de travail dans le primaire et
                        le secondaire entraine des étudiants moins bien formés aux études
                        universitaires dans leurs définitions actuelles.
De plus, il n'est pas impossible que les étudiants considèrent cette
                        structure comme une des nombreuses filières de relégation dont l'éducation
                        nationale est coutumière.
Enfin, le contenu de la formation lui semble léger.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que la question de l'échec des étudiants en première année est
                        prise au sérieux par les enseignants.
Le projet, utile et important, s'inscrit dans un ensemble.
La manière dont on valorise l'inscription universitaire et le travail en
                        amont permettront d'apporter des réponses aux problèmes d'échec en première
                        année.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 estime le projet très motivant. Cependant, des ressources sont-elles
                        disponibles ?
De plus, le processus de décrochage peut-il être enrayé par la mise en place
                        d'une formation qui semble être lourde ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que le projet est financé sur une dotation spécifique du
                        ministère, dans le cadre de l'appel à projet de M. HIRSCH.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
ajoute qu'il s'agit d'un appel d'offres du fonds d'expérimentation du
                        Haut-commissariat à la jeunesse. Pour l'année 2010, trois intervenants sont
                        partenaires : la Maison de l'Emploi et de la Formation de Nanterre,
                        l'université Paris Ouest et le Laboratoire inter disciplinaire en Sociologie
                        Economique du CNAM.
Le 
financement
 s'élève à 190 000 euros.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
déclare que l'université doit prendre en charge la réussite des
                        étudiants, avec le 
financement de l'Etat
.
                        Cependant, le projet montre qu'aujourd'hui l'université est obligée de
                        mettre en place une formation à côté pour pallier au décrochage
                        universitaire.
Les étudiants vont-ils suivre ce D.U. en même temps que leur formation ?
                        Comment se fera la réorientation ?

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
répond que le dispositif est mis en place sur la base du volontariat.
                        Il dure deux ans, durant lesquels l'étudiant peut en sortir à n'importe quel
                        moment.
Les étudiants sont signalés par les professeurs référents, le service social
                        du CROUS, les conseillères d'orientation-psychologues de CACIOPE, ou par
                        eux-mêmes.
Lors d'un entretien, une phase d'orientation leur est proposée, assurée par
                        la Maison de l'Emploi et de la Formation.
Il leur est proposé soit des formations qualifiantes, soit le D.U. présenté
                        ici qui vise à consolider un certain nombre de compétences indispensables à
                        la réussite dans les études.
A l'issue du D.U, ils auront la possibilité soit de suivre une formation
                        qualifiante, soit d'entrer dans un D.U. niveau Bac+2 permettant de
                        réintégrer les formations universitaires tertiaires de l'université.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
est réservé sur la logique des appels à projets et sur leur non-
                        pérennisation.
Malgré ses réserves il est convaincu de l'intérêt du dispositif présenté,
                        d'autant plus qu'il est innovant, évalué et partenarial.

               

                  
Monsieur CELLIER

               
demande si une évaluation est prévue sur une longue période, avec la
                        perspective du retour à l'emploi ?

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que l'évaluation sera faite sur trois années. 

               

                  
Madame MADEUF

               
fait procéder au vote sur le D.U. Développement des compétences
                        transversales (dispositif DAFOP).

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le D.U. Développement des compétences
                            transversales (dispositif DAFOP) :

            

               
Pour : 22 ; Abstentions : 6.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique qu'il s'agit de la transformation d'un D.U. rattaché au
                        CREFOP, en partenariat avec le lycée Albert De Mun, en licence
                        professionnelle, rattachée à l'UFR SSA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la demande de passage du D.U.
                            Encadrement et Exploitation en Hôtellerie et Restauration de Luxe à
                            l'UFR SSA sous forme de licence professionnelle :

            

               
Pour : 25 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique la nécessité d'informer les instances de l'université de la
                        décision de ne pas ouvrir la licence III des Métiers du livre pour 
20/10/2011
.
Cette décision est placée dans le contexte des LMD 1 et 2 (modification des
                        parcours des étudiants).
L'idée est d'intégrer des étudiants au niveau master I et pas en L3 Métiers
                        du livre. Cette licence n'existait qu'en L3. Le master est plus demandé que
                        la L3.
Il ajoute que les relations entre l'UFR LLPHI et l'UFR SITEC sur la question
                        Métiers du livre est plus large et doit faire débat au sein des
                        conseils.

               
Monsieur CROWLEY
 explique que la solution retenue
                        réduit une poursuite d'études entre L2 et L3 pour des étudiants qui
                        autrefois se portaient candidats pour les métiers du livre en L3.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
remarque qu'une année d'études va être fermée par 
manque de moyens financiers
. De plus, l'université préfère
                        choisir des étudiants qui viennent de master et qui postulent pour un autre
                        master. Les étudiants « moyens » qui préfèrent faire le L3 sont ainsi
                        considérés comme une contrainte.
Quels sont les effectifs de cette licence ?
Il n'est pas acceptable de fermer des débouchés pour les étudiants.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que la licence L3 n'est pas ouverte en 2009-2010. 
En LMD, l'idée d'une poursuite d'études dans les filières généralistes sur
                        trois années s'inscrit comme le cadre général de formation. Il était proposé
                        une L3 à des étudiants qui avaient un DEUG de Lettres ou Histoire etc…

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
explique que les filières Métiers du Livre comprennent à la fois des
                        étudiants qui ont une formation technico-professionnelle relativement rapide
                        (IUT) et des étudiants poussés vers les masters pour devenir cadres de
                        l'édition ou des bibliothèques. Cependant, dans les deux domaines, seront
                        privilégiés les étudiants qui ont une formation de licence dans un domaine
                        et qui ensuite se spécialisent en master.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 ajoute que dans le cadre de l'UE transversale et des enseignements de
                        préprofessionnalisation, existent des enseignements sur l'édition.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
remarque que cette licence n'a jamais été présentée comme un débouché
                        pour le DUT.

               

                  
Madame MADEUF

               
observe que l'ensemble Métiers du livre et son articulation avec
                        l'ensemble des formations de l'université a besoin d'être travaillée car
                        cela manque de clarté.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
explique que la disparition de cette licence vient du fait que le pôle
                        Métiers du Livre participe à des enseignements de professionnalisation en
                        LLPHI.
Ce serait à développer.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés l'offre de formation « Métiers du Livre
                            » proposée par l'UFR SITEC à la rentrée 2010/2011 :

            

               
Pour : 25 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que de nombreuses réunions ont eu lieu sur la modélisation en
                        APOGEE de l'offre de formation en LMD 2 .
C'est une question technique et considérable.
Il y a également la question du calcul des moyens à donner pour les
                        formations et le calcul du 
coût des maquettes
,
                        de la réussite en licence et de la cohérence du projet de formation en
                        LMD2.
Il s'agit de créer un conseil avec un représentant de chaque mention de
                        licence et de chaque spécialité de licence. Ce conseil se réunira trois fois
                        par an (fin mars, mi-juin et mi-novembre) et constituera un lieu d'échanges
                        d'informations et de débat.
L'objectif est d'éviter un travail dans l'urgence. La demande d'habilitation
                        des maquettes pour LMD 3 viendra dans 18 mois environ.
Le Conseil de licence doit s'appuyer sur la DEVE qui travaille sur les
                        enquêtes, sur le suivi des étudiants et l'insertion professionnelle.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 craint que cela alourdisse la charge de travail des collègues. Il
                        faudrait prévoir d'inclure cette responsabilité nouvelle dans le cadre du
                        référentiel.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que cela va faciliter la circulation d'informations et rendre
                        plus démocratique la prise de décision. Une réunion mi-novembre garantit une
                        prise de décisions responsable et déconcentrée.

               

                  
Madame CONTARINI

               
explique que son UFR rencontre beaucoup de problèmes pour comprendre
                        les dates et les modalités. Cependant, la structure proposée s'ajoute encore
                        à d'autres.
Le Conseil de l'UFR LCE en a discuté et a voté à l'unanimité une motion dont
                        elle donne lecture :
« 
Le Conseil de l'UFR LCE, ayant pris connaissance du
                            document prévoyant la création d'un Conseil de Licence, se félicite de
                            cette initiative qui va dans le sens d'une harmonisation de l'offre de
                            formation en licence à l'échelle de l'université dans son ensemble.

            

               
Il considère que ce projet répond à une nécessité
                            impérieuse, suite aux difficultés et aux dysfonctionnements engendrés
                            par l'empilement successifs des réformes affectant la formation dans le
                            premier cycle universitaire et particulièrement par les réformes LMD et
                            LMD 2.

            

               
Il constate cependant qu'aucun moyen n'est prévu pour la
                            mise ne place de ce Conseil de Licence et qu'il est fait appel une fois
                            de plus à la bonne volonté et à l'esprit de sacrifice des individus pour
                            porter remède à des problèmes structurels.

            

               
Dans ces conditions, il est à craindre que les nombreuses
                            et importantes missions listées dans le document ne puissent être
                            correctement remplies.

            

               
Il demande par conséquent, au nom même des ambitions et
                            des enjeux attachés à ce projet dont le Conseil souligne encore
                            l'importance majeure, des moyens conséquents à savoir :

            

               

                  
Madame LE PELLEC

               
déclare que le Conseil de Licence lui paraît jouer le rôle décrit
                        lorsqu'il travaille sur des dossiers annuels : préparer APB, travailler sur
                        l'orientation active, assurer une réflexion sur différents dispositifs liés
                        au plan licence ou sur les décrocheurs. En effet, ces questions sont à
                        partager entre les différents responsables.
Cependant, elle en voit moins l'intérêt lorsqu'il s'agit d'assurer le
                        pilotage des mentions (point 6). Deux lieux institutionnels de pilotage des
                        mentions existent déjà : les conseils et les UFR où chaque équipe de
                        formation va utiliser un ensemble d'indicateurs pour améliorer le suivi,
                        l'accompagnement et la prise en charge des étudiants.
Il ne lui semble donc pas souhaitable qu'il y ait un conseil qui s'arroge les
                        compétences en matière de pilotage.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que le conseil comptera autour de quarante personnes. 
Lors du débat en CEVU, il a été proposé qu'il y ait des représentants des
                        étudiants, un par domaine.
La composition du Conseil met l'accent sur une comparaison des pratiques et
                        non sur un lieu de pilotage.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 trouve la structure un peu lourde. 
Elle votera en faveur du texte, à la condition que le point 6 soit
                        modifié.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 exprime son accord. 

               

                  
Madame COHEN-HAMILI

               
se demande s'il ne vaudrait pas mieux amender l'existant ? Les lieux
                        d'échange existent déjà (CEVU, Conseils d'UFR…).

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande quelle est l'articulation entre le Conseil de Licence et la
                        Commission d'évaluation ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que pour l'instant, Paris Ouest n'a pas encore mis en place
                        l'observatoire des formations.
L'université avance de façon significative à travers le pôle Enquête au sein
                        de la DEVE. En articulation avec ce forum, il sera possible de mettre en
                        place l'observatoire, qui doit alimenter la réflexion avec des données
                        quantitatives.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
déclare que le terme plus exact serait effectivement « Forum » et pas «
                        Conseil ». Il ne s'agit pas d'une structure institutionnelle mais d'un lieu
                        d'échanges.
Il est enlevé du point 6 l'élément suivant : « Assurer le suivi/pilotage des
                        mentions et spécialités de licence en cours de contrat ».

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la création d'un Conseil de Licence
                            :

            

               
Pour : 24 ; Abstentions : 4.

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que le CS s'est exprimé favorablement à l'unanimité.
Dans le cadre de la réglementation qui définit la structure des Ecoles
                        Doctorales, il s'agit de créer un collège regroupant les
                            
directeurs d'ED
, afin que le travail mené par la
                        coordination informelle des 
directeurs d'ED

                        (homogénéisation des pratiques, réflexion sur politique scientifique,
                        organisation du niveau doctoral) soit réalisé de façon formelle.
L'objectif est une politique qui vise à structurer, développer, organiser le
                        niveau des études doctorales pour en faire autre chose qu'un colloque
                        singulier entre le thésard et le 
directeur de thèse
 ;
                        insérer le doctorant dans une structure de formation à la Recherche par la
                        Recherche, avec l'ensemble des autres dimensions (la
                        professionnalisation,…).
Le collège des Ecoles Doctorales, instrument de cette politique définit par
                        l'arrêté du 
7 août 2006
 existe maintenant
                        dans presque toutes les universités. Le poids et la structuration est très
                        variable.
Nous avons choisi une période d'observation avec une structuration très
                        légère. Il était important de ne pas ajouter des structures sur des
                        structures. Elle ne sera qu'indicative.
La structure sera soumise à évaluation à la fin de la deuxième année de
                        fonctionnement (fin du quadriennal).

               

                  
Mademoiselle COURAU

               
 s'étonne qu'il n'y ait pas de représentant étudiant. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
répond que ce n'est pas une structure institutionnelle ni
                        décisionnelle. Chaque ED a son conseil avec des représentants étudiants.
Ce collège adoptera un certain nombre de pratiques sur l'importance à donner
                        aux conseils d'ED et aux relations entre les 
Directeurs

                        et les conseils.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
note que cette proposition a été largement discutée avec les
                            
Directeurs
.
Elle remarque que le document fait la liste des cinq ED en propre à Paris
                        Ouest. Quid des ED co-accréditées mais qui ont un sceau principal en dehors
                        de Paris Ouest ? Leurs étudiants sont bien inscrits à Paris Ouest, font
                        partie des laboratoires de Paris Ouest et participent à la vie scientifique
                        de Paris ouest.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que la structure est encadrée par un arrêté. 
Il y a des contradictions de fond dans la politique de l'Etat et dans sa
                        continuité. Ainsi, toute l'articulation des ED est contradictoire à la LRU,
                        qui elle-même est contradictoire à la politique des PRES.
Le collège des ED est constitué des ED de l'établissement. Du point de vue
                        juridique il n'est pas possible de lister d'autres membres que les
                            
directeurs de l'établissement
.
Les prérogatives de ce Conseil sont assez limitées à l'organisation du
                        doctorat. Il n'a donc pas vocation à donner des conseils aux ED des autres
                        universités.
Enfin, il est possible d'évoluer dans le statut des ED pour ne pas avoir de
                        dépendance mais de vraies ED co-habilitées. En construisant avec les
                        universités partenaires des rapports plus égalitaires, qui permettraient
                        éventuellement de mettre nos 
structures
                            juridiques
 plus en fonction des pratiques. La voie
                        conventionnelle est totalement ouverte.
Des relations établissements/établissements s'organisent dans le cadre des
                        PRES. Dans ce cadre, la question des ED aussi se trouve posée autrement, de
                        façon un peu plus égalitaire et plus souple.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
explique que l'université Paris V a déjà entamé ces rapprochements avec
                        l'université Paris XI sur la même école doctorale. Dans ce cadre là, le
                        Directeur adjoint au titre de Paris V participe complètement aux travaux
                        menés à l'intérieur de Paris V, au titre de cette ED. Il serait dommage que
                        cela n'avance pas avec Paris Ouest.

               

                  
Monsieur LAKS

               
se dit prêt à s'engager dans cette discussion, d'autant plus que Paris
                        XI est demandeur.
Un avenant au texte sera fait à ce moment là.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la création d'un Collège des Ecoles Doctorales :
Pour : 24 ; Abstentions : 4.
A la demande de la 
Présidente
 qui doit quitter la
                        séance, 
Monsieur LAKS
 préside la séance.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
explique qu'il s'agit d'une délégation concernant les conventions et
                        les marchés publics.
L'objectif est de raccourcir les délais de traitement des dossiers mais aussi
                        de sécuriser les procédures sur le plan juridique tout en associant les
                        membres du conseil.
Les délégations sont encadrées par des seuils et sont soumises à un
                        compte-rendu au Conseil. L'apport de notre université dans ces procédures
                        par rapport aux autres universités consiste, pour les marchés publics, à
                        créer une commission des marchés publics qui expertise les marchés.
Le BCA devient un bureau d'expertise et décide de l'opportunité politique
                        puisqu'il peut décider qu'une convention sera soumise au vote du CA. La
                        commission des marchés, elle, est composée d'élus qui auront aussi
                        l'expertise juridique et financière.
La procédure d'avis consultatif de tous les conseils et commissions
                        consultatives est conservée pour les conventions. L'avis de la commission
                        budgétaire est institutionnalisé, pour des conventions à 
incidence financière
 d'un certain montant.
Les seuils ont été fixés en accord avec le comptable public.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
déclare que cela correspond au fonctionnement actuel qui lui semble
                        satisfaisant.
Le seul point qui pourrait être amélioré est la participation des étudiants
                        aux travaux.

               

                  
Mademoiselle JEAN-CHARLES

               
 remarque qu'un membre du BCA peut proposer un vote séparé pour une
                        convention qui « présenterait un intérêt politique majeur ». Ce terme n'est
                        pas explicité. De plus, quelles sont les modalités de la décision au sein
                        même du BCA ?

               

                  
Monsieur RAMOND

               
répond qu'il suffit que l'un des membres du BCA considère en pleine
                        opportunité qu'il s'agit d'une convention présentant un intérêt politique
                        majeur, pour que le projet soit présenté de manière distincte au CA.

               

                  
Mademoiselle COURAU

               
estime qu'il n'y aura plus de contrôle du CA sur les marchés. Les 
plafonds financiers
 sont assez élevés et les 
dépenses
 peuvent être fractionnées pour faire
                        passer ce que l'on souhaite.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
déclare que l'effort de Paris Ouest est de poser le problème, il s'agit
                        plutôt d'un souci de transparence. Il n'est ainsi pas obligatoire de faire
                        siéger des élus dans une commission des marchés.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 fait procéder au vote sur la délibération suivante : 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la délibération suivante, portant
                            délégation à la 
Présidente
 de l'université :

            

               
« Vu le code de l'éducation, en particulier son
                            article 712-3,

            

               
 Vu le code des marchés publics,

            

               
Article 1

               
er

               
:

            

               
Le Conseil d'administration de l'Université Paris Ouest
                            Nanterre La Défense, réuni le 
15 mars
                                2010
, attribue au 
Président de
                                l'Université
, une délégation de compétence pour
                            l'approbation des conventions et marchés suivants, y compris leurs
                            avenants :

            

               
Article 2 :

            

               
Le 
Président de l'Université
 diffèrera
                            la signature des conventions déléguées jusqu'à l'avis du Bureau et, si
                            le BCA le sollicite, jusqu'à l'avis du CA, en cas de projet d'un intérêt
                            politique majeur.

            

               
Article 3 :

            

               
Le 
Président
 rendra compte
                            régulièrement des décisions prises en vertu de la présente délégation,
                            qui leur confère le caractère exécutoire de plein droit dès leur
                            signature. »

            

               
Pour : 26 ; Contre : 1 ; Non-votant : 1.

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
 fait procéder à l'élection des membres de la commission des
                        marchés.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres
                                    présents ou représentés la délibération suivante, portant
                                    désignation des représentants élus à la commission des marchés
                                    publics: 
« 
Vu le code de l'éducation,

                     

                        
Vu le code des marchés publics,

                     

                        
Vu les statuts de l'université Paris Ouest
                                        Nanterre La Défense,

                     

                        
Article unique :

                     
Le Conseil d'administration de l'Université Paris Ouest Nanterre
                                    La Défense, réuni le 15 mars 2010, désigne en tant que
                                    représentants permanents des élus à la commission consultative
                                    chargée de l'examen des projets de marchés publics, les
                                    personnes suivantes : 
Pour : 25. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 fait procéder au vote sur les conventions. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions Recherche examinées par
                            le BCA du 
22 février 2010
 :

            

               
Pour : 25.

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions intéressant les
                            Relations Internationales, examinées par le BCA du 
22 février 2010
 :

            

               
Pour : 25.

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions d'Etudes examinées par
                            le BCA du 
22 février 2010
 :

            

               
Pour : 25.

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les Autres conventions examinées par le
                            BCA du 
22 février 2010
 :

            

               
Pour : 25.

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la convention d'application du contrat
                            quadriennal avec le CNRS :

            

               
Pour : 25.

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que la commission mixte est saisie de dossiers concernant la
                        gestion des carrières des enseignants-chercheurs et rend compte devant les
                        conseils.
Les questions ont parfois des incidences directes sur les débats du CEVU. Il
                        est donc important qu'il y soit associé.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que 
M. CINGOLANI
 a proposé sa candidature
                        en séance. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés l'adjonction d'un membre du CEVU
                                (
M. CINGOLANI
) à la commission mixte de
                            recrutement et de gestion des carrières :

            

               
Pour : 25.

            

               
Le Conseil d'administration a élu à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés 
Mlle BALLON
 (suppl :
                                
Mlle JEAN-CHARLES
), membre du Bureau du Conseil
                            d'Administration, au titre des usagers :

            

               
Pour : 25.

            

               
Le Conseil d'administration a élu à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés 
Mlle BALLON
 et
                                
Mlle COURAU
, membres de la commission
                            budgétaire, au titre des usagers :

            

               
Pour : 25.

            

               

                  
Madame CONTARINI

               
 insiste sur l'importance de la présence des étudiants à la section
                        disciplinaire compétente à l'égard des usagers.

               
Le Conseil d'administration a élu à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés 
M. LETISSE
, 
Mlle
                                BALLON
 et 
Mlle COURAU
, membres de la
                            section disciplinaire du CA compétente à l'égard des usagers, au titre
                            des usagers :

            

               
Pour : 25.

            

               
Le Conseil d'administration a élu à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés 
Mlle JEAN-CHARLES
 et
                                
M. HAMON-BOUCHERAT
, membres de la commission
                            des statuts et des structures, au titre des usagers :

            

               
Pour : 25.

            
Faute de candidats, les élections des représentants étudiants à la commission
                        électorale et à la
C.A.P.E sont reportées.
Le point d'information sur le SPSI est également reporté.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Monsieur
                            LAKS
 clôt la séance à 
19h30
.