Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               
QUESTIONS STATUTAIRES.
Statuts de MEDIADIX. 
Statuts du Centre de Ressources
                    Informatiques. 

               
Statuts de la BDIC

            

               
Statuts du SUFOM.

            

               
Statuts du CEP.

            

               
Service général des Affaires culturelles.

            

               
Suppression du Centre Audiovisuel.

            

               
Statuts de l'IUT.

            

               
Association « Club 92 des relations Universités - Entreprises
                        ».

            
COMMISSION CONSULTATIVE SUR LES
                    INSCRIPTIONS.
RATTACHEMENT DE L'IUT DE GENNEVILLIERS A
                    PARIS X.
INFORMATION SUR LES CONVENTIONS ET EXAMEN
                    D'UNE CONVENTION.
VOLET RECHERCHE DU CONTRAT
                    QUADRIENNAL
QUESTIONS DIVERSES.

               
Motion proposée par le SNESUP et F.O.

            

               
Panneaux d'expression des étudiants.

            

               
Concours Formation continue.

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur LEGRAND
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Monsieur DENEUX
, 

                  
Vice-Président du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
Mme. RENVERSEZ

                           

                           

                              
Mme. MILLET

                           

                           

                              
Mme. DEREMBLE

                           

                           

                              
M. LAKS

                           

                           

                              
M. PRIOU

                           

                           

                              
M. BIROUSTE

                           

                           

                              
M. PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M. CHASSAING

                           

                           

                              
Mme. DUBOIS

                           

                           

                              
M. FISCHER

                           

                           

                              
M. VALENTINI

                           

                           

                              
Mme. DOBYINSKY

                           

                           

                              
M. VICTOR

                           

                           

                              
M. FROISSART

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M. RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
Mme. RIOUX
, CGT

                           

                              
M. PETIT
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme. SIOUDAN-DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
M. MOREAU
, SNPTES-FEN

                           

                              
Mme. TOURN
, SNASUB-FSU

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
M. HEURTAULT
, AGEN

                           

                              
M. NARDIN
, FAX

                           

                              
M. BEDIEE
, FAX

                           

                              
M. DESMELIERS
, UNEF-ID

                           

                              
M. MARY
, CULTUR'PX

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
Mme. SCHIAVI
, 
Représentant du Conseil
                                    Régional d'Ile-de-France

                     

                     

                        
M. BELFAIS
, 
Représentant du Maire de
                                    Nanterre

                     

                     

                        
M. CLAQUIN
, 
Représentant de la
                                    MNEF

                     

                     

                        
M. HENRY
, 
Représentant du
                                    M.E.D.E.F

                     

                     

                        
M. EYSCHEN
, 
Représentant de la
                                    Confédération F.O

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    Commerce extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Générai

                     

                     

                        
M. HATCHIKIAN
, 
Directeur-Adjoint du
                                    CRI

                     

                     

                        
Mme. GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
M. AUDEOUD
, 
Président de la
                                    Commission des Statuts

                     

                     

                        
Mme. DEBRAS-BIBASSE
, 
Maire-Adjoint de
                                    Nanterre

                     

                     

                        
Mme. HANS
, 
Directrice du
                                    SUFOM

                     

                     

                        
Mme. GUILLARD
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
Mme. LANCRY
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
Mme. SANDRIN
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                     

                        
Mme. FRISON
, 
Directrice
                                    d'UFR

                     

                     

                        
M. DUMA
, 
Administrateur Provisoire de
                                    l'UFR SSA

                     

                     

                        
M. LENOIR
, 
Directeur du
                                    C.E.P

                     

                     

                        
M. MALLET
, 
Directeur de la
                                    B.U

                     

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
M. VILLE
, 
Concepteur au
                                    CEP

                     

                     

                        
M. LENFANT
, CEP

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
Mme. CASPAR
 à 
M. COUCHEZ

               

               

                  
Mme. SEGALEN
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
Mme. PASQUIER
 à 
M. LAKS

               

               

                  
Mme. MOULIN CIVIL
 à 
Mme. DOBYINSKY

               

               

                  
Mme. PERRIN-CHENOUR
 à 
Mme.
                            RENVERSEZ

               

               

                  
M. MARTINEAU
 à 
M. CHASSAING

               

               

                  
M. HAJJAJI
 à 
M. BEDIEE

               

               

                  
Melle. DAVID
 à 
M. DESMELIERS

               

               

                  
Melle. TROVOADA
 à 
M. DESMELIERS

               

               

                  
Melle. GARCIA
 à 
M. MARY

               

               

                  
Mme. MICHALEK
 à 
Mme. TOURN

               

               

                  
M. DUPUY
 à 
Mme. RENVERSEZ

               

               

                  
M. DE TALHOUET
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
M. BERTET
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
M. PARIZOT
 à 
M. VALENTINI

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

            

               
le 
Vice - Président chargé du C.A
 indique quelle
                            est la politique de l'Université, dans quel cadre la Commission doit
                            agir.

               
Que peut - on faire en droit par rapport aux questions posées ?
                            (travail avec les services du secrétariat général).

               
Concertation systématique avec les 
responsables des
                                composantes
 concernés par les réformes statutaires

            

               
développement de son activité et de son 
budget
.

               
croissance du nombre de ses adhérents.

            

               
des disciplines sont sectorisées dans le cadre de la procédure
                            RAVEL

               
d'autres disciplines pour lesquelles il existe une forte demande ne
                            sont pas sectorisées : par exemple Arts du spectacle.

            

               
Génie de télécommunications et des réseaux.

               
Sciences et Génie des matériaux.

               
Hygiène, sécurité et environnement.

            

               
l'annulation de la décision du CA du 
5 juillet
                                1999
 qui augmente les tarifs d'accès aux activités
                            sportives.

               
De mandater la Présidence pour solliciter des 
subventions
 à ce titre auprès des collectivités publiques et
                            territoriales.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2000-05-22

                  

                     
None

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
La séance reprend à 
14 H
                            15
.

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que la Commission des statuts a travaillé selon 3 axes :

               

                  
M. DENEUX

               
insiste sur la méthode d'ouverture et de concertation qui a
                        effectivement prévalu lors du travail de la Commission des statuts.
Les statuts - conformément à l'article 22 de la loi n° 84 - 52 du 
26 Janvier 1984
 - pour être adoptés, doivent
                        recueillir un vote favorable d'une majorité de 2/3 des membres en exercice
                        du Conseil d'Administration, à savoir 39 voix.

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que les statuts de MEDIADIX avaient été approuvés le 
5 juillet 1999
, mais qu'il importait de
                        préciser 2 points ; la durée du mandat du Directeur et la durée du mandat
                        des membres élus.
A ce titre, la Commission des statuts s'est efforcée d'harmoniser la durée
                        des mandats

               
Les modifications des statuts de MEDIADIX, soumises au vote,
                            sont approuvées : 43 voix pour (Cf annexe 8).

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
précise que quelques aménagements aux précédents statuts sont proposés
                        : l'institution du CRI en Service général (décret n° 95 - 550 du 
4 mai 1995
), la composition du CARI (Conseil
                        d'Administration des ressources Informatiques), de manière à les rendre
                        conformes aux textes réglementaires.

               

                  
M. HATCHIKIAN

               
souligne que les modifications au niveau du Conseil consistent
                        essentiellement à préciser la durée du mandat des membres et à assurer une
                        meilleure représentation des Directeurs d'UFR.

               
Les statuts du CRI, soumis au vote, sont approuvés : 46 voix
                            pour (Cf annexe 9).

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique qu'il s'agit notamment de rendre ces statuts conformes aux
                        textes réglementaires ainsi que de revoir la composition et les attributions
                        du Conseil.

               

                  
M. PETIT

               
précise que les universités associées (Paris I, Paris II, Paris VIII)
                        ont approuvé ces statuts.

               
Les statuts de la BDIC, soumis au vote, sont approuvés : 45
                            voix pour (Cf annexe 10).

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne que les activités du SUFOM ont évolué depuis l'élaboration des
                        anciens statuts en 1993 ; il convenait donc de mieux définir ses champs
                        d'activités, de les rendre plus lisibles ; il s'agissait aussi de revoir la
                        composition du Conseil d'orientation pour le rendre plus opérationnel
Egalement, il importait de restructurer le texte des statuts.

               
Les statuts du SUFOM, soumis au vote, sont approuvés : 46
                            voix pour (Cf annexe 11).

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que les modifications essentielles proposées portent; sur la
                        durée du mandat et la précision des attributions du Directeur, une meilleure
                        définition du rôle du Conseil du CEP.
Egalement, il convenait de mieux structurer le texte des statuts

               

                  
M. LENOIR

               
souligne qu'une Commission interne au CEP avait proposé une nouvelle
                        rédaction à la Commission des statuts et qu'elle a été consultée
                        régulièrement par la Commission des statuts au fur et à mesure de
                        l'avancement de ses travaux.

               

                  
Mme SIOUDAN

               
- concernant l'article 12 - demande si le directeur peut ne pas être un
                        enseignant - chercheur.

               

                  
M. LENOIR

               
explique que la Direction du CEP, conformément au souhait du Conseil du
                        CEP et de la Commission des statuts, peut étre assurée aussi bien par un
                            
personnel IATOS
, que par un enseignant -
                        chercheur.

               

                  
Mme RIOUX
, 
en tant que membre de la Commission
                        des statuts, souligne que la Commission s'est efforcée de définir des cadres
                        mais en évitant de verrouiller, de façon à permettre une certaine souplesse
                        en fonction de l'évolution des activités de l'Université.
Egalement, la Commission s'est attachée à ce que les 
personnels
                            IATOS
 soient correctement représentés , dans les Conseils des
                        composantes.

               

                  
M. FISCHER
, 
concernant l'article 14 - demande
                        des précisions sur les modalités de désignation du représentant désigné par
                        le conseil de l'Education permanente parmi les personnels de l'IPAG, de
                        l'IUT ou de MEDIADIX.

               

                  
M. LEGRAND

               
propose d'apporter une modification en formulant la phrase de la
                        manière suivante :

               
Un représentant désigné par le Conseil de l'Education
                            permanente parmi les personnels de l'IPAG, de l'IUT et de MEDIADIX,
                            proposé par leur Conseil.

            

               
Les statuts du CEP, soumis au vote, sont approuvés sous
                            réserve de cette modification : 45 voix pour et 1 abstention (Cf annexe
                            12).

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique qu'il importait d'aboutir à des statuts conformes à la
                        réglementation, de revoir la composition du Conseil, de ramener la durée du
                        mandat du Directeur de 5 ans à 4 ans, mais aussi de rendre le texte des
                        statuts mieux structuré et plus cohérent.

               

                  
M. MARY

               
estime que trop peu d'étudiants sont représentés au sein de la
                        Commission culturelle.

               

                  
Mme DUBOIS

               
fait observer qu'à l'article 2, il est prévu que les associations
                        étudiantes apportent leur contribution à l'exercice des missions du Service
                        général des affaires culturelles.

               
Les statuts du Service général des affaires culturelles,
                            soumis au vote, sont approuvés : 46 voix pour (Cf annexe 13).

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que la suppression de ce Centre se justifie par l'intégration
                        de certaines de ses missions à celles du CLADIX, les autres missions étant
                        tombées en désuétude.

               

                  
M. GAY

               
invite les membres du .CA à se référer au document qui leur a été
                        adressé (Cf annexe 14)
Il précise que 2 personnes sont actuellement affectées au Centre audiovisuel
                        : 1 de catégorie C et 1 technicien. Le poste de catégorie C - secrétariat, a
                        vocation à intégrer une Ecole doctorale ; le poste de technicien a vocation
                        à être affecté au DEA de Cinéma.

               
La proposition de suppression du Centre Audiovisuel, soumise au
                        vote, est approuvée : 46 voix pour.

            

               

                  
Mme RIOUX

               
souhaite que l'affectation des personnels actuellement au Centre
                        audiovisuel, puisse être discutée dans les instances compétentes et qu'ils
                        puissent participer prioritairement au mouvement interne.

               

                  
M. PRIOU

               
explique que les modifications proposées consistent en un toilettage
                        justifié essentiellement par l'organisation de nouvelles formations et la
                        nécessité de prévoir des fonctions de Vice - président du Conseil de l'IUT
                        (Cf article 12).

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que le pôle technologique de Ville d'Avray - Saint - Cloud
                        comporte des formations de niveau supérieur à celles de l'IUT (formations
                        d'ingénieurs, IUP, DEA, DESS, Centres de Recherche...) ; en conséquence , il
                        inclut l'IUT mais il constitue un ensemble plus vaste. Il convient de
                        clarifier cette situation en interne à notre université, du point de vue des
                        statuts. Ceci permettra de présenter une situation claire vis à vis de
                        l'extérieur, notamment lors de négociations avec le Ministère.
Il doit en conséquence y avoir une suite en termes de statuts concernant ce
                        pôle technologique.

               
La modification des statuts de l'IUT, soumise au vote, est
                            approuvée : 44 voix pour et une abstention (Cf annexe 15).

            

               
Les modifications statutaires concernant cette association -
                        qui ne constitue pas une composante de l'université - ne nécessitent pas une
                        majorité des 2/3 des membres composant le C.A.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que notre université participe au Club 92 avec d'autres
                        institutions et collectivités locales des Hauts de Seine.
La finalité du Club 92 est d'établir un partenariat entre les universités,
                        les Grandes écoles, les entreprises, les collectivités territoriales et le
                        Conseil Général des hauts de Seine.
Les modifications proposées découlent des mutations importantes qu'a connu le
                        Club 92, depuis sa création, en 1991 :
Il s'agissait aussi de revoit les règles de fonctionnement de cette
                        association, après 8 ans d'exercice.

               

                  
M. FISCHER

               
regrette de n'avoir eu connaissance d'aucun bilan d'activité de cette
                        association.

               

                  
M. LEGRAND

               
souhaite à ce propos qu'un bilan d'activité du Club 92 soit transmis
                        annuellement au Conseil d'Administration.

               

                  
M. MARY

               
demande quelle est la finalité de l'engagement de l'Université dans ce
                        club 92.

               

                  
M. DENEUX

               
précise qu'à l'origine, l'initiative émane du Conseil Général des Hauts
                        de Seine qui avait proposé de monter un partenariat compte tenu de l'absence
                        d'interface et de l'insuffisance des relations entre les différents
                        établissements d'Enseignement Supérieur des Hauts de Seine et les
                        entreprises du département.

               

                  
M. FISCHER

               
fait observer que la création de ce Club a été concomitante avec le
                        projet de Pôle léonard de Vinci ; il s'agissait selon lui, pour le conseil
                        général, de se dédouaner vis à vis des Universités publiques. De plus, ce
                        partenariat était resté sans contenu durant plusieurs années.
Il ajoute que même actuellement, ce partenariat demeure assez théorique.

               

                  
M. DE L'ESTOILE

               
souligne l'intérêt qu'il y a à se faire rencontrer dans ce Club, les
                        partenaires de la formation dans le département et les industriels. A titre
                        d'exemple, un travail s'est développé en liaison avec la 
Vice
                            Présidente chargée des Relations Internationales
 concernant
                        un DESS, qui a bénéficié aussi bien aux étudiants qu'aux entreprises qui ont
                        pu ainsi découvrir des métiers fondés sur l'International.
En réponse à 

                  
M. MARY
, 
M. LEGRAND

               
précise que l'adhésion n'a pas à être votée chaque année ; seule la
                        cotisation est votée chaque année à travers le 
budget
.

               
Les propositions de modifications statutaires transmises par
                            le Conseil Général, de l'association « Club 92 des Relations Universités
                            - Entreprises, soumises au vote, sont approuvées : 29 voix pour, 17
                            abstentions.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
rappelle que le C.A adopté en Février dernier, un certain nombre de
                        règles relatives aux modalités d'inscription des étudiants pour la rentrée
                        2000.
La Commission consultative proposée s'inscrit dans la suite logique de ces
                        dispositions et vise à une plus grande transparence dans la définition des
                        critères qui doivent prévaloir lors des inscriptions.
L'Université doit inscrire dans le cadre d'un service public, lequel est
                        cependant localisé à un endroit qui implique que l'on ne peut accepter les
                        demandes provenant de n'importe quel lieu géographique ; la mission de
                        service public doit donc s'opérer dans le cadre d'un secteur
                        géographique.
Egalement, il importe d'assurer une égalité de traitement des étudiants
                        s'inscrivant à l'université quelle que soit la date à laquelle parvient la
                        demande d'inscription et quelle que soit la situation du candidat.
Le rôle de la Commission proposée est de définir des critères de secteur
                        puisque deux cas se présentent :
Il importe en conséquence de définir les critères à retenir pour accepter ou
                        refuser les candidatures d'inscription dans les filières non
                        sectorisées.
Pour les filières sectorisées et pour lesquelles les demandes excèdent
                        amplement les capacités d'accueil, il convient de définir des critères
                        permettant d'accepter ou de refuser une candidature à une inscription.
Les délais qui ont été définis dans le cadre des procédures d'inscription
                        sont les plus longs possibles mais ils doivent être compatibles avec le
                        travail des commissions pédagogiques et des services de scolarité.
Les délais prévus pour les demandes d'inscription étant jusqu'au 
31 juillet 2000
 pour les 1re année, 8, 15 ou 22
                        septembre selon les cas pour les autres demandes, la Commission consultative
                        aura aussi pour rôle d'examiner en pourvoi, la recevabilité des dossiers de
                        candidature à une inscription, parvenus hors délai (c'est à dire de définir
                        si la procédure peut être poursuivie : transmission aux commissions
                        pédagogiques...).
Cette commission, destinée à assurer la transparence et l'égalité de
                        traitement entre les candidats, serait composée de 20 membres ; 8
                        enseignants (1 désigné par chaque 
Directeur d'UFR
), 8
                        étudiants (1 par organisation représentée dans les Conseils centraux), 4
                        personnels IATOS (1 par organisation syndicale représentée). Seraient
                        membres à titre consultatif : le Chef de la Division de la scolarité, les
                        chefs des services Inscriptions et Transferts - équivalences.
Elle serait présidée par le 
Président de l'Université
 ou
                        son représentant ; ses décisions seraient prises à la majorité des membres
                        présents ou représentés.
En réponse 
à 
M. DESMELIERS
, 
M.
                                LEFEBVRE

               
précise qu'il s'agit d'éviter l'affrontement permanent, de parvenir à
                        des discussions constructives et surtout d'établir une égalité de traitement
                        des demandes quelle que soit leur origine.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
souligne la nécessité d'une large publicité au sein de l'Université -
                        des composantes et surtout des étudiants - sur les dispositifs mis en place
                        : il importe en effet d'afficher les régies ainsi que les procédures de
                        gestion de ces règles.

               

                  
M. DENEUX

               
partage ce point de vue.

               

                  
M. MARY

               
approuve cette procédure destinée à éviter une surenchère entre
                        mouvements étudiants. Il souligne que les avis de cette Commission doivent
                        être suivis et que l'ensemble des cas recensés doit être traité.
Il demande si la question de l'inscription des étudiants étrangers - qui pose
                        le plus de problèmes - rentre dans ses compétences.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise que l'inscription des étudiants étrangers fait l'objet de
                        procédures qui ont été votées par le C.A et que les avis qui seront émis
                        devront l'être dans le cadre de la réglementation et des décisions prises
                        par le C.A pour l'inscription des étudiants.
Toute candidature d'un ressortissant étranger, si elle se situe hors
                        procédure ou hors délais, doit passer par cette Commission.
Il rappelle que cette Commission ne peut accepter ou refuser des
                        inscriptions, elle peut pour chaque cas présenté, donner son avis sur la
                        possibilité ou non de poursuivre la procédure ; transmission aux Commissions
                        pédagogiques...

               

                  
M. DESMELIERS

               
fait part de sa perplexité quant à cette proposition : il craint
                        qu'elle constitue un premier niveau « d'écrémage » pour l'acceptation ou non
                        de l'inscription des étudiants.

               

                  
M. LEGRAND

               
fait remarquer que cette proposition fait suite à une demande du C.A et
                        qu'elle ne doit pas avoir pour rôle d'examiner des cas individuels, mais de
                        discuter sur les critères et les principes généraux pour les demandes
                        dérogatoires, par rapport au respect de la sectorisation notamment.

               

                  
M. FISCHER

               
s'inquiète du risque qu'aucune université n'inscrive certains
                        étudiants, notamment étrangers, du fait du non respect de la
                        sectorisation.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que la sectorisation constitue un principe ; en conséquence ,
                        il convient de saisir le Recteur qui doit imposer l'inscription à
                        l'Université dont l'étudiant relève.

               
La création de la Commission consultative sur les
                            inscriptions est approuvée à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés moins 3 abstentions (Cf annexe 16).

            

               

                  
M. DENEUX

               
explique qu'il s'agit d'un projet ancien issu du programme Université
                        2000 qui prévoyait la création de plusieurs IUT dans la région Ile de
                        France, dont un à Gennevilliers à financer par le Conseil Général des Hauts
                        de Seine, en dehors du plan U3M.
La question posée au C.A sera celle du principe du rattachement de cet IUT à
                        Paris X.

               

                  
M. PRIOU

               
tient à ce que cet IUT soit rapidement de plein exercice, qu'il
                        comporte trois départements et que sa direction dépende de Paris X.
S'agissant des départements, il comprendra :

               

                  
M. BEDIEE

               
demande si cette décision remet en cause le projet d'un IUT situé à
                        Nanterre.

               

                  
M. DENEUX

               
précise que 3 départements seront implantés à Gennevilliers mais qu'il
                        reste envisageable d'implanter 1 ou 2 départements sur le campus, lesquels
                        seraient rattachés administrativement à l'IUT de Gennevilliers.

               
Le principe du rattachement du futur IUT de Gennevilliers à
                            l'Université de Paris X - Nanterre, est approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés moins 1 abstention.

            

               

                  
M. DENEUX

               
invite les membres du C.A à se référer au document qui leur a été
                        adressé et qui retrace les conventions examinées par le Bureau du C.A réuni
                        le 
9 Mai 2000
 (Cf annexe 17).

               

                  
Mme GUILLARD

               
demande les raisons pour lesquelles la convention avec le Rectorat de
                        l'Académie de Versailles n'a pas été approuvée.

               

                  
M. COUCHEZ

               
précise qu'il ne s'agit pas d'un rejet mais que des explications ont
                        été demandées sur le plan financier.

               

                  
M. DENEUX

               
appelle l'attention sur le fait que les membres du Bureau du C.A ont
                        demandé le renvoi en séance plénière, d'un projet de convention avec l'école
                        Parisienne d'Hôtesses et de Tourisme. (EPH).
Cette convention avec l'Ecole Parisienne d'Hôtesses et de Tourisme vise à
                        créer une filière de formation initiale et professionnelle dans le domaine
                        du Tourisme, destinée aux étudiants de l'Université de Paris X titulaires
                        d'un DEUG ou d'un DEUG inachevé, et désireux d'acquérir une qualification
                        professionnelle.

               

                  
M. VICTOR

               
explique qu'il a demandé l'avis du 
responsable de la filière
                            Tourisme du CEP
 ; il a émis des critiques non pas sur le fond
                        de la convention mais sur l'EPH : résultats peu probants au BTS, étudiants
                        de formation initiale et de formation en alternance mélangés dans certaines
                        classes, volume horaire non respecté, des formations qui ne correspondraient
                        à aucune réalité professionnelle.
En réponse à 

                  
M. LEGRAND
, 
Mme GUILLARD

               
précise que l'élaboration de cette convention a été suivie au niveau du
                        CIOUX, dans le cadre des conventions de réorientation.

               
La convention avec l'Ecole Parisienne d'Hôtesses et de
                            Tourisme visant à créer une filière de formation initiale et
                            professionnelle dans le domaine du Tourisme, destinée aux étudiants de
                            l'Université de Paris X titulaires d'un DEUG ou d'un DEUG inachevé, et
                            désireux d'acquérir une qualification professionnelle, soumise au vote,
                            est rejetée : 23 voix contre, 11 pour, 6 abstentions.

            

               

                  
M. BIROUSTE

               
invite les membres du C.A à se reporter aux documents qui leur ont été
                        adressés et qui retracent la composition des Equipes doctorales, laquelle
                        sera adressée au Ministère, dans le cadre du Contrat quadriennal.
Ces équipes de Recherche ont été regroupées par Ecole doctorale.
La recherche est en effet désormais organisée en Ecoles doctorales,
                        lesquelles ont elles - mêmes demandé leur 
accréditation
.
Cette demande d'
accréditation
 représente la étape
                        déjà traitée par le CS et le CA, il y a quelques mois.
Nous avons appris ce jour même du Ministère que l'
accréditation
 était accordée pour les six Ecoles doctorales, ce
                        qui représente un succès certain pour notre université.
Cependant certaines Ecoles doctorales sont accréditées pour 5 ans, d'autres
                        pour seulement 1 an. Les Ecoles ayant obtenu une 
accréditation
 pour une seule année doivent procéder à des
                        ajustements sur le plan administratif pour obtenir l'an prochain une 
accréditation
 pour 4 ans. Il s'agit aussi dans
                        certains cas de clarifier les débouchés professionnels pour les
                        doctorants.
Le document (Cf annexe 18) représente donc la seconde étape sur laquelle a
                        travaillé le Conseil scientifique du 19 mai, à savoir la demande de
                        reconnaissance des laboratoires, des Centres de recherche, et des Equipes
                        d'accueil.
Le Conseil scientifique a travaillé en étroite collaboration avec les
                        Directeurs des Ecoles doctorales ; ainsi, aucune équipe ne se situe hors du
                        champ des Ecoles doctorales ; ce qui va être présenté au Ministère pour la
                        reconnaissance des Equipes de Recherche, constitue un ensemble cohérent et
                        exhaustif.
A droite des tableaux, sont indiquées les innovations apportées ; il est à
                        noter qu'est prévue la mise en place de jeunes équipes (JE) ainsi que d'UMR
                        (Unités mixtes associées avec le CNRS).
La quasi - totalité des DEA ont été habilités.
Les 
enseignants- chercheurs
 ne peuvent désormais
                        appartenir qu'à une seule équipe de recherche ; s'il y a collaboration entre
                        les équipes, il doit y avoir contractualisation.

               
Les propositions à adresser au Ministère, pour la
                            reconnaissance des différentes équipes de Recherche, dans le cadre des
                            Ecoles doctorales, au titre du Contrat quadriennal 2001 - 2004, soumises
                            au vote, sont approuvées : 41 voix pour et 1 abstention (Cf annexe
                            18).

            

               

                  
M. DENEUX

               
invite les promoteurs à présenter cette motion.

               

                  
M. EYSCHEN

               
explique que cette motion (Cf annexe 19) est présentée par le SNESUP,
                        FO et les associations Etudiantes :
Elle demande :

               

                  
M. LEGRAND

               
explique que la Présidence n'a pas attendu d'être mandatée pour
                        solliciter des 
subventions
.

               
La motion proposée par le SNESUP et F.O, relative aux
                            redevances perçues pour l'utilisation des installations sportives ,
                            soumise au vote, est rejetée : 23 voix contre, 11 pour, 6
                            abstentions.

            

               

                  
M. MARY

               
explique que cette question est liée aux travaux de rénovation et
                        qu'elle est en voie de se régler avec le Service des Moyens généraux
Il souhaite toutefois obtenir des éclaircissements concernant un panneau
                        situé au bâtiment L, réservé aux associations étudiantes, mais sous le
                        contrôle du Service des affaires culturelles.
Il souhaite aussi qu'il soit clairement affiché que les panneaux d'expression
                        sont en priorité réservés aux associations étudiantes représentées.

               

                  
M. BIROUSTE

               
informe les membres du C.A que Paris X - Nanterre a remporté le
                        Concours organisé par le MEN, en finale.
Le projet proposé consistait en une Formation continue tutorée intégrant les
                        Nouvelles technologies, en liaison avec les UFR et le CEP.
Le Ministère informera très prochainement des 
moyens
                            financiers
 et en postes , dont bénéficiera notre université à ce
                        titre. 
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
16 H 35
.