SOMMAIRE

               
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES CA DES 2 ET 
30 MARS 2009

               

            

               
MODES DE VALIDATION DU SECOND SEMESTRE EN RAISON DE
                        CIRCONSTANCES EXCEPTIONNELLES

            

               
CALENDRIER DES PROCEDURES D'INSCRIPTIONS POUR LA
                        RENTREE 200/2010

            

               
C

               
ALENDRIER UNIVERSITAIRE 2009/2010 et CALENDRIER
                        DEROGATOIRE DE L'UFR STAPS

            

               
PROCEDURE DE VALIDATION DES ETUDES SUPERIEURES

            

               
INFORMATIONS SUR L'IUT DE GENNEVILLIERS

            

               
D.U. FETE

            

               
DESIGNATION D'UN REPRESENTANT DES USAGERS A LA
                        COMMISSION D'AIDE AUX PROJETS ETUDIANTS (ex-CSE) SUITE A LA DEMISSION DE
                            
MLLE BENHEBRI

               

            

               
MODIFICATION DU TAUX DE PRELEVEMENT SUR LES CONTRATS
                        RECHERCHE

            

               
MODIFICATION DES STRUCTURES BUDGETAIRES 2009
                        CONCERNANT LA RECHERCHE

            

               
PROGRAMME DE TRAVAUX ENGAGES POUR L'ANNEE 2009

            

               
MOTION VISANT A ENCADRER L'APPLICATION DU DECRET
                        RELATIF AU STATUT DES ENSEIGNANTS-CHERCHEURS ET DU DECRET SUR LE CONTRAT
                        DOCTORAL

            

               
MOTION SUR L'IUT DE GENNEVILLIERS

            

               

                  
CONVENTIONS

               

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES CA DES 2 MARS ET
                                
30 MARS 2009

                  
 2

               

                  
MODES DE VALIDATION DU SECOND SEMESTRE EN RAISON DE
                            CIRCONSTANCES EXCEPTIONNELLES
 3

               

                  
CALENDRIER DES PROCEDURES D'INSCRIPTIONS POUR LA
                            RENTREE 200/2010
 7

               

                  
CALENDRIER UNIVERSITAIRE 2009/2010 et CALENDRIER
                            DEROGATOIRE DE L'UFR STAPS
 8

               

                  
PROCEDURE DE VALIDATION DES ETUDES SUPERIEURES

                        9

               

                  
INFORMATIONS SUR L'IUT DE GENNEVILLIERS
 10

               

                  
D.U. FETE
 17

               

                  
DESIGNATION D'UN REPRESENTANT DES USAGERS A LA
                            COMMISSION D'AIDE AUX PROJETS ETUDIANTS (ex-CSE) SUITE A LA DEMISSION DE
                                
MLLE BENHEBRI

                  
 18

               

                  
MODIFICATION DU TAUX DE PRELEVEMENT SUR LES CONTRATS DE
                            RECHERCHE
 19

               

                  
MODIFICATION DES STRUCTURES BUDGETAIRES 2009 CONCERNANT
                            LA RECHERCHE
 20

               

                  
PROGRAMME DE TRAVAUX ENGAGES POUR L'ANNEE 2009

                        21

               

                  
MOTION VISANT A ENCADRER L'APPLICATION DU DECRET SUR LE
                            STATUT DES ENSEIGNANTS-CHERCHEURS ET DU DECRET SUR LE CONTRAT
                            DOCTORAL
 21

               

                  
MOTION RELATIVE A L'IUT
 22

               

                  

                     
CONVENTIONS

                  
 23

               

                  
QUESTIONS DIVERSES 
 23

            

               
L'égalité de traitement des étudiants ;

               
La question de la validation sur la base de programmes
                            réaménagés.

            

               
Tous les étudiants ont droit à deux sessions ;

               
La souveraineté des jurys : délibération dans la sérénité et au vu des
                            résultats validés.

            

               
L'université a rendu des postes ;

               
le calcul actuel des postes inclut ceux d'un service
                            interuniversitaire ;

               
le ministère n'a pas compté le même nombre de publiants que l'AERES.
                            Le nouveau calcul du plafond d'emplois, compte tenu du nombre de
                            publiants, devrait être augmenté de 200 emplois. 
M.
                                COULHON
 a manifesté des doutes.

            

               
un enseignement universitaire de très grande qualité qui s'inscrive en
                            même temps dans un partenariat régional ;

               
un potentiel de recherche localisé au même endroit, qui constitue un
                            pôle universitaire ;

               
une école d'application, l'IUT.

            

               
en dénonçant l'immobilisme et le manque d'ambition de Paris Ouest qui
                            ne voudrait pas des bâtiments. En prenant de haut l'
investissement
 fait par le département, l'université se
                            discréditerait sur toutes revendications de 
financements
 permettant la création de nouveaux bâtiments, y
                            compris sur le campus.

               
L'état a pris des engagements à l'égard du département des
                            Hauts-de-Seine pour la création de l'IUT. Aujourd'hui, les IUT sont
                            considérés par les responsables politiques comme des institutions
                            chères, en inadéquation avec une politique de restriction. Les
                            directeurs d'IUT ont d'ailleurs essayé de pérenniser les moyens qui leur
                            sont alloués pour ne pas les perdre. L'objectif du ministère est de
                            faire porter à l'Université la responsabilité de la non ouverture de
                            l'IUT.

            

               
autorisation d'ouverture des D.U. ;

               
engagement sur la création d'un IUT (trois départements) ;

               
fourniture de moyens.

            

               
Poser des conditions au 
ministre
 pour l'ouverture
                            de l'IUT et pour l'accueil des étudiants, la date butoir étant le 9
                            juin ;

               
Saisir le 
président du Conseil Général
 afin de
                            mettre en lumière l'
investissement des
                                contribuables locaux
 et le 
désengagement
                                de l'Etat
. 

            

               
sécurité et accessibilité imposées par la réglementation ;

               
travaux de très grande maintenance ;

               
rénovation (amphithéâtres).

            

               

                  
Apprécie à sa juste valeur la 

                  
réalisation à Gennevilliers, d'un bâtiment
                                universitaire de 12.400 m2 par le Département des Hauts de
                                Seine

                  
, notamment parce qu'il y voit un atout majeur, tant
                                pour la concrétisation de son projet de développement de formation
                                et de recherche, que pour son intégration dans le tissu local.

               

               

                  
Déplore que 

                  
l'Etat qui avait pris l'engagement d'y permettre
                                l'ouverture d'un IUT, n'ait toujours pas, à trois mois de la remise
                                des bâtiments, pris le moindre début de décision 

                  
pour honorer la promesse faite au Président du Conseil
                                Général des Hauts de Seine, au 
Maire de
                                    Gennevilliers
 et au Président de l'Université.

               

               

                  
Donne mission à la 
présidente

                  

                  
de présenter au prochain CA, le plan
                                d'installation de services et de formations de l'université Paris
                                Ouest dans ce bâtiment 

                  
dès sa remise par le Département.

               

               

                  
Demande à 
Madame la Ministre de
                                    l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
 de
                                prendre des engagements dans les prochains jours :

               

               

                  
pour que les autorisations d'ouverture des deux
                                premiers DUT soient 

                  
enfin 

                  
délivrées très rapidement,

               

               

                  
pour que la décision de création de l'IUT de
                                Gennevilliers soit 

                  
enfin 

                  
prononcée conformément à l'usage, dès la délivrance de
                                l'autorisation d'ouverture du troisième DUT,

               

               

                  
pour que le 
financement des
                                    premiers départements
, puis du nouvel IUT se fasse 

                  
enfin 

                  
conformément au droit commun régissant ces types de
                                formations et d'établissement,

               

               

                  
Demande que 

                  
les engagements de l'Etat 

                  
sur la pérennité du DUT carrières sociales (option
                                éducateur spécialisé) au sein d'un IUT 

                  
soient enfin 

                  
pris, afin d'éviter à l'Université de Paris Ouest
                                d'avoir à informer les 2.000 candidats du refus d'habilitation de
                                leur DUT par l'Etat. »

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-05-25

                  

                     
24

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues. 

               
La 
Présidente

               
 annonce que les UFR ont travaillé sur l'aménagement des programmes en
                        vue de la validation du second semestre et les dossiers ont été adoptés par
                        le CEVU du 18 mai.
Ces décisions ne doivent pas être traduites comme un abandon des
                        revendications portées collectivement.
Elle propose que l'ensemble des membres des conseils de l'Université soit
                        convoqués en congrès à la rentrée, pour une réflexion sur l'avenir de
                        l'Université en Sciences Humaines et Sociales.
Par ailleurs, notre université est une des trois villes candidates pour
                        accueillir les réserves du Louvre. La 
Présidente
 et le
                            
Maire de Nanterre
 sont allés soutenir le projet
                        devant l'autorité du Louvre. La décision devrait être connue avant les
                        vacances.

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande s'il y a des questions diverses.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 souhaiterait que soit expliquée l'absence de consultation de certaines
                        instances (notamment le CTP) lors des prises de décision. 
Elle dénonce un déficit de dialogue entre la Présidence et l'intersyndicale
                        des BIATOSS.
En l'absence de remarques,

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
2 mars 2009
.

            

               
Pour : 22 ; Abstention : 1 ; Contre : 0

            
En l'absence de remarques,

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
30 mars 2009
.

            

               
Pour : 22 ; Abstention : 1 ; Contre : 0

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce que le CEVU du 
18 mai 2009

                        s'est prononcé en faveur du cadre général présenté et des dispositions
                        prévues dans un document détaillant par formation les aménagements des
                        programmes et des évaluations.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique qu'au CEVU, ces modalités ont été votées par 23 voix pour et
                        trois contre.
Le travail du CEVU s'est inscrit dans le cadre fixé par le CA du 27 avril. Il
                        s'agissait de proposer des modalités de validation qui tiennent compte des
                        circonstances exceptionnelles mais qui respectent les règles en matière de
                        validation sur la base d'un programme réaménagé.
Toutes les UFR ont participé à des discussions au sein des départements et
                        avec la Présidence, afin de faire état de la situation.
Quatre UFR pouvaient conserver des programmes identiques aux programmes
                        initialement affichés. Pour quatre autres, selon les départements, il a
                        fallu proposer des programmes réaménagés.
Pour toutes les UFR, les modalités générales tiennent compte des
                        circonstances du mouvement de contestation des réformes gouvernementales et
                        de la situation particulière des étudiants boursiers et étrangers.
Un certain nombre de cas ont été identifiés et la question est abordée de
                        deux points de vue :
Toutes les filières ont fait état de programmes permettant une validation du
                        second semestre.
Le calendrier pour les étudiants inscrits à COMETE est maintenu dans sa
                        présentation initiale.
Le document général réitère des principes :
La participation de tous leurs membres aux jurys est d'une grande
                        importance.
De plus, le CEVU propose la mise en place d'une commission de suivi composée
                        de quatre enseignants, de quatre étudiants et de deux personnels IATOS issus
                        du CEVU ainsi que de quatre enseignants et quatre étudiants proposés par la
                        coordination du mouvement. Elle sera présidée par le 
VP du
                            CEVU
.

               
Monsieur CROWLEY
 remercie les enseignants de leur
                        participation à cette réflexion. 
Il reste un travail important à effectuer aux mois de juin, juillet et
                        septembre, afin de traiter les difficultés locales de façon équitable.

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce qu'une délégation souhaite être reçue par le CA. 
Les administrateurs acceptent l'intervention de la délégation.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 demande s'il est possible de recevoir le détail des programmes
                        aménagés.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond par l'affirmative.
La délégation est invitée à entrer.
***

               

                  
Monsieur LABICA

               
 prend la parole au nom de la délégation et se félicite de
                        l'interaction avec la Présidence, qui a permis des échanges utiles.
La délégation est mandatée par l'AG inter UFR d'enseignants, de doctorants et
                        d'étudiants qui s'est tenue la semaine dernière et a vocation à interpeller
                        les différents conseils.
Un membre enseignant déclare que les participants ont souhaité apporter leur
                        contribution à la mise en place d'une validation du second semestre. 
Cette participation est conçue comme partie intégrante du mouvement mené
                        contre les décrets d'application de la LRU, qui sont dénoncés par la
                        communauté universitaire.
Les étudiants ne peuvent pas être pénalisés des perturbations du semestre,
                        qui trouvent très clairement leur origine dans l'attitude du ministère. Des
                            
garanties
 doivent être apportées. 
Les propositions adoptées doivent être un cadre de référence dont le
                        caractère contraignant permettra une égalité de traitement des
                        étudiants.
Un membre étudiant de la délégation souhaite avoir la confirmation de la
                        banalisation de la journée du 26 mai. Une AG d'UFR est prévue en SSA le
                        jeudi de 
12H30
 à 
14h
. La banalisation permettrait aux étudiants d'y
                        participer.
Par ailleurs, une consultation de la communauté universitaire avait été
                        proposée, sur le modèle de celle organisée à l'université de Grenoble III.
                        D'un point de vue matériel, elle ne peut s'organiser qu'avec l'appui
                        logistique de l'Université. Les questions consisteraient en une reprise des
                        principales revendications de la mobilisation (statut des enseignants,
                        réforme du contrat doctoral, réforme de l'enseignement, allocation des
                        moyens, loi d'autonomie, suppression de postes). La consultation porterait
                        également sur la poursuite de la mobilisation, avec la perspective de la
                        rentrée.
L'étudiant précise que l'idée de la consultation vient d'une AG des
                        enseignants de l'UFR SJAP.
L'objectif est de montrer par une consultation que la communauté
                        universitaire est en accord avec le principe de réformes mais contre les
                        réformes telles qu'elles sont proposées. 
La proposition a été rediscutée et il en est ressorti que la consultation
                        devait porter sur l'ensemble des points qui avaient fait débat dans le cadre
                        de la mobilisation, en vue d'avoir une expression politique large sur la
                        question qui a touché l'Université ces derniers mois.
Un enseignant de la délégation demande au CA d'ouvrir une réflexion dès
                        aujourd'hui et de prendre position sur la mise en œuvre des décrets, sur le
                        passage en force de la masterisation tel qu'il se profile.
Le CA doit exprimer très clairement son opposition à une modulation des
                        services des enseignants qui alourdirait le service.
Par ailleurs, il doit s'engager sur une mise en œuvre du contrat doctoral qui
                        ne reprenne pas les dispositions négatives rejetées et condamnées par la
                        communauté universitaire.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie la délégation et invite ses membres à quitter la salle.
***
La séance reprend à 
14h50
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de reprendre le débat collectif à la rentrée.
Elle doute que la période soit propice à l'organisation d'une consultation
                        générale.
Par ailleurs, il est répondu à un certain nombre de points abordés par
                        l'étudiant dans le document « cadre général ». Des garanties y sont données
                        (Ex : commission de recours).

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 explique que le référendum a été proposé lors d'une AG d'enseignants à
                        l'UFR SJAP, mais limité aux seuls enseignants de l'UFR sur des questions
                        très précises, compte tenu de la difficulté de l'organisation.
Par ailleurs, il souhaite que le CA se prononce sur la banalisation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le CA débattra sur la question de la banalisation mais elle
                        avoue son embarras. Jusqu'à présent des demi-journées ont été banalisées,
                        sans même l'avis du CA. 
Cependant, elle va aujourd'hui demander l'avis du CA car elle n'estime pas
                        judicieux de banaliser une journée alors que le temps est compté pour le
                        rattrapage des cours et les examens. 
Elle propose de reprendre la discussion sur le texte des modalités de
                        validation du second semestre. 

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 remarque qu'une commission de suivi est évoquée à la page 3, ainsi que
                        des commissions de suivi au sein des UFR. Y a-t-il une commission de
                        recours ?

               

                  
Madame MEYER

               
 souligne l'importance de prendre en compte la situation des étudiants
                        étrangers.
Elle ne pense pas que la solution proposée soit la plus pertinente.
                        L'attestation d'assiduité est très importante, d'autant plus que les
                        renouvellements de carte de séjour se font beaucoup durant l'été. Il est
                        important qu'il n'y ait pas d'ambiguïté sur la validation de l'année pour
                        ces étudiants car cela peut vraiment mettre leurs études en péril.
Elle rappelle que l'assiduité n'est pas le seul critère pris en compte.
                        Certains étudiants peuvent se trouver en difficulté s'ils ont pris part à
                        des mouvements ou manifestations. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que les procédures sont compliquées et que les contacts avec
                        la Préfecture doivent être améliorés.
Au sein de l'Université des associations travaillent sur la question,
                        notamment à l'UFR SJAP. Il y a une responsabilité de l'Université envers ces
                        étudiants.

               

                  
Madame MEYER

               
 estime que la meilleure protection pour les étudiants étrangers est
                        une attestation d'assiduité sans équivoque.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 précise qu'il n'a jamais été envisagé d'évoquer les cas individuels
                        avec la préfecture.
Toutefois dans l'hypothèse où la préfecture ferait état de situations
                        individuelles, l'université accompagnerait les étudiants concernés.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 remercie 
M. CROWLEY
 d'avoir rappelé que les
                        équipes pédagogiques ont collaboré à la mise en place des solutions
                        présentées dans ce document équilibré.
Le document détaillé sera-t-il communiqué aux équipes pédagogiques, qui
                        attendaient l'avis du CEVU et le vote du CA pour établir les
                        calendriers ?
Les calendriers doivent être affichés au plus tard demain pour respecter le
                        délai réglementaire à partir du début des examens. 
Par ailleurs, il est précisé que les étudiants qui passeraient d'un contrôle
                        continu à un examen terminal pourraient subir une épreuve écrite. Or, ce
                        n'est pas le cas dans toutes les propositions faites.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que la proposition d'examen terminal écrit est une initiative
                        des responsables de l'UFR de Droit où, compte tenu des effectifs
                        considérables, l'organisation d'oraux peut poser problème.
Pour le département d'Italien, il est prévu la validation des notes déjà
                        obtenues sur la base des enseignements poursuivis et l'organisation de
                        partiels de fin de semestre sur la base d'oraux. 
Les équipes pédagogiques ont l'obligation d'informer les étudiants.
La volonté de l'université d'assumer ses responsabilités en termes
                        d'information des étudiants et d'accompagnement des étudiants étrangers dans
                        les démarches à suivre ne doit pas être mise en doute.
L'égalité de traitement et la défense du statut des étudiants valent pour la
                        totalité des étudiants.
L'université doit participer bientôt à une réunion avec la Préfecture, à
                        propos de la situation des étudiants étrangers qui ont à attester de leur
                        assiduité à des fins de renouvellement de leur titre de séjour.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 expose que le CA doit se prononcer sur le cadre général et sur les
                        modalités de validation du semestre, conformes à ce cadre.
Il précise que ces modalités ont déjà été envoyées au
                            
Recteur
, après passage en CEVU, en précisant
                        qu'elles n'avaient pas encore été approuvées par le CA.
Ces règles de validation valent pour les étudiants et les enseignants. Un
                        enseignant qui ne permettrait pas au jury de prendre une décision se
                        mettrait en difficulté du point de vue du service fait.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 exprime le point de vue de Cultur'PX sur le cadre général.
Celui-ci est censé offrir un certain nombre de garanties aux étudiants quant
                        à leur égalité de traitement devant la validation. Or, elle y voit surtout
                        des déclarations de bonnes intentions. 
La commission de suivi ne pourra pas réellement interférer avec le jury
                        puisque celui-ci conserve sa souveraineté. Elle n'a qu'un rôle d'approbation
                        morale des décisions prises.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le pouvoir des jurys, qui constitue la base même du
                        fonctionnement de l'Université, ne peut être dénié. Cependant, les
                        présidents de jurys peuvent écouter les commissions. Il est nécessaire de
                        tabler sur des relations de confiance.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 insiste sur la prise en compte de la situation des étudiants
                        étrangers. Eviter une décision imposant de quitter le territoire ou la faire
                        lever est très difficile.
Il lui semble qu'il avait été annoncé que les bulletins d'assiduité seraient
                        remis à tous les étudiants.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 confirme que la délégation étudiante avait beaucoup insisté sur la
                        remise à tous les étudiants de l'attestation d'assiduité, lors de leur
                        entrevue avec 
M. CROWLEY
 et 
M.
                            CHAPET
. 
Cependant, il est important de mesurer que si on porte au PV un engagement
                        allant dans ce sens, la procédure est disqualifiée.
Les enseignants ont pris un certain nombre d'initiatives, les étudiants ont
                        suivi. Le dialogue est nécessaire à la confiance. 

               
Monsieur CHAPET
 a refusé l'idée de la tenue d'une
                        assemblée générale, qui avait également été évoquée, car si on veut
                        restaurer la confiance, il faut une relation directe entre les enseignants
                        de la formation et les étudiants.
La commission de recours garantira que le dialogue a bien eu lieu jusqu'au
                        bout. 
Si on lui donne une autre autorité que morale, on écrase l'autorité propre du
                        jury.
La meilleure solution pour éviter les iniquités est la collégialité. Il sera
                        porté une attention à la présence effective des enseignants dans les
                        jurys.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 estime que ce document est très positif, car il rassure tous les
                        étudiants concernant leurs examens.
S'agissant de la commission de suivi, un gros travail devra être fait par les
                        étudiants et les enseignants.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que la commission de suivi associe une représentation
                        institutionnelle et une représentation issue de la coordination des
                        enseignants et étudiants. Elle sera présidée soit par lui, soit par
                            
M. GUTTINGER
, dans un esprit de confiance.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que le CA approuve des mesures qui ont nécessairement été
                        mises en œuvre avant ce jour.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 ajoute qu'un travail collectif d'information est à faire auprès des
                        étudiants, ainsi qu'un travail d'accompagnement.
Il estime le délai de dix jours un peu long pour un passage éventuel au
                        contrôle terminal. Cela laisse peu de temps aux étudiants pour faire ce
                        choix.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que le délai de 10 jours a été déterminé sur la base de
                        l'avis des personnels administratifs (difficulté de l'établissement des
                        listes, notamment pour les UFR à effectif très important). 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés les modalités de validation du 2

               
ème

               
 semestre 2008-2009 :

            

               
Pour : 22 ; Contre : 1 ; Abstention : 0

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 signale que ce point a déjà fait l'objet de deux reports.
En l'absence de remarques, 
Madame MADEUF
 fait procéder
                        au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le calendrier des procédures
                            d'inscriptions concernant les filières générales et sélectives pour la
                            rentrée 2009-2010.

            

               
Pour : 23.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 expose que le calendrier est conforme au modèle de calendrier sur deux
                        ans proposé au CA il y a 18 mois.
Il est fondé sur une première session d'examen et de jurys en juin-début
                        juillet puis une session de rattrapage en septembre.

               

                  
Madame COQUELET

               
 s'interroge sur les raisons de l'existence d'un calendrier dérogatoire
                        pour les UFR STAPS et SITEC.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 en donne la raison : l'UFR se trouve sur le site de Ville d'Avray et
                        de Saint-Cloud. Il est donc logique qu'ils aient le même calendrier.
L'UFR STAPS a fait le choix il y a quatre ans, pour des raisons liées aux
                        activités physiques, d'organiser la deuxième session fin juin-début juillet.
                        A l'époque il était prévu que l'ensemble de l'Université choisirait ce
                        système.
La question reviendra devant les conseils pour l'ensemble de
                        l'Université.

               

                  
Madame COQUELET

               
 indique que compte tenu des effectifs, en Droit notamment, le
                        calendrier STAPS ne pourrait pas être tenu pour l'ensemble de l'Université. 
De plus, elle s'interroge sur l'organisation des rattrapages, compte tenu de
                        la situation actuelle.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que la session de septembre pourra se tenir dans de bonnes
                        conditions si les jurys se tiennent au mois de juillet. 

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande comment va se passer la rentrée à l'UFR STAPS, étant donné
                        qu'elle est prévue pour le 23 septembre.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que l'UFR en délibère aujourd'hui. Les résultats de la
                        première session sont validés.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 ajoute que compte tenu de l'utilisation des installations extérieures,
                        notamment les terrains du bord de Seine, il est plus judicieux de s'aligner
                        sur un calendrier scolaire.
D'autre part, elle signale que l'UFR SPSE avait organisé un audit l'année
                        dernière et 80% des étudiants préféraient ce calendrier.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le calendrier universitaire 2009/2010 et sur
                        le calendrier dérogatoire de l'UFR STAPS.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés, le calendrier universitaire 2009/2010
                            et le calendrier dérogatoire de l'UFR STAPS.

            

               
Pour : 23.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que cette procédure existe déjà pour les élèves CPGE qui
                        cubent.
Ici, il s'agit d'une procédure nationale, pour des étudiants qui ont un
                        diplôme autre qu'universitaire ou un diplôme étranger. Ce titre est présenté
                        pour prétendre à la délivrance d'un diplôme national universitaire.
Un jury examine le dossier. Il est souverain pour décider de l'attribution ou
                        non du titre dans le cadre de cette procédure.
La VES est complémentaire de la VAE.
Les candidatures seront recensées par le CREFOP.
Ce n'est pas une équivalence, cela correspond à la délivrance d'un titre.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 s'interroge sur les 
tarifs
 élevés.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que ce sont les 
tarifs habituels
.
                        Ils ont été fixés par le CREFOP.

               

                  
Madame MEYER

               
 estime que pour les publics demandeurs d'emplois non pris en charge ou
                        les salariés non pris en charge, ce sont des montants relativement
                        élevés.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 explique que la formation continue paie ces personnels sur postes
                        gagés. Les formations sont donc payantes.
D'autres universités du centre de Paris pratiquent des 
tarifs
 plus élevés. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose un réexamen des 
tarifs
                        demandés
.

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande quel est l'intérêt pour l'université d'attribuer une VES à un
                        candidat ayant reçu une formation dans un établissement français.

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 explique qu'en SEGMI par exemple, le lycée Bessières assure des
                        préparations aux écoles de commerce. Les étudiants qui cubent peuvent être
                        acceptés en deuxième ou troisième année à l'Université. Ils passent alors
                        une VES pour savoir à quel niveau ils peuvent être acceptés. Ce sont
                        généralement de bons étudiants.

               

                  
Monsieur COURTY

               
 ajoute que l'objectif est d'intégrer des étudiants dans nos cursus,
                        pas de leur donner un diplôme.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 propose de voter le principe et de s'engager à apporter un
                        argumentaire concernant le montant.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a donné à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés un accord de principe sur la procédure
                            de Validation des Etudes Supérieures :

            

               
Pour : 23.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de passer directement au point 12 de l'ordre du jour.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rapporte son entrevue avec 
M. COULHON
, ancien
                            
Président de l'université
 de Cergy et conseiller
                        spécial au cabinet de la 
Ministre
.
Son argumentaire a porté essentiellement sur le fait que notre université a
                        besoin de créations de postes, compte tenu de trois éléments :
La DGESIP et le SAR de Paris Ouest ont fini par s'accorder sur les chiffres
                        de l'AERES.

               
Madame la Présidente
 a écrit au 
Directeur de
                            la DGES
 en lui demandant de bien vouloir tenir compte de la
                        correction effectuée, afin de recalculer le plafond d'emplois et la 
dotation de Paris Ouest
. 
Elle signale que 
Monsieur COULHON
 lui a déclaré « qu'il
                        comprenait que l'IUT de Gennevilliers ne faisait pas partie de la politique
                        de Paris Ouest et que le ministère trouverait un autre usage aux locaux ». 
A la suite de cette réunion, la 
Présidente
 a pu
                        apprécier le caractère politique de la question. 
L'Université a besoin de locaux : des UFR manquent de place, certains
                        bâtiments ne sont que provisoires (T, M, N), le bâtiment K va être détruit,
                        un autre bâtiment consacré à la Recherche serait souhaitable, en plus de
                        celui déjà programmé.
Le bâtiment peut être utilisé pour le projet d'IUT et de SURFE ainsi que pour
                        d'autres projets autour des métiers de la culture, du numérique et du
                        patrimoine ainsi qu'un projet plus large autour des questions d'éducation
                        spécialisée. Le bâtiment devrait concerner l'ensemble du système LMD.
Par ailleurs, compte tenu de la densité du département, une plus grande
                        activité universitaire serait bénéfique.
Il y a aussi des arguments d'ordre plus politique : ils ont trait aux
                        relations avec le Conseil Général des Hauts-de-Seine et le Ministère.
Paris Ouest est en discussion depuis plusieurs mois en vue de signer
                        plusieurs 
conventions de partenariat
, associées
                        à des 
financements spécifiques
. 
Le Conseil Général préfère changer de méthode et participer aux projets au
                        moyen de budgets séparés.
La position que prendra l'université rejaillira nécessairement sur la
                        négociation avec le département.
L'Université est en attente de l'autorisation d'ouverture des DUT. 
Le D.U. « Carrières sociales » connaît un grand succès car le nombre de
                        candidats potentiels est important et la formation, unique en
                        Ile-de-France.
Le deuxième D.U. proposé est également en phase avec les besoins du tissu
                        économique proche.
Dans l'idée d'accepter la dévolution du bâtiment, il est nécessaire
                        d'envisager d'occuper le bâtiment au-delà des étudiants de l'IUT, sans
                        attendre le SURFE en 2010.
Par exemple, y installer un service ou une partie de composante afin de le
                        doter de suffisamment de personnels administratifs.
Ensuite, à échéance plus lointaine, lancer des appels à projets pour
                        construire une entité du L au D sur une thématique proposée. Le SUFOM
                        pourrait également y être installé.
Le ministère propose deux emplois administratifs et l'Université peut prendre
                        quatre emplois sur les postes d'enseignants vacants.
La 
Présidente
 craint que l'Université ne perde le
                        bâtiment si elle ne s'y installe pas.

               

                  
Madame MEYER

               
 souhaiterait éviter l'exemple du pôle Léonard de Vinci, c'est à dire
                        des bâtiments financés sur fonds publics, mis à la disposition de projets
                        peu clairs.
Il est dans le champ de l'éducation et de la formation d'avoir une réflexion
                        en termes d'aménagement du territoire car c'est une des conditions de
                        l'égalité d'accès. Le tissu de l'enseignement supérieur doit se répartir sur
                        l'ensemble du département.
Un tramway va bientôt relier Gennevilliers, Nanterre et Rueil. Sous l'angle
                        territorial, la problématique est d'avoir une offre de formation avec une
                        répartition territoriale de sites publics. 
Elle est très importante car l'un des problèmes aujourd'hui est la longueur
                        des trajets pour les publics infra bac+2.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 apprécie la position de 
Mme MEYER
.
L'Université est en période difficile de négociation. Des promesses ont été
                        faites par l'Etat au département.
L'Université peut-elle compter sur un accompagnement de la région ? 

               

                  
Madame MEYER

               
 répond que le Conseil Régional ne se substituera pas à l'Etat car il
                        n'en a pas les moyens, ni l'assiette fiscale.
Toutefois elle suggère d'interpeller la chef de file de la liste constituée
                        aux prochaines élections régionales de mars sur ce dossier.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que les réflexions sur le projet d'IUT et sur le bâtiment de
                        Gennevilliers doivent être distinguées. 
Le département a investi trente-huit millions d'euros, Gennevilliers en a
                        investit cinq. L'Université a la responsabilité de retrouver un point
                        d'appui de sa politique et de son projet.
Il est nécessaire de construire un grand projet, qui puisse être repris par
                        la Région et qui contraigne le ministère par son impact pédagogique,
                        scientifique, politique et sociétale.
Ce projet doit comporter trois étages liés :
Il doit être inscrit dans le paysage régional, départemental, local en
                        pointant un ou deux grands axes : métiers de la santé mentale, intervention
                        sociale, remédiation sociale, en adéquation avec les besoins des
                        collectivités territoriales.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 est sensible au fait que l'équipe ait perçu dans les derniers mois des
                        rapports de force. Il est intéressant que l'Université manifeste sa présence
                        vis-à-vis d'un certain nombre d'interlocuteurs. 
L'intervention dans le domaine social correspond à un projet d'établissement
                        pour l'Université, mais il constate que ce projet n'est pas très
                        structuré.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que l'idée que le bâtiment puisse être un bâtiment
                        universitaire de plein droit est récente.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 remarque que le CA doit aujourd'hui faire un pari sur la base de
                        projets esquissés.
On peut percevoir quelques dangers. L'argument d'une meilleure couverture du
                        département des Hauts-de-Seine doit être minoré par le fait que l'un des
                        grands arguments en faveur du campus est précisément l'unité, rare en
                        Ile-de-France. 
Y a-t-il une réflexion sur le positionnement même de l'université ? Ne nous
                        pousse-t-on pas à déformer la structure de l'université en la tirant vers le
                        bas et en essayant de la faire passer du côté des collèges
                        universitaires ?
Si ces projets s'intègrent dans une stratégie de présence de certaines
                        thématiques de recherche, si les projets permettent de valoriser des
                        recherches déjà existantes plutôt que disperser l'image de Paris Ouest en
                        termes de recherche, cela peut donner du crédit à un tel pari.
Enfin, il a été évoqué le déplacement d'un ou plusieurs services à
                        Gennevilliers. Il estime cela dangereux car peu de personnels voudront y
                        aller. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 constate que le statut du débat n'a pas été fixé. L'ordre du jour
                        prévoyait un point d'information. Or, la 
Présidente
 a
                        fait diffuser un texte de motion laissant à penser que les membres auraient
                        à se prononcer sous la forme d'un vote. Dans cette logique, il conviendrait
                        de respecter un certain délai quant à l'information des membres du
                        Conseil.
Il exprime son inquiétude concernant le problème du personnel car les 
garanties
 sont insuffisantes : deux emplois et un
                            
financement exceptionnel
 de 100 000 euros
                        non renouvelable et non transformable en emplois statutaires pour la
                        rentrée, cela est insuffisant pour faire fonctionner les deux premières
                        années de session d'IUT.
La 
Présidente
 a lié le nouvel IUT à un projet assez flou
                        visant à utiliser les mètres carrés disponibles. 
Paris Ouest se dirige vers l'option d'acceptation du bâtiment et le refus de
                        l'ouverture de l'IUT. 
Par ailleurs, 
Monsieur LAKS
 semble affirmer que si la
                        preuve de l'excellence de l'université est faite à travers ce lieu, l'Etat
                        sera contraint de faire machine arrière et d'accorder les postes.
                            
Monsieur VOILLIOT
 préfère être prudent et obtenir
                        d'abord les postes.

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 rappelle que l'UFR SEGMI a accepté de travailler sur les projets de
                        formation de l'IUT, à condition que les projets soient accompagnés de postes
                        d'enseignants et de personnels administratifs.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 s'associe à ce qui vient d'être dit.
La 
Présidente
 a cité dans son rapport, comme élément
                        nouveau, le fruit d'une nouvelle réflexion. Il ne peut croire que ces
                        éléments soient nouveaux. 

               
Monsieur CHAPET
 parle de convergence, alors que les
                            
personnels BIATOS
 n'ont pas été consultés. 
Ce qui est proposé ici sert le jeu de la politique du gouvernement.
                        L'objectif de celui-ci est de contractualiser l'emploi public et redéployer
                        les postes d'enseignants-chercheurs.
Si l'IUT est ouvert sans 
moyens supplémentaires
,
                        ceux de l'université en seront affaiblis. 

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 rappelle que la préoccupation de mettre en synergie des formations
                        dans le champ social et de la politique de la ville est portée depuis de
                        très nombreuses années par le département des Sciences de l'éducation, à
                        partir de nombreuses 
conventions
 étendues sur
                        l'ensemble du territoire.
L'équipe d'éducation familiale, qui a travaillé sur le projet du D.U.
                        Carrières Sociales, dispose d'une expertise de grande qualité dans ce champ. 
De plus, au regard de ces 
conventions
, des
                        publics concernés et des étudiants, le département des Sciences de
                        l'éducation, est majoritairement en sur-service au regard de la demande. 
Il exprime donc son accord avec l'ensemble de l'argumentaire évoqué sur le
                        fond et défend la politique générale engagée. Cependant, la question des
                        moyens ne peut pas être négligée.
Ne serait-il pas possible de faire des propositions de dégagement de 
recettes
 et de discuter à partir de cela pour
                        prendre une décision ?

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 insiste sur le fait que la nécessité d'une prise de décision n'a pas
                        été annoncée dans l'ordre du jour.
Il aurait fallu anticiper la réflexion sur ce que Paris Ouest va faire de ce
                        nouveau bâtiment au lieu de s'interroger à la date butoir.
Paris Ouest n'a plus le choix car ne pas accepter le bâtiment mettrait en
                        cause la légitimité et la crédibilité de l'université.
La 
Présidente
 doit prendre un engagement ferme et
                        clair : aucun redéploiement de postes. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'elle ne peut s'y engager.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 répond que d'autres solutions sont possibles, en négociation avec le
                        Département, la Région…
Y a-t-il déjà des équipes pédagogiques derrière les projets ? 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande quels services iront à Gennevilliers dès la rentrée 2009 ?

               

                  
Madame VALLAT

               
 déclare que ce bâtiment est une lourde charge en termes de gestion.
                        Cependant, il est important pour la visibilité et le rayonnement de
                        l'université : assise sur l'ensemble du département, engagement en tant
                        qu'acteur social, économique et pédagogique.
Paris Ouest est en train de négocier une convention avec le Conseil Général.
                        L'université ne peut pas prétendre qu'elle a des besoins en cohésion avec le
                        développement recherche et pédagogie et affirmer en même temps qu'elle ne
                        souhaite rien ailleurs du campus.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 déclare qu'il va y avoir une grande réunion du Conseil Général autour
                        de la filière sanitaire et sociale, début juin à Montrouge. Il y a un axe
                        possible de développement. Il insiste sur l'expertise du département
                        Sciences de l'Education.

               
Madame MADEUF
 a annoncé qu'il y avait eu un avis très
                        mitigé sur les DUT. 
Paris Ouest n'a jamais été saisie officiellement des remarques de ces
                        experts. Les dossiers ont été très mal lus. Concernant le GEA, ils
                        souhaiteraient que soient privilégiés les baccalauréats généraux, alors
                        qu'officiellement il est recommandé d'insister sur les bacs technologiques
                        tertiaires qui ont des difficultés d'insertion professionnelle.
Concernant les carrières sociales, l'avis est nettement défavorable car une
                        étude précise des débouchés n'a pas été effectuée. 
Cette étude est impossible à réaliser en deux mois dans un secteur en
                        profonde mouvance. 
L'expertise de l'université dans ce domaine est importante et Paris Ouest
                        obtiendra le soutien de la Région car cela fait partie des priorités.

               
Monsieur GUTTINGER
 fait observer que la décision doit
                        être prise rapidement car les dossiers des étudiants doivent commencer à
                        être triés.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 remarque qu'il est reproché à l'équipe présidentielle de ne pas avoir
                        agi conformément aux principes de fonctionnement de l'administration qu'elle
                        avait fixés et également de sembler découvrir la situation.
Mais jusqu'à mardi soir, la Présidence était dans la logique de la nécessité
                        d'avoir des moyens pour ouvrir l'IUT.
Lors de sa réunion avec le cabinet, il a été déclaré à 
Madame
                            MADEUF
 que l'Université n'aurait rien, qu'elle avait des
                        réserves et pouvait donc s'en sortir. Ainsi, la tonalité du mail de la
                            
Présidente
 était pessimiste.
La question est de savoir comment la présidence de l'université, avec le CA,
                        peut contribuer à donner de la dynamique, de la cohésion, dans une
                        perspective ambitieuse sur cette question.

               
M. COULHON
 a finalement dévoilé deux pièges tendus
                        contre l'Université : 
L'équipe a décidé de défendre un projet ambitieux et de demander un IUT qui
                        ait les moyens de fonctionner, conformément au droit commun. 
Le rapport développe toute une série de conditions à poser pour que cette
                        orientation puisse se concrétiser.
Ainsi, il faut affirmer au 
ministre
 que l'université est
                        intéressée par le bâtiment et demander des garanties de pérennité :
L'objectif est de ne pas refuser le bâtiment, montrer que l'Université en a
                        besoin mais enclencher un certain nombre de démarches : 
La bataille doit être menée par l'ensemble de la communauté
                        universitaire.
L'université a en outre besoin de l'opinion publique : les questions
                        concernent également les habitants du département (délinquance, jeunes en
                        danger…) car à terme, les emplois seraient directement utiles au plan
                        social.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que si Paris Ouest refuse le bâtiment, elle portera le poids
                        de ce refus pendant longtemps, comme lors de l'affaire de l'IUFM.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 confirme que l'ensemble de l'équipe est sur la même position que la
                            
Présidente
.
Sur l'ensemble des dossiers sur lesquels l'équipe a saisi le ministère, elle
                        n'a pas de réponse : contrat, modification du système de calcul de la
                        DGF…
La proposition faite d'accepter le pari proposé par l'équipe présidentielle,
                        remet la balle dans le camp du département, du ministère et de la Région. Il
                        y a également une échéance électorale.
Si la délibération d'aujourd'hui est positive et permet de changer le rapport
                        de force, il restera à voter le contrat de l'Université et à vérifier qu'y
                        est effectivement porté et acté l'IUT de Gennevilliers, avec les moyens y
                        afférant.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 avance qu'il faut faire preuve de pragmatisme. La
                            
ministre
, se présentant aux élections, ne sera
                        bientôt plus l'interlocutrice de Paris Ouest. Le moment est donc judicieux
                        pour négocier.
Or, une prise de décision aujourd'hui sabotera la négociation. 
Il convient de communiquer sur la question.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que l'on peut disjoindre l'une ou les deux formations de DUT
                        de l'ouverture du bâtiment.
Si l'université refuse le bâtiment, quels qu'en soient les motifs et la
                        publicité faite autour de l'événement, elle en sera mal vue pendant de
                        nombreuses années.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 voudrait réagir sur les propos de M. VOILLIOT sur la défense du droit
                        des élus. Il juge cette défense mal à propos.
En effet, dans le processus de négociation, il préfère disposer d'une
                        information au jour le jour et que son avis soit requis aujourd'hui, plutôt
                        que dans un mois.
Par ailleurs, la motion présentée ce jour est encore une autre option que
                        celle présentée dans les documents envoyés hier. 
Ici, il y a dissociation entre la question du bâtiment et celle de l'IUT.
Un élément de la motion est gênant et grave : « décide d'autoriser la
                            
Présidente
 à prendre possession des locaux en y
                        installant en tout état de cause des services et des formations
                        d'université…. ». Cela demande à être expliqué.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que l'identification des services ou des composantes
                        susceptibles de s'installer à Gennevilliers demande un dialogue
                        approfondi.
La formulation de la motion n'est pas correcte.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 demande si l'équipe a déjà quelques idées.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que plusieurs possibilités sont envisageables, toujours avec
                        l'accord des personnes concernées.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 demande une suspension de séance.
La séance est suspendue à 
17h30

            
La séance reprend à 
17h40
.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 annonce que l'intersyndicale demande la réunion d'un CA extraordinaire
                        en début de semaine prochaine.
Il est nécessaire de séparer la question du bâtiment de la question de
                        l'ouverture de l'IUT. 
Par ailleurs, l'équipe présidentielle devra apporter lors de ce CA des
                        précisions quant à l'évolution des négociations.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 ne voit pas ce que pourra faire l'équipe présidentielle d'ici là.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 pense que l'équipe présidentielle pourrait faire des propositions plus
                        avancées sur l'utilisation du bâtiment. 

               

                  
Monsieur COURTY

               
 avance qu'il faut prendre en compte le fait que le
                            
ministre
 va changer et que le cabinet actuel ne
                        sera plus en place. Tout le travail devra être recommencé.

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce qu'elle va avoir un entretien téléphonique avec 
Gennevilliers-Magazine,
 qui l'a sollicitée.

               

                  
Monsieur COURTY

               
 ajoute que le Parisien Libéré attend un communiqué pour 
19h
.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
 se dit frappée par le fait que les propositions en termes de postes
                        soient relativement floues et mouvantes.
Dans le dossier remis, un procès-verbal de CA datant de 2001 se conclut sur
                        des propositions précises faites par le Ministère : quatre enseignants et
                        deux IATOS par département. 
Paris Ouest peut peut-être les faire valoir.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que la motion peut reprendre l'engagement de 2001.
Elle signale que le dossier comporte également la réponse faite au sénat par
                        M. BARNIER au nom de 
Mme PECRESSE
 en avril : « dès la
                        prochaine rentrée, le Ministère de l'enseignement supérieur mettra à
                        disposition de cette nouvelle structure les moyens humains et financiers
                        nécessaires à son bon fonctionnement. »

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 remarque que si l'option du CA extraordinaire est retenue, le délai
                        supplémentaire devra être utilisé pour faire œuvre de communication (fournir
                        le dossier à la presse, aux candidats aux élections….)

               

                  
Monsieur COURTY

               
 répond que cela a déjà été fait. Ce qui intéresse la presse, c'est la
                        décision.

               

                  
Madame MADEUF

               
 avait, après un précédent CA, écrit au Conseil Général, au Rectorat, à
                        la Mairie de Gennevilliers et au Ministère afin d'organiser une réunion avec
                        tous les niveaux de responsabilités. Après une relance, seule la Mairie de
                        Gennevilliers a répondu.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 ne voit pas d'inconvénient à voter la motion telle qu'elle a été
                        présentée. Tout le monde s'accorde sur le fait de dissocier l'acceptation du
                        bâtiment de la poursuite de la démarche.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 demande si la 
Présidente
 peut convoquer une
                        conférence de presse pour répondre aux demandes et exposer que des promesses
                        ministérielles avaient été faites.

               

                  
Monsieur COURTY

               
 explique que la presse ne demande pas à rencontrer la direction de
                        l'Université. Ils veulent de l'exploitable immédiat.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 propose quelques amendements à la motion.
L'Université a des chances de prendre à contre-pied les gens avec qui elle
                        négocie si elle déclare apprécier à sa juste mesure l'effort des 
contribuables départementaux
.
Ensuite, il faut expliquer que l'université a compris que le ministère veut
                        lui faire porter la responsabilité de la non tenue des engagements de l'Etat
                        à l'égard du département. 
Il est nécessaire de se positionner en convergence avec le Département,
                        contre l'Etat.
Concernant le troisième point, la rédaction ne tient pas compte du fait qu'il
                        faut être vigilant quant à une réflexion collective.
Plutôt que : « 
donne mandat à la
                                
Présidente

               
… » il faudrait écrire : « 
demande à la
                                
Présidente
, pour prendre possession des locaux,
                            de préparer un plan d'installation permettant notamment aux services en
                            difficulté d'améliorer leur conditions d'hébergement
 ».
Il propose également de modifier la dernière phrase dans l'idée de faire le
                        point dans une semaine sur les dernières réflexions avec les composantes
                        ainsi que sur les réponses de la 
ministre
, afin de
                        pouvoir apprécier si cela permet d'accueillir les étudiants ou pas.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 estime que là encore la question des postes est absente, alors que
                        cette condition est nécessaire.
Il pourrait être demandé à la 
Ministre
 de bien vouloir
                        octroyer les postes prévus conformément à l'engagement initial de 2001.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 propose de faire allusion dans le deuxième tiret à la promesse de
                        l'Etat. Il faudrait la citer avec les nombres de postes et la réponse de
                            
M. BARNIER
.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 propose d'enlever la dernière phrase du troisième paragraphe afin de
                        rester vague et d'ajouter que l'université a perdu huit postes.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 propose d'ajouter : « 
apprécie à sa juste
                            valeur
 […] 
et voit dans ce bâtiment les
                            conditions immobilières d'un grand projet de développement pour
                            l'Université.
 »

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 propose de réécrire la motion pendant que les débats se
                        poursuivent.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 énonce qu'il s'agit d'un D.U. d'études élémentaires en langues et
                        civilisations françaises, porté par le service FETE (UFR LLPHI).
Il s'adresse à des étudiants ayant un niveau A1 dans le système de
                        classification européen, notamment des étudiants Erasmus.
Le CEVU a validé cette formation mais a suggéré de revenir à un total
                        classique de 30 ECTS au lieu de 31,5.
Ce D.U. correspond à un besoin de formation des étudiants en langue
                        française.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
 émet une réserve sur les propositions de débouchés annoncés : « cadre
                        hôtelier restauration », « professeur des collèges », « personnel enseignant
                        de l'enseignement supérieur et secondaire » et « interprète ». Il lui semble
                        qu'il y a une disproportion au regard des enseignements proposés.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que les champs à remplir concernant les débouchés sont
                        inadaptés à ce DU. Le logiciel inscrit automatiquement tous les métiers
                        impliquant l'utilisation régulière de la langue française.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que ce codage est obligatoire dans le répertoire français.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 demande si l'emploi du temps permet à ces étudiants de suivre
                        également une autre formation. 

               

                  
Madame LEEMAN

               
 observe qu'il s'agit de définir un D.U. à destination d'étudiants qui
                        ont un autre niveau linguistique qu'avancé. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 expose que le fait que l'université de Nanterre puisse offrir deux
                        D.U. (un à un niveau plus avancé et l'autre plus élémentaire), permet à
                        l'UFR LLPHI d'identifier des enseignements appropriés.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 s'interroge sur le coût de cette formation, notamment en termes
                        d'enseignants.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que le projet a l'aval de l'UFR LLPHI, qui a bien étudié son
                            
financement
. Il est nécessaire pour le
                        développement des activités du service FETE, rattaché à LLPHI. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que ce type de dossier d'habilitation ne comporte pas de fiches
                        financières.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 demande des informations sur l'équipe pédagogique. Deux MCF viennent
                        des sections CNU 9 et 7. Quelles sont ces disciplines ?

               

                  
Madame LEEMAN

               
 répond qu'il s'agit des « langues et littératures françaises » pour la
                        section 9 et des Sciences du Langage pour la section 7.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 propose d'essayer de simplifier la liste des débouchés, en constatant
                        qu'il s'agit d'un D.U. s'adressant à des étudiants étrangers, pour un
                        semestre.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le D.U. FETE.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le D.U. « Etudes élémentaires en langue
                            et civilisation française » :

            

               
Pour : 13 ; Abstentions : 6 ; Contre : 0

            

               

                  
Mademoiselle PION

               
 propose la candidature de 
Mlle MARY
, sa
                        suppléante.

               
Mademoiselle MARY
 connaît bien les institutions de
                        Paris Ouest et a présidé Cultur'PX pendant de nombreuses années. 
Elle a pu acquérir une bonne connaissance du service culturel et a déjà fait
                        partie de la CSE.

               
Le Conseil d'administration a élu à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés 
Mlle Héloïse MARRY
 membre
                            de la commission d'aide aux projets étudiants, au titre des
                            usagers.

            

               
Pour : 19.

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
 rappelle qu'il s'agit de créer une ligne « 
crédits d'intervention
 » dans la structure budgétaire de la
                        Recherche telle qu'elle existe actuellement.
Cela ne modifie pas l'équilibre du 
budget
                            recherche
, notamment entre la partie conservée en centrale et la
                        partie 
budget ventilée
 et répartie entre les
                        équipes et les ED.
Cela permet au 
VP
 recherche de répondre à des demandes
                        ponctuelles, avec avis a posteriori du CS, pour les demandes inférieures à
                        800 euros.
Il s'agit d'un redéploiement en interne d'une partie du 
budget
.
Il est également proposé l'augmentation du 
prélèvement
 sur les contrats recherche.
La structure du 
budget central
 n'est pas modifiée
                        en termes d'enveloppe globale. 
La 
Présidente
 s'était engagée au renforcement de la
                        Recherche, notamment à fournir un soutien aux équipes de recherche qui n'ont
                        aucun encadrement administratif.

               
M. MILLARD
 et lui-même ont créé une cellule de soutien,
                        avec dans un premier temps 3 à 3,5 supports. Une seconde cellule sera mise
                        en place dans un second temps, de sorte que chaque cellule puisse gérer dix
                        équipes puis cinq.
Pour ce faire, une partie sera gagée sur le 
budget
 centralisé actuel de la Recherche.
L'augmentation vient abonder le 
budget central
 du
                        SAR redéployé en priorité sur cette cellule. Cela correspond à 35000 euros
                        supplémentaires, c'est-à-dire un mi-temps gagé.

               

                  
Madame TOURN

               
 se demande si 35000 euros ne correspondent bien qu'à un mi-temps
                        chargé.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que l'effort de construction de cette cellule porte à la fois
                        sur le 
budget des RI
 et sur celui de la
                        Recherche. 
Un effort complémentaire est demandé aux équipes pour passer d'un 
prélèvement
 de 6 à 8%. Cela représente donc un peu
                        plus d'un mi-temps gagé.
La cellule devrait être opérationnelle dès le 1

                  
er

               
 septembre.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 se réjouit de ce soutien apporté aux petites équipes de recherche,
                        compte tenu de ce qui leur est demandé.
Il fait remarquer le grand nombre d'acronymes non développés en première
                        page, ce qui rend le document incompréhensible pour les membres extérieurs
                        du Conseil.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 formule deux réserves, suite à la Commission budgétaire.
Il était prévu dans le premier texte que l'augmentation serait fléchée. Il ne
                        lui parait pas utile de le préciser. Le CS décidera chaque année de
                        l'utilisation de ces fonds.
Par ailleurs, il est apparu que le taux d'utilisation des 
crédits du service de la Recherche
 était inférieur
                        aux budgets votés chaque année. 
La question a été posée de savoir s'il était utile de rajouter une ligne
                        alors qu'il existe déjà une marge d'intervention du 
Vice
                            Président
 relativement importante.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond que le 
Vice Président
 souhaite agir dans
                        la transparence. 

               

                  
Madame ESTELLE

               
 réagit à l'un des points du rapport : « 
le SAR, qui
                            ne dispose pas de support IATOS, doit provisionner sur son 
budget
 propre un support et demi d'agent
                            contractuel
 ». 
Les représentants IATOS préfèreraient éviter un nombre de contractuels trop
                        important.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 estime que la note aurait dû présenter le 
budget
                            du SAR
, avec les différentes entrées et sorties, afin de pouvoir
                        apprécier le surplus proposé.
Il ajoute que faciliter les conditions de travail dans les petites équipes
                        est une bonne mesure mais la 
taxe
 correspond
                        aussi à une certaine injustice au sens où il existe, au moins dans certaines
                        disciplines, une pression en faveur du regroupement des équipes. 
Ces équipes se constituent grâce à l'attrait de la mise à disposition de
                        moyens autonomes. Cependant, cela induit des 
dépenses
 liées au fait qu'elles ont du personnel. 
Ici, en plus, elles seront taxées pour payer les services administratifs et
                        techniques des autres équipes.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 rappelle que le CS a posé une condition à la création de la
                        ligne : connaître son montant.
Par ailleurs, 
Monsieur SOULIER
 avait proposé que le
                        montant des sommes engagées sans autorisation préalable du CS soit inférieur
                        aux 800 euros proposés et plutôt de 400 euros.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que le seuil de 800 euros a été déterminé par expérience.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur l'augmentation du 
prélèvement sur les contrats Recherche

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la proposition de porter de 6% à 10% le
                                
prélèvement
 effectué sur les contrats de
                            recherche, qui se répartit comme suit : 6% pour la recherche – 4% de
                                
frais
 de gestion pour l'Université.

            

               
Cette mesure s'applique à tous les contrats et à toutes les
                            structures de recherche.

            

               
Pour : 19.

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
 indique qu'il est nécessaire d'adapter les structures compte tenu du
                        regroupement des équipes après la négociation avec le CNRS et de la création
                        de la ligne d'intervention dans les 
crédits
                            centraux
.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur les
                        modifications des 
structures budgétaires 2009

                        concernant la Recherche.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité de ses
                            membres présents ou représentés les modifications des 
structures budgétaires
 2009 concernant la
                            Recherche :

            

               
Pour : 19.

            

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 demande comment 
Monsieur LAKS
 a réparti les 
crédits
 pour les équipes qui n'ont pas fait
                        l'objet d'une évaluation AERES dans le même contrat quadriennal que les
                        autres.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond que cette question a été évoquée lors de la conférence des
                        Vice-Présidents Recherche d'Ile-de-France.
Pour le Ministère, la tutelle unique a pour conséquence une gestion unique.
                        Or, cela pose problème pour un certain nombre de nos unités. La solution
                        proposée par le Ministère est de conclure des 
conventions financières
 lorsque les équipes ne sont pas sur une
                        seule unité.
Les 
VP Recherche d'Ile-de-France
 se sont saisis du
                        dossier. Ils vont établir une convention type pour toutes les universités,
                        de sorte que revienne à l'Université qui n'apparaît pas dans la tutelle
                        officielle mais qui héberge, la gestion d'une partie de la somme allouée à
                        l'université qui a la tutelle.
La seule co-tutelle actée comme telle dans les contrats, avec dérogation
                        explicite au rapport Auber, est la MAE car elle est trop grande.

               

                  
Madame GUATEL

               
 annonce que ce programme est présenté pour mise en conformité avec un
                        principe budgétaire qui veut que les programmes pluriannuels soient
                        approuvés par le CA.
Il a été préparé dans la continuité des tranches précédentes, en fonction des
                            
subventions spécifiques
 allouées en matière
                        de sécurité et d'accessibilité du bâtiment.
Cela s'inscrit dans les différents schémas directeurs.
Pour la tranche 2009, on a trois catégories de travaux :
Les montants sont prévisionnels et affinés suite aux études. Ils sont ensuite
                        stabilisés à l'issue des marchés. 
L'estimation globale ne peut être qu'approximative. Cela dépend des urgences,
                        des priorités et des 
crédits
.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que l'objectif est de soumettre au CA des programmes
                        pluriannuels d'
investissement
.
Ce n'est pas encore le programme idéal.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le programme de travaux engagés pour l'année
                        2009.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le programme des travaux engagés pour
                            l'année 2009.

            

               
Pour : 18.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de reporter ce point. L'équipe reviendra avec des propositions
                        de textes.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 réagit sur le texte présenté par 
M. VOILLIOT
.
Il y voit un certain nombre de désaccords et des formulations
                        malheureuses.
Les points seront repris mais il conviendra d'en faire une présentation un
                        peu plus argumentée et posée.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 fait distribuer la motion retravaillée.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 trouve étrange une motion comportant une note de bas de page.
Elle propose d'intégrer la note dans le texte, au dernier alinéa du quatrième
                        tiret :

               
« pour que le 
financement
 des
                            premiers départements, puis du nouvel IUT respecte l'engagement pris le
                                
2 mai 2001
 par le
                                
ministre
 en charge à l'époque qui donna son
                            agrément au dossier d'expertise, revu le 
21
                                septembre 2005
 par le CA, et qui prévoyait la création de 12
                            postes d'enseignants et de 6 postes de BIATOS par
                        département
. »

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 pense que l'on peut se contenter de dire que le dossier d'expertise a
                        été approuvé.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 pense qu'il serait judicieux d'insister sur le fait que 
Mme
                            PECRESSE
 a affirmé elle-même que l'IUT aurait les moyens
                        d'ouvrir. 

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 estime que le terme « 
regrette
 », au deuxième
                        tiret, n'est pas assez fort.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 conclut que le CA se réunira pour faire le point et décider ensemble
                        le 22 juin.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur la motion.

               
« Le Conseil d'Administration de l'Université Paris Ouest
                            Nanterre la Défense réuni le 
25 mai
                            2009
 :

            
Pour : 18.

               
Madame MADEUF
 remarque que la convention présentée par
                        la BU a posé problème aux syndicats, qui ont voulu qu'elle soit présentée en
                        CA.

               

                  
Madame PALLIER

               
 explique qu'il ne s'agit pas de remplacer les personnels titulaires
                        par des étudiants mais plutôt d'apporter un appui aux personnels
                        titulaires.
L'objectif est d'étendre les horaires d'ouverture de la bibliothèque : le
                        lundi de 
9h
 à 
11h
,
                        accueil des étudiants aux 
postes d'information
,
                        aux périodiques et en salle de droit. 
Cela permet au personnel de la BU de maintenir ces réunions de travail à ces
                        horaires. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 expose qu'il s'agissait d'attirer l'attention sur un problème plus
                        large et non pas de repousser ce texte, qui va bien entendu être voté
                        puisqu'il régularise une situation.
Un rapport du Conseil Economique et Social préconisait un développement
                        massif de l'emploi étudiant dans les institutions universitaires pour
                        répondre au problème des contraintes financières des étudiants.
Le risque est de voir remplacer à terme des personnels titulaires par des
                        personnels étudiants qui n'auraient pas vocation par la suite à intégrer la
                        fonction publique.
Il faut être attentif à ne pas multiplier ce genre d'expérience.
Il souhaitait que soit faite une évaluation du service rendu par ses
                        étudiants et des problèmes éventuels que cela pose. Ce jour, il prend acte
                        que cela n'en pose pas beaucoup.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 souhaite que dans l'avenir il y ait un suivi, un bilan.
Le danger est d'augmenter l'emploi précaire dans la fonction publique.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur les 
conventions
 approuvées par le BCA du 
11 mai 2009
.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les 
conventions
 approuvées par le BCA du 
11 mai 2009
 :

            

               
Pour : 18.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare qu'il lui semble inopportun de banaliser la journée du 
26 mai 2009
 alors que viennent d'être votées
                        des mesures de validation du second semestre, avec un planning très
                        serré.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 avance que le 26 sera la dernière grande journée de mobilisation. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 annonce que le SNESUP appuie la demande de banalisation.
A titre personnel, il partage les arguments de la
                            
Présidente
. Il assurera lui-même ses cours de
                        demain après-midi.
La banalisation sera sans doute très peu suivie d'effet mais cela pourrait
                        éviter des problèmes éventuels avec tel ou tel enseignant.

               

                  
Monsieur COURTY

               
 fait observer que si la banalisation est votée, les trois-quarts de
                        son équipe pédagogique ne vont pas assurer leur cours. Or, le programme du
                        partiel comprend ce cours.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 annonce que les BIATOS ne souhaitent pas que les mesures de validation
                        soient sabotées.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 explique que la 
Présidente
 a souhaité que
                        l'Université soit ouverte le lundi de Pentecôte. Il n'est pas logique de
                        banaliser ensuite une journée.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 ajoute que chaque collègue peut, sans banalisation, exercer son droit
                        institutionnel.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 annonce qu'il y aura demain, de 
12h
 à
                            
14h
, sur le parvis de la Défense, des
                        rassemblements de protestation.
L'ordre du jour étant épuisé, la
                            
Présidente
 clôt la séance à 
19h30
.