UMR LEGS 8238
Dossier d’autoévaluation
Informations générales
Nom de l’unité : Laboratoire d’études de genre et de sexualité				
Acronyme : UMR LEGS 8238				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	SHS
SHS5, SHS2, SHS6, SHS4, SHS3 
Directeur.rice pour le contrat en cours : Anne Emmanuelle BERGER, PR, Université Paris 8				
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir : La question n’est pas encore tranchée et donnera lieu à consultation et propostion de nomination au printemps 2019
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  X 	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- CNRS (InSHS)	- CNRS (InSHS)
- Comue Université Paris Lumières	- Comue Université Paris Lumières
- Université Paris 8 Vincennes Saint-Denis	- Université Paris 8 Vincennes Saint-Denis
- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   □
La question reste posée
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1.	Présentation de l’UMR LEGS 8238………………………………………………… 7
Introduction……………………………………………………………………………………………………. 7
Historique.……………...…………………………………………………………………………………… 7
1.	L’action du CNRS en faveur de la reconnaissance et de l’institutionnalisation
 des études de genre...………………………………………………………………………..…………………….. 7  
2.	La perte de viabilité institutionnelle du Centre d'études féminines et d'études de genre (CEFEG) 
de Paris 8………………………………………………………………………………………..……………...………. 7 
3.	La nécessité de créer une structure interdisciplinaire à large spectre.………………………...…………. 8
4.	La création en 2012 d’un axe « Genre » Paris 8 Vincennes Saint-Denis / Paris Nanterre……….…...…. 8
Localisation de l’unité………………………………………………………………….………………… 9
Structuration de l’unité………………………………………………………………………...….……... 9
Gouvernance et organigrammes fonctionnels de l’unité……….…………………………….... 13
Effectifs et moyens de l’unité………………………………………………………………….…… 14
1.	Évolution des effectifs de l’unité sur quatre ans (2015-2018)………………………………….……………..14
2.	Évolution des moyens de l’unité…………………………………………………………………………………. 15
a.	Les dotations pérennes…………………………………………………………….………………………. 16
b.	Les financements complémentaires sur projets…………………………………………………….…. 17
Politique scientifique…………………………………………………………………………………………. 18
1.	Objectifs scientifiques…………………………………………………………………………………... 18
2.	Stratégie scientifique……………………………………………………………………………………. 18
a.	Une grande variété de points de vue…………………………………………………………………… 18
b.	Une unité pluridisciplinaire…………………………………………………………………………………. 18
c.	Une mise en œuvre de l’interdisciplinarité……………………………………………………………... 18
3.	Profil d’activités de l’unité……………………………………………………………………………… 19
4.	Position nationale de l’unité…………………………………………………………………………… 19
5.	Position internationale de l’unité……………………………………………………………………… 20
2.	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité…………………….….. 20
1.	L’insertion du LEGS dans les structures de recherche et de formation de Paris 8
Vincennes Saint-Denis………………………………………………………………………………….. 20
a.	Le master en études de genre à Paris 8 Vincennes Saint-Denis…………………………………… 20
b.	Le doctorat en études de genre…………………………………………………………………………. 21
c.	Le département d'études de genre…………………………………………………………………….. 21
d.	L’École doctorale « Pratiques et Théories du Sens »………………………………………………….. 21
2.	L’insertion du LEGS dans les structures de recherche et de formation à Paris Nanterre…... 21
a.	Les relations avec les équipes travaillant sur le genre à Nanterre………………………………… 21
b.	L’insertion du LEGS dans le Collège doctoral de Nanterre…………………………………………. 21
3.	La place du LEGS dans le paysage Recherche de la ComUE Paris Lumières (UPL)…….….. 21
4.	La place du LEGS dans l’écosystème des études de genre à l’échelle nationale………… 22
5.	La place du LEGS dans l’écosystème des études de genre à l’échelle internationale…… 23
a.	Un programme doctoral internationalement réputé………………………………………………… 23
b.	Un réseau de collaborations et d’associations internationales denses……………………………23
3.	Produits et activités de recherche……………………………………………... 24
Bilan scientifique…………………………………………………………………………………………….. 24
Bilan global de la vie scientifique de l’unité……………………………………………….……... 24
Organisation de la recherche autour de projets collectifs……………………………………. 25
Implication des jeunes chercheur.e.s dans la vie scientifique du LEGS……………………. 27
Produits et réalisations par axe de recherche…………………………………………………… 30
Données chiffrées…………………………………………………………………………………………… 31
Sélection des produits et des activités de recherche……………………………………………….. 31
Faits marquants……………………………………………………………………………………………… 31
4.	Organisation et vie de l’unité………………………………………….………… 33
 Données chiffrées……………………………………………………………………………….………….. 33
1.	Cadre général de fonctionnement de l’équipe………………………………….……………….. 33
Parité………………………………………………………………………………………….……………….. 33
Intégrité scientifique……………………………………………………………………….……………….. 33
Protection et sécurité…………………………………………………………………….……………….... 34
a.	Volet matériel…………………………………………………………………………..…………………….. 34
b.	Volet juridique………………………………………………………………………..………………………. 34
2.	Pilotage, animation, organisation de l’unité……………………………………………………….. 34
3.	Politique des ressources humaines…………………………………………………………………... 35
4.	Politique d’affectation des ressources financières………………………………………………... 36
a.	Règles de répartition des financements entre les membres permanents
et non permanents………………………………………………………………………………………….. 36
b.	 Répartition des masses budgétaires et typologie des dépenses…………………………………. 36
5.	Animation scientifique et vie de l’équipe…………………………………………………………... 37
a.	Les ateliers collaboratifs du LEGS……………………………………………………………………….… 37
b.	Les séminaires d’équipe………………………………………………………………………………….… 38
c.	Les projets de recherche collectifs…………………………………………………………………….… 38
d.	La préparation de l’évaluation de l’équipe : un modèle d’effort collectif………………….….. 38
5.	Analyse SWOT…………………………………………………………………….… 40
6.	Projet scientifique à cinq ans……………………………………………….…… 42
1.	Une stabilité dans la structuration de l’unité et une volonté de poursuivre les efforts
de recrutement…………………………………………………………………………………………... 42
2.	Objectifs scientifiques à 5 ans………………………………………………………………………… 43
a.	 Élargir notre palette de disciplines………………………………………………………………………. 43
b.	 Continuer à faire vivre les projets entamés en 2014-2018…………………………………………... 43
c.	 Nouvelles inflexions, nouveaux partenariats…………………………………………………………... 43
d.	 Un programme scientifique reformulé………………………………………………………………..... 44
ANNEXES
1-	 Présentation de l’UMR LEGS 8238
Introduction
Historique
Première UMR interdisciplinaire dédiée aux études de genre et de sexualité en France, le LEGS a été créé en 2014 à l'initiative de l'InSHS (CNRS), sur proposition de l'université Paris 8 Vincennes Saint-Denis, et avec l'université Paris Nanterre. Notre unité relève à titre principal de la 35e section du CNRS, et, à titre secondaire et dans cet ordre, de la 40e et de la 36e. Elle a officiellement entamé sa carrière institutionnelle le 1er janvier 2015.
Un ensemble de facteurs a favorisé la création de notre laboratoire : 
1)	L’action du CNRS en faveur de la reconnaissance et de l’institutionnalisation des études de genre
Avec l'arrivée d'une nouvelle direction scientifique à l'InSHS en 2010, le CNRS a multiplié les initiatives de soutien institutionnel et symbolique aux études de genre, sous l'impulsion de Sandra Laugier, Directrice Adjointe Scientifique de l'InSHS, chargée de la 35e section et de l'interdisciplinarité : soutien au Réseau Thématique Prioritaire « Genre » et à l'opération de recensement des recherches sur le genre lancée à l'initiative conjointe du RTP et du RING (Réseau Interuniversitaire National sur le Genre créé en 2001 par un collectif d’enseignantes-chercheuses de Paris Diderot, Paris 8, Toulouse Le Mirail, Lumière Lyon 2, en association avec l’UMR GERS, aujourd’hui GTM, équipe de l’UMR CRESPPA) ; mise au concours de postes coloriés « genre » dans différentes sections du CNRS (35e, 33e, 36e, 40e, 53e, 32e) ; mise en place, avec la mission pour l'Interdisciplinarité du CNRS, d'un « Défi Genre » finançant des projets destinés à favoriser la collaboration entre sciences « dures » et sciences humaines et sociales ; travail politique et scientifique étroit avec la Mission pour les Femmes du CNRS ; enfin, et surtout, création en 2012 du GIS Institut du Genre CNRS/Universités qui réunit à l'heure actuelle plus de 30 organismes et établissements d'enseignement supérieur et de recherche, et qui a pour mission de soutenir et de valoriser la recherche française dans ce domaine, sur le territoire national et internationalement.
Pendant les travaux du comité de pilotage qui a donné naissance à l'Institut du Genre (2010-11), la possibilité de créer, à terme, une UMR dans ce domaine, a été évoquée. S'il était clair qu'il fallait d'abord créer une structure d'envergure nationale, qui puisse soutenir et dynamiser la recherche dans le domaine du genre sur l'ensemble du territoire sans privilégier tel ou tel site, les travaux de ce comité de pilotage ont bien dessiné l'esquisse de notre unité.
2)	La perte de viabilité institutionnelle du Centre d'études féminines et d'études de genre (CEFEG) de Paris 8 
Le CEFEG est la plus ancienne formation doctorale dans le domaine des études sur les femmes et le genre en France, et l'un des plus anciens centres de recherche européens dans ce domaine. Créé en 1974 sous le nom de « Filière en Études féminines », il est resté équipe d'accueil universitaire (EA 354) jusqu'en 2009, sous le nom de Centre de recherches en Etudes Féminines (CREF) d’abord, puis de Centre d’études féminines et d’études de genre (CEFEG), à compter de 2006. En 2009, l'équipe d'accueil a été dissoute, et une partie des membres de l'équipe a rejoint l'équipe GTM (Genre Travail Mobilité) du CRESPPA. Mais le CEFEG n'a pas disparu complètement pour autant. Parce que le doctorat pluri- ou interdisciplinaire en études féminines, devenu doctorat en études de genre en 2012, et adossé jusque-là à l'EA 354, se retrouvait désormais adossé à plusieurs équipes à la faveur de la dispersion des membres du Centre, le CEFEG a continué à fonctionner comme un « laboratoire dispersé », assurant l'essentiel de l'encadrement pédagogique et scientifique du doctorat, à la fois au sein et en dehors du CRESPPA. Demeuré responsable d'un diplôme (le doctorat en études de genre), il a obtenu le statut de PPF (Programme pluri-formation) en articulation avec le RING, également logé à titre principal à Paris 8. Son statut de PPF lui a permis de bénéficier d'un petit budget, grâce auquel il a pu assurer la formation des doctorant.e.s en études de genre pendant ses dernières années. En 2013, les PPF ont disparu à leur tour de la nomenclature ministérielle. Le CEFEG était désormais privé de statut officiel. C'est alors que Mario Barra Jover, VPCR de l’université Paris 8 à l’époque, a eu l'idée de le faire évoluer en proposant la création d'une structure de recherche pérenne. 
3)	La nécessité de créer une structure interdisciplinaire à large spectre
Les études de genre ne sont pas une discipline mais un vaste champ de recherche qui requiert la collaboration de savoirs et d’approches multiples (voir Politique scientifique, infra). Or, ni le CEFEG, historiquement fondé par des littéraires et des philosophes, ni le GTM au sein du CRESPPA, regroupant principalement sociologues et politistes, ne fournissaient un cadre adéquat à une recherche vraiment interdisciplinaire au sein des SHS. Si les membres du CEFEG ainsi que leurs doctorant.e.s ont été très bien accueilli.e.s au GTM et au CRESPPA à compter de 2009, les recherches émanant des humanités et des arts demeuraient difficilement visibles et lisibles au sein de ce laboratoire. La proposition d'inscrire les recherches en genre dans un cadre à la fois nouveau, indépendant, et plus large, formulée par le VPCR de Paris 8, est donc venue à point nommé. L’encouragement de nos diverses tutelles nous ayant persuadé de la faisabilité et de l’opportunité d’une création d’équipe dans un contexte institutionnel et intellectuel particulièrement favorable, nous avons donc sauté le pas, tout en continuant pour nombre d’entre nous d’entretenir une relation de collaboration scientifique fructueuse avec un certain nombre de chercheur.e.s au sein des différentes équipes du CRESPPA. 
4) La création en 2012 d’un axe « Genre » Paris 8 Vincennes Saint-Denis / Paris Nanterre
Dans le cadre des relations de travail existant déjà entre un certain nombre d'enseignant.e.s–chercheur.e.s des deux universités, et à la faveur du rapprochement institutionnel entre nos deux établissements au sein de la Comue Paris Lumières, un axe « Genre » Paris Nanterre / Paris 8 a vu le jour en 2012, à l'initiative de Cendrine Marro, MCF HDR en sciences de l'éducation de Paris Nanterre et membre du LEGS depuis sa création. Cet axe comprend un volet « recherche action » autour de la question de l'égalité Hommes / Femmes, un volet « formation et mutualisation » qui pose le cadre pédagogique et scientifique d’une mutualisation des cours au sein du master « Genre » de Paris 8 en jouant sur nos complémentarités (forte représentation des Humanités, des Arts et des études culturelles à Paris 8 ; groupe important de juristes travaillant sur le genre à Paris Nanterre ainsi que de philosophes qu’intéresse le genre dans le cadre de recherches en philosophie politique), et enfin un volet « Recherches » qui s'est intitulé « Genre, Egalité, Altérité », et qui s'articule autour de cinq thématiques : 1) Epistémologies du genre, théories féministes, pensée queer ; 2) Corps, genre, nation et postcolonialisme ; 3) Droits de l’homme, normes et genre en Europe : approches féministes de la théorie du droit et de la science politique ; 4) Genre, éthique et philosophie : nouvelles perspectives sur l’écoféminisme; 5) Recherche-action égalité et université. La mise en place de cet axe a permis des échanges fructueux à des niveaux multiples, qui devraient faciliter à terme le regroupement d'un certain nombre de chercheur.e.s des deux institutions au sein de notre unité.
Localisation de l’unité
Le siège du LEGS se trouve actuellement au CRP (Centre de Recherches Pluridisciplinaires) d’Ivry, 27 rue Paul Bert, 94204 Ivry-sur-Seine Cedex.
Pendant sa première année d’existence (2015), l’UMR LEGS a dû faire face à une pénurie de locaux dommageable pour la vie de l’équipe et particulièrement pour les doctorant.e.s, privé.e.s d’espaces de rencontre et d’échange. Seuls deux espaces nous étaient alors affectés dans le bâtiment D de Paris 8 : un bureau pour le ou la gestionnaire de l’équipe, et une salle de taille moyenne permettant de réunir au mieux une dizaine de personnes. Une telle situation n’était guère propice au recrutement de titulaires, pourtant vital pour la dynamique et la solidité d’une jeune unité. Des collègues CNRS intéressé.e.s par notre projet scientifique n’ont pas souhaité nous rejoindre tant que nous ne pouvions leur proposer de bureaux adéquats dans un environnement porteur. Nos collègues de Paris Nanterre, mieux dotés en espaces de travail que leurs équivalents à Paris 8, ont également hésité à nous rejoindre. La situation s’est nettement améliorée en 2016, grâce aux efforts conjoints de l’InSHS, de la Délégation régionale de Paris Nord et Ouest (Meudon) et de la Délégation Paris Sud, qui a généreusement accepté de nous héberger au Centre de Recherche Pluridisciplinaire d’Ivry. Nous y occupons désormais 4 bureaux (un bureau pour la gestion et la direction, un bureau pour les chercheur.e.s CNRS, un bureau pour les docteur.e.s et post-doctorant.e.s et un bureau pour les doctorant.e.s). Nous y bénéficions également de quelques équipements collectifs (une photocopieuse et une imprimante), ainsi que de salles de réunion et d’une salle de conférences mutualisées. Un service de restauration est également proposé. Nous bénéficions enfin d’un bureau dans le nouveau bâtiment Max Weber dédié à la recherche à Paris Nanterre. Ce bureau est occupé par l’une de nos chercheuses CNRS, ainsi que par les chercheur.e.s étrangers en résidence au LEGS pour une durée limitée. 
Dès l’ouverture du futur campus Condorcet (2019 ou 2020), le LEGS déménagera et s’installera dans les locaux qui y seront dédiés à Paris 8. Il sera l’une des deux seules unités pérennes sous tutelle principale de Paris 8 à s’installer sur le campus. Il y bénéficiera d’un environnement extrêmement porteur, à proximité de la MSH Paris Nord où se trouve le GIS Institut du Genre, et du Grand Equipement Documentaire, qui devrait comprendre une collection « Genre » importante.
Structuration de l’unité 
Conformément au programme scientifique présenté au printemps 2014 devant les sections 35, 36 et 40 du Comité National du CNRS pour validation de la création de l’UMR, notre laboratoire comporte à l’heure actuelle 4 axes de recherche : 1) Théorie(s), discours, langue(s) ; 2) Politique, esthétique et poétique des corps ; 3) Genre, race, nation ; 4) Care, éthique, éducation. 
Photo de groupe : le LEGs se met en place. Atelier collaboratif, Nice 2015
S’il y a bien un.e responsable désigné.e collégialement pour chaque axe (voir organigramme scientifique), ces axes ne forment pas les contours de futures sous-équipes. Il y a à cela deux raisons : notre UMR demeure de taille modeste, bien qu’elle n’ait cessé de s’étoffer au cours de ce premier quinquennal, et même si nous envisageons d’autres recrutements pour le prochain quinquennal (voir infra, projet scientifique à 5 ans [6]) ; surtout, la grande majorité des membres du LEGS inscrivent leurs recherches, leurs collaborations et leurs projets dans plus d’un axe (voir « Politique scientifique », infra). Ces axes ne sont pas non plus des thèmes, ce qui supposerait une activité de recherche monofocale et un périmètre d’activités plus ou moins restreint. Ils représentent plutôt des foyers structurants de la recherche menée au sein du LEGS. On en trouvera les descriptifs ci-dessous. 
Axe I. Théorie(s), Discours, Langue(s)
Une partie des recherches menées au sein du LEGS concerne l'axiomatique même du champ des études de genre. Il s’agit d’étudier la formation des catégories conceptuelles et des outils d'analyse qui lui sont propres, ainsi que leur infléchissement et leur redéploiement dans divers champs épistémologiques et institutionnels mais aussi dans divers contextes culturels, linguistiques et politiques (analyse épistémologique, philosophie, histoire intellectuelle, histoire culturelle). 
Si le genre s’est imposé à partir des années quatre-vingt et en France quatre-vingt-dix comme une catégorie et un outil d’analyse majeurs, sa définition conceptuelle est loin d’être simple. Le genre peut signifier un rapport de domination et désigner ainsi en l’éclairant l’inégalité entre femmes et hommes ; il peut servir à problématiser les frontières entre biologique, social et psychique ; enfin, il invite à repenser en les formulant autrement la catégorie de l’identité sexuelle et le problème de l’orientation sexuelle, dans leur rapport aux normes sociales, au champ et à la scène du désir, ainsi qu’à la jonction aisée ou non de ces dernières. Ainsi, l’usage du terme aujourd’hui dans la recherche qui porte son nom masque en fait de vastes différences de conceptions et de perspectives. Celles-ci tiennent à la généalogie composite de son élaboration conceptuelle. On doit la promotion du genre au rang de concept à la rencontre productive d’une épistémologie des différences de sexe et de sexualité qui trouve ses premières formulations dans la psychanalyse à la fin du XIXe siècle, de la clinique et de la sociologie des dysphories de genre développées aux États-Unis à partir des années cinquante autour du double problème qu’on nommait alors « hermaphrodisme » et « transsexualisme », et, enfin, de l’émergence et du développement d’une pensée féministe à partir des années soixante-dix, pensée qui s’est elle-même abreuvée à plusieurs sources théoriques et politiques, depuis le marxisme et le structuralisme jusqu’à divers poststructuralismes français, en passant par les études décoloniales et postcoloniales.
Femme(s), différence sexuelle, féminin/masculin, rapports sociaux de sexe, genre, etc. : il importe de faire la généalogie critique de la succession et de l’infléchissement sémantique des idiomes théoriques afférant à ce champ. Cela passe par l’analyse des formations discursives touchant aux questions qui nous occupent, dans la langue ordinaire comme dans les langages de la recherche ; cela engage une réflexion sur les tournants théoriques et épistémologiques qui marquent l’histoire de ce champ : en particulier, le tournant queer et le tournant postféministe. Enfin, cela suppose aussi d’analyser la manière dont les théories du genre et des différences de sexe se renouvellent et se reformulent à partir des contestations de leurs présupposés ou de leurs procédures émanant soit de l’intérieur de ce champ (pensée et théories « queer », « black feminisms » et féminismes « subalternes », théorie de l’intersectionnalité), soit de l’extérieur : études culturelles, études postcoloniales, mais aussi sciences cognitives, philosophie du langage, pragmatique et linguistique, nouvelles recherches en biologie etc.
Enfin, si l’épistémologie féministe et les théories du genre ont d’abord eu une genèse, une diffusion et un développement occidentaux, elles se sont formidablement enrichies, complexifiées et infléchies au contact de contextes politiques et culturels non occidentaux. Il incombe aujourd’hui aux chercheuses et chercheurs d’étudier ces nouveaux contextes culturels, intellectuels et politiques de production et de réception des diverses théories du genre, en évaluant leurs effets de déplacement ou de renouvellement des problématiques à la faveur de ce décentrement des perspectives.
Axe II. Politique, Esthétique et Poétique des corps
Le corps a longtemps constitué « un sujet qui fâche » et une butée épistémologique pour les études de genre, engagées qu’elles étaient d’abord à démontrer le rôle des constructions historiques et sociales dans le façonnement des genres, et à débusquer les logiques de naturalisation de hiérarchies, de traits, de positions et de phénomènes attribuables en réalité à la partition sociale des genres. Mais l’intérêt pour les enjeux et les effets du biopouvoir et de la biopolitique, qui prennent pour cible le corps vivant ; l’émergence de « nouveaux matérialismes » préoccupés, à l’ère des technologies de la reproduction et des corps bioniques, des limites de l'humain dans son double rapport à l’animal et aux machines ; les avancées de la neurobiologie, et, en particulier, de tout ce qui touche à l'étude de la plasticité cérébrale, aux apprentissages et à la cognition ; les travaux menés à la croisée des études de genre et du spectacle vivant sur la mobilisation du corps de l'acteur/actrice et sur la corporéité en général ; enfin, l'apparition de nouvelles pratiques corporelles dans le champ social et le champ de l’art, qui vont du tatouage et du body art aux expériences de modification chimique et anatomique du corps dans le cas des pratiques trans, ont contribué à ramener le corps, et, avec lui, la question de l’articulation entre corps, sexe et sexualité(s), au centre des préoccupations des chercheur.e.s. 
Au sein de notre équipe, les chercheuses travailant dans le domaine du spectacle vivant s’interrogent sur le caractère plastique du corps, et sur sa capacité de métamorphose. Le corps est l’objet et le support de la discipline sociale, la surface d’incarnation de normes et d’idéaux régulateurs, mais il peut être aussi l’instrument le plus « spectaculaire » d’une « déformation » des normes à travers des performances qui bousculent les représentations ordinaires et les modes habituels d’inscription dans l’espace des individus soumis aux normes de genre. Le travail d’interrogation ou de déconstruction des stéréotypes corporels passe ainsi par une démarche, intellectuelle mais aussi pratique, indissociablement politique et esthétique.
À partir de ce nouvel intérêt pour le corps comme corps vivant donc aussi mortel, soumis aux contraintes, aux exclusions, et à la discipline du social, tout un travail, d’une part, sur la culture et le partage du sensible, de l’aesthesis, d’autre part, sur le vivant et le vivable, sur les conditions éthico-sociales à partir desquelles une vie peut être vivable, a été entamé, aux confluents de l’éthique, de la philosophie politique et de la littérature. La question du vivant et du vivable engage à plusieurs titres celle de la et des sexualités. La littérature peut être un lieu d’articulation et de production de savoirs particuliers sur ces questions, un lieu d’émergence de ce que Rimbaud appelle de « nouveaux corps amoureux », là où une certaine pratique de l’écriture littéraire, qu’on peut dire « queer », défait les oppositions et les formes convenues. Les expériences de transformation ou de transition (subjectives, sexuelles, identitaires) y deviennent lisibles et dicibles. Les vies et les corps marginalisés ou précarisés (corps violentés ou dévastés par l’âge ou les conditions de vie précaires par exemple, ou encore corps trans), échappant à la norme anthropocentrique ou phallocentrique, peuvent ainsi s’écrire, se traduire, être recueillis et accueillis dans telle ou telle langue d’écriture, inscrite dans la ou les langues dites naturelles mais néanmoins différente à plusieurs titres de celles-ci.
Littéraires, philosophes et historien.ne.s de l’art s’attachent enfin à faire valoir l’historicité des corps, l’évolution de l’expérience qui en est faite, de leur conception et de leur représentation. De l’étude de la racialisation fantasmatique ou idéologique des corps, qui va souvent de pair avec leur marquage générique et leur érotisation conventionnelle, à celle de l’inscription du corps bourgeois dans la littérature moderne et contemporaine, corps plutôt masculin, dont l’organe de référence est le ventre, dans sa double fonction digestive (consommation/ excrétion) et sexuelle, plusieurs chercheur.e.s contribuent ainsi à faire l’histoire du corps et des corps à travers les âges et les cultures, histoire qui rencontre nécessairement la question du genre, marqué, exhibé, imposé, performé, représenté.
Axe III. Genre, Race, Nation
Le genre est aussi (au même titre que la sexualité) un langage politique pour parler des rapports de classes, aussi bien que des relations raciales, ou encore des identités qui définissent des communautés infranationales, nationales ou transnationales. C’est une manière d’aborder les problématiques qui ont pris leur essor récemment en langue française, autour de ce qu’il est convenu d’appeler « l’intersectionnalité », soit l’articulation entre les différentes logiques de domination.
Une attention particulière est portée dans ce cadre, d’une manière transdisciplinaire, à l’analyse de l’évolution récente des relations entre nationalismes, genre et sexualités. Depuis la fin du XVIIIe siècle, les nationalismes ont formulé des discours sur le genre, des assignations qui permettaient de formuler et de représenter les « communautés sexuelles imaginées » (cf. Benedict Anderson sur la nation comme communauté imaginaire). Certains nationalismes européens et nord-américains sont aujourd’hui en pleine transformation : longtemps dominés par des prétentions virilistes (G. Mosse) dans l’entre-deux-guerres et stigmatisant les minorités sexuelles, certains intègrent aujourd’hui ces dernières et dénoncent par là même des cultures réputées homophobes comme repoussoirs de la modernité démocratique. 
En même temps, les discours sur les violences de genre, et plus généralement sur la politique du genre, contribuent à distinguer « eux » et « nous », en particulier dans les politiques migratoires ou dans les rapports Nord-Sud, et plus généralement dans un monde largement défini par une « situation postcoloniale ». Toutefois, l’étude des relations conjugales et familiales effectives permet de montrer comment ces logiques de délimitation peuvent être bousculées par des pratiques qui débordent des cadres politiques, et en particulier étatiques, avec par exemple les couples binationaux ou les familles transnationales.
Axe IV. Care, Éthique, Éducation
Les analyses du care composent une thématique originale traversant un ensemble de recherches menées à partir d’ancrages disciplinaires et de questionnements théoriques variés. L’éthique féministe du care a renouvelé les critiques du libéralisme politique et de l’individualisme moral, rendant possible l’élaboration de points de vue alternatifs dans les domaines des théories morales et politiques. Ainsi, les critiques de la conception libérale de l’autonomie ouvrent à des recherches qui visent à re-conceptualiser l’autonomie – le plus souvent en termes relationnels, la situant parmi un ensemble de notions voisines et apparentées, en fonction des situations concrètes dans lesquelles elles prennent sens et effet : auto-suffisance, autodétermination, contrôle des décisions qui affectent les vies humaines. La vulnérabilité et l’interdépendance sont opposées à l’abstraction d’êtres humains isolés, indépendants, dont la confrontation raisonnée serait à l’origine du lien social, selon l’image de Hobbes. Une part importante de ces interrogations est adossée à des recherches sur les situations de handicap en discussion avec les Disability Studies et les théories féministes, et plus largement sur des situations marquées par une/des formes de vulnérabilité remarquable.
Quant à l'articulation care-éducation, il s'agit là de penser et d'entreprendre la dénaturalisation/ déconstruction de la socialisation différentielle des sexes qui prend appui sur les normes de genre et qui a pour effet l’association étroite de la féminité et le travail du care, et ce dès l’enfance. Cette socialisation sexuée, qui oriente nos représentations, nos conduites et nos constructions identitaires notre vie durant, place chacun.e sous l’emprise du genre. Éduquer à l’égalité signifie dès lors aider toute personne à se dégager de cette emprise qui au niveau professionnel confine les uns au travail productif socialement valorisé et les autres au travail reproductif, source d’exploitation légitimée par une essentialisation du travail du care.
Gouvernance et organigrammes fonctionnels de l’unité
On commentera la gouvernance et le fonctionnement de l’unité dans la partie 4 de ce dossier.
Effectifs et moyens de l’unité
On se reportera pour le détail de la présentation aux deux fichiers Excel figurant en annexe : « Données du contrat en cours » et « Données du prochain contrat ».
1)	Évolution des effectifs de l’unité sur quatre ans (2015-2018)
							  NB : 2 EC titulaires sont devenues émérites et une a 
   été recrutée dans une autre institution (EHESS)
Au moment de sa création au cours de l’année 2014, le LEGS comptait 13 membres fondateurs : 9 enseignant.e.s-chercheur.e.s en activité de Paris 8, une CR CNRS, une enseignante-chercheuse de Paris Nanterre, un enseignant-chercheur d’un autre établissement (IUFM, Université d’Orléans), et un personnel administratif niveau IE émanant de Paris 8.
Lors de notre première année d’existence officielle, en 2015, nous avons fait un bond en avant : deux autres enseignantes-chercheuses de Paris 8 nous ont rejoint.e.s, de même qu’une enseignante-chercheuse nouvellement élue dans cette université. Nous avons recruté deux chercheuses CNRS à l’issue du concours CNRS, l’une au niveau DR, l’autre au niveau CR. Enfin, deux enseignantes-chercheuses relevant d’autres établissements (Rennes II et Marne-la-Vallée) sont également entrées dans l’unité, portant le nombre de titulaires à 20 personnes, personnel administratif compris. Cela représente une augmentation de plus de 50% en un an. 
Cette année-là, nous avons également accueilli 3 postdoctorantes financées, dont deux venant de l’étranger, pour des durées allant de 18 mois à 2 ans. 
En 2016, une enseignante-chercheuse de Paris 8 (MCF HDR), qui portait un projet européen (GENDERCIT) a pris sa retraite et est devenue émérite. Une autre enseignante-chercheuse de Paris 8 (PR) a également pris sa retraite en 2017, devenant également émérite. Cependant, en vertu de notre règlement intérieur et d’une décision interne de la Commission Recherche de Paris 8, qui autorise l’attribution de financements aux émérites sur dotation d’État, nous continuons à traiter ces collègues très actives et publiantes comme des titulaires à part entière, sur le plan budgétaire comme sur le plan scientifique. 
Nous avons accueilli deux nouvelles postdoctorantes financées cette même année, dont une en provenance de l’étranger. 
En septembre 2017, l’unité a perdu une enseignante-chercheuse, partie rejoindre une équipe de l’EHESS à la suite de son élection comme directrice d’études dans cet établissement. Mais nous avons recruté une nouvelle CR CNRS, ce qui porte à 4 le nombre de chercheuses CNRS dans notre unité. Au total, nous comptons donc toujours aujourd’hui 20 membres titulaires dont l’assistante au pilotage de notre unité.
Nous avons de nouveau obtenu un postdoctorat financé dans le cadre d’un de nos projets lauréats de la Comue Paris Lumières (cf (3), Produits et activités de recherche, Bilan scientifique).
En vertu de notre règlement intérieur et compte tenu de la grande précarité d’emploi qui frappe les jeunes docteur.e.s, nous accueillons au sein de l’unité les ancien.ne.s doctorant.e.s et désormais jeunes docteur.e.s du LEGS qui en font expressément la demande, pour une durée de deux ans renouvelable 2 fois. À l’heure actuelle, cela porte le nombre de docteur.e.s affilié.e.s au LEGS au nombre de 7. 
Entre 2015 et juin 2018, le nombre de nos doctorant.e.s est passé de 26 à 33 ; il y a eu 10 thèses soutenues. 
Un enseignant-chercheur de Paris Nanterre va nous rejoindre au cours de l’année 2018, et nous espérons pouvoir effectuer un nouveau recrutement à Paris 8 en 2019. 
Le nombre proportionnellement important d’enseignant.e.s-chercheur.e.s de notre unité en provenance d’établissements autres que nos établissements de tutelle (le CNRS et les universités associées au sein de la Comue Paris Lumières) est lié au fait que nous sommes la seule UMR interdisciplinaire en études de genre et de sexualité en France. Nous attirons ainsi des collègues dont les recherches dans ces domaines ne trouvent pas aisément leur place dans leurs établissements respectifs. 
2)	Évolution des moyens de l’unité
Budgets LEGS 2015-2018
2015
2016
2017
2018
Subvention d'État
Université Paris 8
20 000 €
20 000 €
19 001 €
19 000 €
CNRS
20 000 €
20 000 €
30 580 €
33 040 €
Université Paris Nanterre
1 500 €
3 000 €
3 000 €
2 820 €
Financements supplémentaires
Université Paris 8 - Fonctionnement général
3 700 €
CNRS - InSHS - Investiss. aménagement locaux
1 500 €
AAP Paris 8
Setti Coll. Hervé Guibert
1 000 €
Nicolas - Coll. Mutilations sexuelles féminines
1 400 €
Paperman - Coll. Care 10 ans après
2 500 €
Pouzol - Coll. Genre et conflit Moyen-Orient
1 300 €
Garnier - Édition 
1 500 €
Nicolas - Coll. Genre, féminisme et postcolonialité
1 500 €
Setti/Nicolas - Coll. Mutilations sexuelles 2
600 €
AAP Tillous - Coll. Géographies féministes
2 000 €
AAP David - Coll. Assises anthropo Chine
500 €
AAP Segarra - Coll. Cixous
1 800 €
AAP CNRS
AAP GIS Genre (Montréal)
1 000 €
Défi Genre "Care et déchet"
2 000 €
Défi Genre Transfem
10 000 €
Défi Genre Transinter
12 000 €
Conventions (hors SE)
Convention UPL éd séminaires Cixous
9 600 €
Convention UPL Revue des femmes philosophes
8 900 €
Convention UPL Genre et sexualité en migration
6 592,40 €
Autres
Demande ERC Segarra
7 000 €
Région IDF - Postdoc Espineira
76 900 €
GIS Institu des Amériques - Financ Coll.
500 €
Nous disposons d’une dotation annuelle de nos trois tutelles plus ou moins proportionnelle au nombre de titulaires et de doctorant.e.s par tutelle, l’ensemble demeurant relativement modeste. À noter cependant que la gestion administrative de notre unité est prise en charge par Paris 8, qui nous alloue un poste de chargé.e du pilotage. Il s’agit pour l’instant d’un CDD que nous espérons transformer rapidement en CDI. La personne en charge de cette fonction est Kamila Bouchemal. Nous espérons qu’elle sera embauchée de façon pérenne sur un poste de niveau IR.
a-	Les dotations pérennes
L’évolution des moyens affectés à l’unité ne reflète pas rigoureusement l’évolution de nos effectifs, ce qui complique nos prévisions budgétaires.
En 2015, l’InSHS (CNRS) nous a attribué 20.000€ ; l’université Paris 8 nous a attribué 21.000€ et Paris Nanterre 1.500€.
En 2016, l’InSHS nous a attribué 20.000€ ; l’université Paris 8 nous a attribué 21.000€, augmentés dans la dernière tranche budgétaire de 2.000€, soit un total de 23.000€. Paris Nanterre a doublé sa dotation, qui s’élève à 3.000€. 
En 2017, l’InSHS (CNRS), tenant compte de l’augmentation du nombre de chercheuses CNRS dans notre unité et du fait que nous payons désormais un loyer et des frais d’occupation au CRP d’Ivry, nous a attribué 30.500€ se distribuant comme suit : 22.000€ en subvention et 8.500€ destinés à couvrir nos frais d’hébergement. Inversement, la subvention accordée par Paris 8, a diminué : elle est passée de 21.000€ à 19.000€, auxquels sont venus s’ajouter 2.000€ supplémentaires accordés en octobre. La dotation allouée par Paris Nanterre est restée inchangée. 
b-	Les financements complémentaires sur projets
Nous avons obtenu divers financements en 2015, 2016 et 2017 dans le cadre de nos réponses aux appels à projets de la Comue Paris Lumières, du GIS Institut du Genre, et du Défi Genre du CNRS, qui se sont ajoutés à nos dotations annuelles. 
En 2015, le projet « Le genre des déchets » a été soutenu par le GIS Institut du Genre à hauteur de 4.500€.
En 2016, le projet « Genre et Transmission : pour une autre archéologie du genre » a reçu un financement de la Comue Paris Lumières de 15.000€ reconductibles 3 ans. Ce financement est géré par le laboratoire de Paris Nanterre partenaire du projet, SOPHIAPOL. Pour le même projet, nous avons également reçu un financement complémentaire du GIS Institut du genre, d’un montant de 4.400€, géré par une autre unité partenaire du projet, l’EA Littérature, Histoires, Esthétique de Paris 8.
Un financement de 8900€ renouvelable nous a également été accordé la même année par l’Université Paris Lumières pour la prise en charge de la publication en ligne de la Revue des Femmes philosophes de l’UNESCO, en collaboration avec le Collège International de philosophie, institution membre d’UPL.
9.600€ renouvelables 2 fois ont été accordés par l’Université Paris Lumières pour le lancement du projet d’édition des séminaires d’Hélène Cixous (quarante années de séminaires).
Enfin, le projet « TRANSFEM », lauréat du Défi Genre de la Mission pour l’interdisciplinarité du CNRS a reçu un financement de 10.000€.
En 2017, dans le prolongement de « TRANSFEM », un projet intitulé « Variations sexuées et relations sociales », à nouveau lauréat du Défi Genre, a reçu un financement de 12.000€.
La même année, le projet triennal « Genre et sexualité en migration » a reçu un financement de l’Université Paris Lumières de 25.000€. L’Université Paris Lumières a également accordé un postdoctorat de 18 mois au LEGS dans le cadre de ce projet. 
À ces financements français sont venus s’ajouter 55.000€ répartis sur 3 ans (2015-2017) en provenance de l’université de Barcelone (Catalogne, Espagne) pour un projet concernant la communauté rom et porté par notre collègue du LEGS Marta Segarra, en collaboration avec Rodrigo Andrés González, de l’UB.
Enfin, il faut mentionner l’important projet international IRSES-Marie Curie « Gendercit, Gender and Citizenship » (2013-2016), coordonné par Annie Benveniste et, à sa retraite en 2015, par Nadia Setti, dont le financement total (pour toutes les institutions participantes) a été de 606.900€.
Ces différents projets sont décrits plus en détail en (2), dans la présentation de l’écosystème recherche de l’unité, et en (3), dans la présentation du bilan scientifique de l’unité. 
Politique scientifique
1. Objectifs scientifiques
L’UMR LEGS a vocation à étudier les modes de construction, de représentation et d’inscription des identités, des différences et des hiérarchies de sexe et de sexualité, ainsi que les tentatives de transgression, de déstabilisation ou d’abolition de celles-ci, dans les sociétés, les cultures, les institutions, les discours et les textes. Elle cherche également à rendre compte des modes d’imbrication, ou, au contraire, de tension, entre différents paradigmes de la domination et de la discrimination, tels qu’ils se constituent dans les rapports sociaux de classe, de race et de genre. Enfin, elle participe à la réflexion sur l’histoire, la pertinence ou la nécessaire reformulation des grands partages épistémologiques qui ont fondé la distinction entre les sciences humaines et sociales et les autres sciences en Occident, tels que le partage entre nature et culture, ou entre le « biologique » et le « social ».
Comme son nom l’indique, notre unité ne prend pas seulement en charge l’analyse de ce que la notion de genre cherche à indexer aujourd’hui (voir le descriptif de l’Axe I dans la section « Structuration de l’unité »). Elle tente aussi de rendre compte des différents modes d’articulation politique, sociale, culturelle (selon les différents systèmes symboliques et religieux ou à travers telle ou telle représentation artistique) et psychiques entre genre et sexualité. Elle étudie la variation de leur conception à travers l’histoire et les différents contextes géopolitiques. Elle s’intéresse aux manifestations et aux représentations sociales et politiques de la sexualité, ainsi qu’à son organisation empirique et contingente en sexualités (au pluriel). Enfin, elle s’intéresse aux différentes manières dont l’articulation entre genre et sexualité a été théorisée et demeure diversement théorisée au sein des études de genre et/ou de sexualité, que la sexualité soit pensée comme un effet de l’appartenance de sexe ou de la performance de genre, qu’elle soit au contraire pensée comme induisant des effets de genre, à travers les processus complexes de subjectivation et d’identification selon l’orientation sexuelle présumée ou affichée des individu.es et des groupes sociaux, ou, enfin, qu’elle soit pensée comme disjointe — ou à disjoindre— du genre, de ses modes de classement catégoriel et de ses effets d’injonction normative.
2. Stratégie scientifique
Les études de genre, comme on l’a déjà dit, ne sont pas une discipline mais un champ de recherche étendu. La question des constructions « genrées » et des rapports de sexe concerne d'une manière ou d'une autre l'ensemble des pratiques sociales et symboliques, publiques et privées, collectives et individuelles. Elle se pose désormais de manière explicite dans de nombreux champs de pensée et de savoir. Son traitement requiert donc la collaboration de savoirs et d’approches multiples. Pour répondre à ce défi particulier, notre unité procède de trois manières : a) en faisant se confronter des points de vue théoriques et politiques variés ; b) en faisant collaborer des approches et des langages disciplinaires différents ; c) en tentant de mettre en œuvre une véritable interdisciplinarité. 
a)	Une grande variété de points de vue
Par la grande variété de ses points de vue, de ses approches, de ses langages et de ses analyses, l’UMR LEGS apporte la preuve que les études de genre ne sont pas une doctrine et qu’il n’y a pas une théorie du genre, unique et unifiée. Cette variété de points de vue est en partie le résultat de la réunion au sein de l’UMR de courants théoriques et épistémologiques demeurés longtemps dans l’ignorance et la méfiance les uns des autres, en partie aussi le résultat de la grande diversité disciplinaire qui caractérise notre unité. 
b)	Une unité pluridisciplinaire
À l’heure actuelle, notre unité comprend des enseignant.e.s-chercheur.e.s et des chercheuses en anthropologie, art et histoire de l’art, économie, histoire, littérature(s) (anglaise et anglophone, comparée, française et francophone), sciences de l’éducation, science politique, et sociologie, ainsi que des doctorant.e.s ou post-doctorant.e.s émanant du champ philosophique. 
Une partie de la recherche effectuée au sein du LEGS respecte les lignes et les savoirs disciplinaires, qu’il s’agisse de la production d’un certain nombre de travaux scientifiques individuels (voir infra, « Produits et activités de recherche ») ou de la formation à la recherche, dans le cadre de certains des séminaires de l’équipe, comme, en 2016-2017, le séminaire Genre et Littérature(s), proposé en collaboration avec les associations Gradiva, Résonances-Femmes et la SIL (Società Italiana delle Letterate), qui regroupent des chercheuses en littérature, ou l’Atelier de recherche « Genre, Historiographie et Histoire des arts : le matrimoine en question ». Mais, fort de sa diversité de perspectives et de compétences, et pour répondre au mieux aux enjeux de la recherche dans le domaine du genre et des sexualités, le LEGS s’est aussi donné pour défi et pour objectif de mettre en œuvre une véritable interdisciplinarité.
c)	Une mise en œuvre de l’interdisciplinarité 
Le LEGS s’efforce de promouvoir concrètement la recherche interdisciplinaire. Ses axes de recherche sont conçus comme des axes transversaux, permettant à chaque membre de l’unité, aux jeunes docteur.e.s et aux doctorant.e.s, d’inscrire leurs travaux dans un ou plusieurs axes de recherche, sans considération de leur spécificité disciplinaire. La majorité des séminaires publics proposés par le LEGS depuis sa création sont des séminaires à la fois pluri- et interdisciplinaires. Ainsi le séminaire « Maternités » (2014-2015) a-t-il fait collaborer sociologues, philosophes, historien.ne.s de l’art, anthropologues et littéraires ; le séminaire « Biopolitique : usages et limites du terme en études de genre » (2015-2016) a fait collaborer philosophes, politistes, sociologues et littéraires. Des groupes de recherche interdisciplinaires se sont constitués à la faveur des réponses du LEGS à tel ou tel Appel à Projets. Ainsi des historiennes, des historiennes de l’art, des littéraires, des philosophes et des spécialistes de science de l’éducation collaborent-ils et elles au sein du projet « Genre et transmission : pour une autre archéologie du genre » (voir infra, « Produits et activités de recherche ») ; des anthropologues, des littéraires, des philosophes, des politistes et des sociologues collaborent au sein du projet « Genre et sexualité en migration : ‘laisser la parole’ sans ‘parler à la place’ » ; et le séminaire « Care et violence » associe sociologie, philosophie et science politique (voir infra, idem). Enfin, les Ateliers collaboratifs du LEGS, qui fonctionnent comme des écoles thématiques en direction des jeunes chercheur.e.s et qui sont décrits dans le Bilan scientifique (« Produits et activités de recherche »), tentent de proposer une méthodologie et une pédagogie de l’interdisciplinarité. 
La pluri- et l’interdisciplinarité qui caractérisent l’activité et la production scientifiques du LEGS permettent ainsi de construire des objets de recherche nouveaux et de suivre des pistes peu explorées. Le croisement de la recherche en sociologie, politologie, art et littérature a ainsi permis de proposer une réflexion originale autour de l’articulation entre « genre » et « déchet ». Le croisement d’analyses de la domesticité émanant de sociologues, de politistes, mais aussi de littéraires et d’historiennes de l’art a permis de faire surgir de nouveaux objets de recherche, qui pour l’instant ont donné lieu à des travaux de doctorat, telle l’étude pluri- et interdisciplinaire d’une « littérature du care », qui contribue à redonner sens à des études littéraires en perte de vitesse. La collaboration d’anthropologues, de politologues et de littéraires dans l’analyse du récit de soi des migrant.e.s produit aussi des analyses plus riches. Enfin, la collaboration d’anthropologues, de psychologues, de psychiatres et de sociologues avec des médecins et des biologistes autour de la biotechnologie de la reproduction ou de la transsexualité ouvre également de nombreuses pistes, et contribue à faire bouger les lignes de partition entre les sciences humaines et sociales et diverses sciences expérimentales, dites dures ou exactes. D’autres exemples de ces croisements sont donnés dans la description des Produits et activités de recherche ((3) infra). 
3. Profil d’activités de l’unité
Si le LEGS a une ambition théorique forte, qui se traduit par la livraison d’analyses diverses des grilles interprétatives communes ou savantes des différences et des hiérarchies de sexe et de sexualité, ou encore par la tentative de certain.e.s chercheur.e.s de produire une histoire intellectuelle et épistémologique du champ des études de genre, l’unité se caractérise aussi par une importante activité d’éducation et de formation en direction du grand public et de la communauté nationale. Celle-ci passe par la mise en place de différents types de recherche-action — tels que la mise au point de modules de formation à la pédagogie non discriminatoire en direction des enseignant.e.s, ou la réflexion sur les modalités d’enseignement de pratiques corporelles comme la danse ou le théâtre permettant d’expérimenter imaginaire et perceptions hors des contraintes de genre ; par la participation de nos membres à des missions pour l’égalité dans l’enseignement supérieur et la recherche — trois de nos membres ont occupé à un moment donné, au cours de nos 3 années d’existence, des postes de chargées de mission à l’égalité dans nos universités de tutelle — ; par des missions d’expertise formelle ou informelle, courtes ou longues, auprès des décideurs publics (auditions à l’Assemblée Nationale, missions de conseil auprès du Ministère des droits des femmes, etc.) ; enfin, par de très nombreuses interventions dans les médias, français et étrangers, qui nous sollicitent en raison de notre expertise, qu’il se soit agi ces dernières années de démontrer le caractère tendancieux et erroné des campagnes médiatiques visant à prouver l’existence d’une (et une seule) dangereuse « théorie du genre » importée des États-Unis, d’expliciter le rapport entre discriminations de genre et discriminations dites de race, ou de discuter de la question et des modalités de mise en œuvre de ladite « écriture inclusive ».
4. Position nationale de l’unité
Si les unités de recherche en SHS sont de plus en plus nombreuses à inclure un volet ou un axe « Genre », comme en témoigne l’existence du GIS Institut du Genre CNRS/ Universités qui fédère un réseau de plus de 90 laboratoires (UMR et EA), le LEGS est la première et demeure à ce jour la seule unité de recherche interdisciplinaire en France entièrement dédiée aux recherches sur le genre et la sexualité. Notre unité est la seule à notre connaissance qui fasse collaborer à parts globalement égales les Humanités, les sciences humaines et sociales, et les arts, collaboration dont elle a fait sa marque de fabrique et son défi. En ce sens, elle est parfaitement identifiable et identifiée dans le paysage de la recherche française.
5. Position internationale de l’unité
En vertu de la singularité de son domaine de recherche en France, et forte de l’héritage partiel du CEFEG (Centre d’études féminines et d’études de genre de l’université Paris 8) qui a longtemps joui d’une réputation internationale malgré ses difficultés à se faire reconnaître institutionnellement en France, en raison également du nombre important de membres du LEGS dont la carrière dans l’enseignement et la recherche a pris, ou gardé, une dimension internationale, notre unité est également très bien identifiée dans le paysage de la recherche internationale dans les domaines des Humanités et des sciences sociales. En témoigne un nombre de publications ou de traductions en langue étrangère (en particulier, anglais, espagnol, italien et allemand) particulièrement élevé (voir infra, « Produits et activités de recherche »), ainsi que la participation du LEGS à différents réseaux de recherche majeurs ou à d’importants consortiums. Le coût élevé de la cotisation « partenaires » annuelle du consortium de programmes doctoraux européens « Intergender » (http://www.intergender.net/) ne nous a pas permis de nous y maintenir officiellement, mais nous travaillons en rapport étroit avec le programme SKY (Gender, Culture and Society) de l’université de Helsinki (Finlande), qui fait partie de ce consortium. Le LEGS a été pressenti pour rejoindre le prestigieux Consortium of Humanities Centers and Institutes (CHCI : https://chcinetwork.org/) par l’intermédiaire de sa directrice, mais celle-ci n’a pas reçu l’aval nécessaire du Service des Relations Internationales de Paris 8 pour mener à bien cette intégration. L’unité s’apprête cependant à s’affilier dès 2018 à l’International Consortium of Critical Theory Programs (http://directory.criticaltheoryconsortium.org/), créé à l’initiative des philosophes Judith Butler et Penelope Deutscher, qu’elle a été invitée à rejoindre. Enfin, forte de son activité internationale, l’unité a obtenu l’aval du CNRS pour la création d’un Réseau de Recherche International (IRN, ancien GDRI) dont la nature et les objectifs sont décrits en (3) (« Produits et activités de recherche »), et qui regroupe des programmes et des centres de recherche des universités de Barcelone (Espagne), Casablanca (Maroc), Cornell (USA), Duke (USA), Helsinki (Finlande) et Leeds (UK).
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
Le LEGS s’inscrit dans un écosystème structuré et structurant, aux différentes échelles locales, nationales, et internationales. Il participe lui-même activement à cette structuration et à la mise en rapport de ses différentes échelles d’insertion et d’intervention. Notre unité joue un rôle particulièrement actif et notable à l’échelle du site — la COMUE Paris Lumières—, rôle détaillé plus bas.
1. L’insertion du LEGS dans les structures de recherche et de formation de Paris 8 Vincennes Saint-Denis
L’UMR LEGS s’insère dans un tissu compact de formation et de recherche dans les domaines du genre et de la sexualité à Paris 8, université pionnière dans ce champ de recherche. 
a)	Le master en études de genre à Paris 8 Vincennes Saint-Denis
Tout en accueillant des doctorant.e.s issu.e.s de nombreux masters soutenus dans les différentes disciplines SHS à Paris 8 et hors de Paris 8, le LEGS offre un prolongement recherche particulièrement adapté au master en études de genre, master recherche créé en 2005 [http://www.genre.univ-paris8.fr/], qui offre une formation interdisciplinaire à l'intersection de plusieurs domaines: ALL (Arts Lettres Langues) et SHS (Sciences Humaines et Sociales) à titre principal, et DEG (Droit Economie Gestion) à titre secondaire . À l'heure actuelle, le master en études de Genre de Paris 8 reçoit environ 120 candidatures par année et comporte environ 90 masterant.e.s. Il demeure en progression, malgré la concurrence accrue d’autres établissements dans ce domaine. Une quarantaine d'enseignant.e.s-chercheur.e.s et de chercheur.e.s CNRS rattaché.e.s à Paris 8 peuvent assurer l'encadrement pédagogique du master, ainsi que des enseignements ponctuels ou pérennes. Un accord officiel de mutualisation existe déjà avec Paris Villetaneuse, et concerne les enseignements de Pascale Molinier, importante actrice scientifique dans notre domaine. Lors de sa dernière évaluation par l'AERES, il a été noté A pour le projet pédagogique et le positionnement de la mention dans l'environnement scientifique et socio-économique.
b)	Le doctorat en études de genre
L'ancien doctorat pluridisciplinaire en études féminines créé en 1974 est devenu « doctorat en études de genre » en 2012. Pluri- ou interdisciplinaire, il permet aux doctorant.e.s de poursuivre des études de genre tout en se spécialisant dans l’une des disciplines suivantes : anthropologie, art(s), études culturelles, histoire, littérature(s), philosophie, sciences de l’éducation, science politique, sociologie. Les doctorant.e.s ont la possibilité de choisir de faire figurer « études de genre » soit comme domaine principal, soit comme mention disciplinaire spécifique. Le choix peut se faire dès l’inscription en doctorat, ou au moment de la soutenance. Ce doctorat est actuellement adossé à deux Écoles doctorales : l’École Pratiques et Théories du Sens [http://www.sens.univ-paris8.fr/], école doctorale interdisciplinaire qui constitue le lieu de rattachement principal du doctorat (voir infra), et l’École Sciences Sociales [http://www.univ-paris8.fr/Sciences-sociales]. Le LEGS est désormais le principal lieu d'adossement du doctorat en études de genre.
c)	Le département d'études de genre
Composante départementale de l'UFR Textes et Sociétés, le département [http://www.genre.univ-paris8.fr/] gère le master « Genre » et le doctorat en études de genre. En collaboration avec le LEGS, il s’occupe aussi du volet international des études de genre de Paris 8. 
L'appellation historique Centre d'études féminines et d'études de genre renvoie désormais à l'ensemble département ‒ master ‒ doctorat décrit ci-dessus [http://cefeg.univ-paris8.fr/]. 
d)	L’École doctorale « Pratiques et Théories du Sens »
L’École Doctorale « Pratiques et Théories du sens » accueille à l’heure actuelle la totalité des doctorant.e.s du LEGS inscrits à Paris 8. Pluri-disciplinaire — elle regroupe des unités de recherche d’études anglo-américaines, d’études romanes, d’études germaniques, d’histoire, de littérature française, francophone et comparée, de philosophie, de psychanalyse, de sciences de l’éducation et de science politique—, elle est ouverte depuis longtemps à la recherche interdisciplinaire. Toutefois, nos doctorant.e.s spécialisés en art(s) et études culturelles trouveraient peut-être un environnement recherche plus approprié dans d’autres ED de Paris 8, telles qu’EDESTA (Esthétique, Sciences et Technologies des Arts) et l’ED Sciences Sociales. La direction du LEGS a cherché à obtenir un statut dérogatoire qui permettrait à notre unité d’émarger à plusieurs ED selon le profil des directeur.e.s de recherche, dans les règles de l’équité. Mais la démarche n’a pas abouti. La réflexion sur la meilleure manière de faire place à une unité à très large spectre disciplinaire se poursuit donc. 
2. L’insertion du LEGS dans les structures de recherche et de formation à Paris Nanterre
a)	Les relations avec les équipes travaillant sur le genre à Nanterre
Les recherches sur le genre sont présentes depuis des années à Nanterre, soit dans des équipes comme SOPHIAPOL (Sociologie, Philosophie et Socio-anthropologie Politiques) ‒ équipe qui comporte un axe sur les pratiques et les politiques du corps ‒, soit au sein de programmes de recherche innovants comme l'ancienne ANR REGINE portée par les juristes du CREDOF (Centre de Recherches et d’Études sur les Droits Fondamentaux), centre qui relève maintenant de l’UMR CTAD (Centre de Théorie et d’Analyse du Droit). Le LEGS entretient des rapports de recherche étroits avec SOPHIAPOL (voir « Place du LEGS dans le paysage Recherche de la ComUE UPL »), ainsi qu’avec un certain nombre de juristes de CTAD ou d’autres équipes (voir infra, (3), Produits et activités de recherche). 
b)	L’insertion du LEGS dans le Collège doctoral de Nanterre
Le LEGS a d’abord été adossé à l’École doctorale « Connaissance, Langage, Modélisation » (ED 139), dont relevait Cendrine Marro, membre statutaire de notre unité, avant de rejoindre le LEGS, mais cette situation a changé cette année. Notre unité relève désormais de l’École doctorale « Économie, Organisation, Sociétés » (ED 396). Toutefois, le projet de constituer un Collège doctoral unique à Nanterre sur le modèle des « graduate schools » anglo-américaines, ainsi que l’accueil au LEGS de nouveaux collègues en provenance de Nanterre, pourrait encore modifier les termes de notre insertion actuelle lors du prochain quinquennal. 
3. La place du LEGS dans le paysage Recherche de la ComUE Paris Lumières (UPL)
On a déjà décrit dans l’Historique de l’unité le rôle de préfiguration, dans la création de l’unité et dans le dispositif Recherche de la ComUE, de l’axe « Genre » commun aux deux universités. Depuis son entrée en activité officielle, le LEGS a joué un rôle particulièrement actif, pour ne pas dire central, dans le nouveau paysage Recherche dessiné par la ComUE UPL. Ses réponses multiples aux Appels à Projets lancés par la ComUE en 2015 et 2016 ont été couronnées de succès avec 4 projets lauréats (voir (3), Bilan scientifique et Faits marquants). 
À travers la Revue des Femmes philosophes de l’UNESCO désormais hébergée par le LEGS et financée par UPL, le LEGS a noué des rapports étroits avec le Collège international de Philosophie, également membre de la ComUE, et dont la directrice actuelle est au comité de rédaction de la revue. Un grand colloque international a été co-organisé par le LEGS et le CiPh en juin 2017. Un séminaire de recherche associé au LEGS est hébergé par le CiPh. L’un des séminaires d’équipe du LEGS, qui porte sur les croisements entre psychanalyse et études de genre, devrait aussi s’inscrire dans l’offre du CiPh à compter de 2018-2019.
Surtout, deux parmi les principaux projets du LEGS lauréats de la ComUE, « Genre et Transmission. Pour une autre archéologie du genre », et « Genre et sexualité en migration : ‘laisser la parole’ sans ‘parler à la place’, contribuent à donner sens et « chair » à ce qui fait la spécificité de la ComUE Paris Lumières, à savoir le partenariat entre le CNRS, des établissements d’enseignement et de recherche, et un nombre important de grands établissements culturels ou patrimoniaux, parmi lesquels les Archives Nationales, la BnF, le Centre Georges Pompidou, le Louvre, le Musée du Quai Branly, et le Musée national de l’histoire de l’immigration. Au sein du projet triennal « Genre et Transmission », porté par le LEGS et par l’EA de Nanterre SOPHIAPOL, et décrit plus en détail en (3) (Produits et activités de recherche) collaborent des chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s émanant des établissements de recherche et d’enseignement supérieur de la ComUE, des chercheur.e.s étranger.e.s, mais aussi un certain nombre d’archivistes et de conservateur.e.s du patrimoine des Archives Nationales et de la BnF, ainsi que des conservateur.e.s du Centre Georges Pompidou, du Louvre et d’autres établissements culturels. L’un des séminaires de recherche développé dans ce cadre, « Archives du genre. Genre de l’archive » a désormais lieu sur le site Pierrefitte des Archives Nationales. Le projet « Genre et sexualité en migration » porté par le LEGS, également triennal, entretient quant à lui des rapports privilégiés avec les conservateur.e.s du Musée national de l’histoire de l’immigration et de l’Institut national de l’audiovisuel. Un postdoctorat de deux ans a également été obtenu dans ce cadre.
Enfin, plusieurs membres du LEGS ont participé activement à l’élaboration scientifique d’une École Universitaire de Recherche intitulée ArTeC, projet porté par la ComUE Paris Lumières dans le cadre du concours national pour le Plan d’Investissement d’Avenir 3. Ce projet a été couronné de succès et l’EUR, qui sera dotée de manière importante, fera donc partie de l’écosystème Recherche du LEGS lors du prochain quinquennal. 
4. La place du LEGS dans l’écosystème des études de genre à l’échelle nationale
On l’a déjà dit : la création du LEGS et son entrée en fonction en janvier 2015 sont intimement liées, du point de vue de la logique scientifique et institutionnelle, à la création du GIS Institut du Genre CNRS/ Universités, qui a vu le jour en 2012. Logiquement, c’est la première directrice du GIS Institut du genre, qui a fait partie du Comité de pilotage ayant présidé à la création du GIS, et qui a joué un rôle notable dans l’élaboration du programme scientifique de ce dernier, qui est devenue directrice-fondatrice du LEGS. Depuis, celle-ci siège au Conseil scientifique du GIS Institut du Genre, dont l’université Paris 8 est un des membres fondateurs. Là encore, les membres du LEGS ont répondu et continuent de répondre aux Appels à projet du GIS Institut du genre, souvent avec succès. Les jeunes chercheur.e.s du LEGS (docteur.e.s et doctorant.e.s) ont également bénéficié des actions en faveur de la jeune recherche du GIS.
Au total, les membres du LEGS, jeune recherche comprise, ont obtenu environ 10.000 euros dans ce cadre au cours des 3 dernières années. 
Nombreux.ses sont aussi les membres du LEGS à jouer depuis longtemps un rôle actif dans les instances directrices de l’Institut Émilie du Chatelet, au Comité de direction et au Conseil scientifique de cette fédération de recherche destinée à soutenir la recherche sur les femmes et le genre en Île-de-France. L’Institut Émilie du Châtelet a néanmoins perdu l’essentiel de sa dotation financière par la région en 2016 et ne peut plus désormais allouer des bourses doctorales ou postdoctorales, bourses importantes dont ont bénéficié une doctorante et une post-doctorante affiliées au LEGS. Ce qui subsiste à partir de 2018 des activités de l’Institut Émilie du Châtelet sera désormais hébergé et géré par le LEGS, reconnu comme le plus apte sur les plans tant symbolique que pratique à porter cette charge, à compter de 2018, selon les termes d’une convention en cours de signature.
Enfin, le LEGS est inséré par le biais de ses membres dans un tissu dense de réseaux et d’associations scientifiques destinés à promouvoir l’enseignement et la recherche dans le domaine du genre et de la sexualité en France, soit sur un plan général, comme c’est le cas de l’Association Nationale des Études Féministes (ANEF), soit selon telle ou telle inflexion pluri-disciplinaire, comme dans le cas de l’Association Gradiva, fondée par une universitaire hispaniste et écrivaine de Paris 8, et qui regroupe universitaires et chercheur.e.s de diverses disciplines (littérature, histoire de l’art, anthropologie) ainsi que des écrivaines et artistes autour des créations littéraires et artistiques au féminin, ou telle inflexion disciplinaire, comme c’est le cas de l’Association Résonances-Femmes, également fondée à Paris 8 par des spécialistes des écrits de femmes dans le monde anglo-américain.
De même, plusieurs membres du LEGS ont participé à la conception et à la réalisation de la plateforme pédagogique matilda-education, agréée et commanditée par le Ministère de l’Education Nationale.
5. La place du LEGS dans l’écosystème des études de genre à l’échelle internationale
a)	Un programme doctoral internationalement réputé
Le doctorat en études de genre bénéficie de la signature, en 2013, d’une convention tripartite, sous l’égide des Relations internationales de Paris 8, et sous la double impulsion de l’actuelle directrice du LEGS et de l’ancienne directrice du Centre d’études des femmes et du genre de l’université de Turin (CirsDe), entre la Graduate School in the Humanities de l’université d’Utrecht (Pays-Bas), les doctorats de science politique et d’études culturelles de l’université de Turin (Italie) et le Centre d’études féminines et d’études de genre (CEFEG) de Paris 8. Cette convention, ainsi que l’existence depuis 2007 d’un programme d’échange ERASMUS-SOCRATE des masterant.e.s/doctorant.e.s et des enseignant.e.s avec l’Université de Barcelone, facilitent aux doctorant.e.s du LEGS qui le souhaitent l’obtention d’une mention doctorale européenne. 
Nous avons, ou avons eu, de nombreux doctorant.e.s en co-tutelle (avec l’Argentine, le Brésil, la Bulgarie, le Canada, la Colombie, l’Espagne, les États-Unis, la Finlande, l’Italie) ou en provenance de l’étranger (Algérie, Brésil, Colombie, Corée du sud, États-Unis, Italie, Liban, Maroc, Mexique, Turquie). De fait, une petite majorité de nos doctorant.e.s viennent d’une université étrangère. Parmi nos doctorant.e.s en résidence, certain.e.s viennent ou sont venu.e.s d’Australie, d’Espagne et du Brésil. De même, la majorité de nos post-doctorant.e.s viennent ou sont venu.e.s de l’étranger (Canada, Chili, Colombie). 
b)	Un réseau de collaborations et d’associations internationales denses
Le LEGS, nous l’avons déjà dit, est inséré dans un réseau de collaborations internationales dense, dans lequel il joue souvent un rôle moteur, décrit plus précisément en (3). Il est associé de longue date au centre ADHUC-Théorie, genre, sexualité (ancien Centre Dona i Literatura) de l’université de Barcelone (Catalogne, Espagne), au programme SKY (Gender, Culture, Society) de l’université de Helsinki (Finlande), à la School of Cultural Studies de l’université de Leeds (UK) et aux programmes de Feminist, Gender and Sexuality Studies ainsi que de French Studies de l’université de Cornell (États-Unis). Avec ces centres et programmes, la collaboration ne se limite pas à des échanges scientifiques, mais passe aussi par la formation doctorale : sessions de formation avec les doctorant.e.s de ces Centres ou programmes, supervision de doctorant.e.s, voire de masterant.e.s, soutenances de thèse, etc. C’est dans ce cadre que s’est en particulier constitué le Groupe européen Jeune Recherche composé de doctorant.e.s et de jeunes docteur.e.s intitulé Feminist Readings Network, qui a reçu récemment un soutien financier de l’Association Britannique des Women’s Studies, et dans lequel les doctorant.e.s du LEGS ont joué un rôle moteur. 
Nous entretenons aussi des relations étroites avec le Pembroke Center de l’université de Brown (États-Unis), le Women’s and Gender Studies Program de l’université de Duke (États-Unis), le département de rhétorique de l’université de Berkeley (États-Unis), le Center for Contemporary Critical Thought de l’université de Columbia (États-Unis), les départements d’études de genre et d’études culturelles de l’université nationale de Cordoba (Argentine), le département d’études de genre de la London School of Economics, le master d’Études genre de l’Université de Genève, le master interuniversitaire en études de genre de Belgique, la Escuela de Estudios de Género de l’université nationale de Colombie à Bogotá, et les centres de recherche brésiliens en études de genre, le Laboratório Integrado em Diversidade Sexual e de Gênero, Políticas e Direitos (LIDIS) à l’Université d’État de Rio de Janeiro (UERJ) et le Núcleo de Identidades de Gênero e Subjetividades (NIGS) à l’université fédérale de Santa Catarina.
C’est dans ce contexte et fort.e.s de cette implantation que nous avons obtenu du CNRS la création d’un IRN dont les travaux vont commencer en automne 2018. La composition de ce dernier a déjà été décrite. Son programme scientifique est détaillé en (3). Parce qu’il inclut des universités internationalement réputées, et riches en moyens matériels et logistiques (en particulier les universités de Cornell, Duke et Leeds), notre IRN va évidemment engendrer une plus-value pour notre unité, non seulement en termes de rayonnement, mais en termes de valorisation de la recherche, d’attractivité, et de capacité de diffusion scientifique, avec la création d’un site web dédié au Groupement, qui sera prise en charge par l’une des deux universités états-uniennes partenaires.
3-	Produits et activités de recherche
Bilan scientifique
Bilan global de la vie scientifique de l’unité
Le LEGS connaît depuis sa création une vie scientifique intense comme l’attestent de nombreux indicateurs : 
1) le nombre d’activités et d’événements scientifiques organisés en quatre ans : 16 colloques internationaux ; 10 journées d’études, pour la plupart aussi internationales ; 2 ateliers collaboratifs (voir description infra) ; 8 séminaires d’équipe avec invité.e.s ouverts au public, dont l’un (« Usages et limites de la notion de Biopolitique en études de genre ») s’est tenu sur deux ans et l’autre (« Penser le sexuel entre psychanalyse et études de genre ») sur trois ans ; de nombreuses participations à l’organisation d’autres événements scientifiques en France et à l’étranger ;
2) le niveau d’internationalisation de ses activités, collaborations (voir supra) et publications dans des langues autres que le français, et spécialement l’anglais, l’espagnol et l’italien (voir, infra, le bilan synthétique des produits de la recherche ainsi que les Faits marquants) ;
3) la réponse à des AAP : 4 projets lauréats de l’AAP de la COMUE Paris Lumières et 1 projet lauréat du GIS Institut du Genre (voir supra et infra) ; la soumission d’un projet Advanced Grant à l’ERC et d’un projet ANR en 2016, avec le soutien du CNRS (projets non retenus au final) et d’un projet ANR en 2017 avec le soutien de Paris 8 (non retenu ; il sera représenté en 2018) ;
4) le fort impact social de sa recherche : par sa nature même, la recherche fondamentale dans le domaine des études de genre a, en général, un impact social considérable. Le LEGS est particulièrement concerné et soucieux de donner tout son sens à cet impact (voir, infra, « Faits marquants ») ; 
5) l’attractivité du LEGS : plusieurs indices témoignent de l’attractivité scientifique de notre unité, et méritent d’être signalés, puisqu’ils ont une influence directe sur notre bilan scientifique. Depuis notre création, nous recevons de très nombreuses demandes de soutien émanant de jeunes chercheur.e.s souhaitant tenter leur chance aux concours d’entrée au CNRS. C’est d’abord un signe de l’attractivité du champ scientifique des études de genre et de sexualité dans toutes ses dimensions, et c’est aussi un signe de l’attractivité du LEGS. Cette année, nous avons reçu 18 demandes de soutien, dont plusieurs émanant de collègues déjà établi.e.s à l’étranger. Parmi toutes ces candidatures, trois ont été jusqu’ici couronnées de succès en 3 ans, auprès des sections 33 et 53 du Comité National, ce qui constitue un taux de succès remarquable si on le rapporte à l’échelle du taux global de réussite au concours d’entrée. 
Nous avons également reçu un certain nombre de demandes d’accueil en délégation CNRS dont plusieurs ont elles aussi été couronnées de succès. Deux collègues extérieures au LEGS se sont vu attribuer une délégation par la 35e section, dont une a été renouvelée pour une deuxième année. Une enseignante-chercheuse de Rennes affiliée au LEGS (Caroline Ibos, MCF HDR) a également obtenu une délégation au sein de l’équipe pendant cette période. Sur le plan international, nous avons reçu 5 post-doctorant.e.s et 12 chercheur.e.s seniors accueilli.e.s pour des périodes de plus d’un mois, ainsi que de nombreux.ses doctorant.e.s étranger.e.s, pour des périodes allant d’un à trois mois.
Cette vie scientifique intense a pour résultat un nombre élevé de produits de la recherche, pour une équipe de création récente et de taille modeste (13 titulaires en 2014, 20 en 2018) :
1) Publications : la production totale du LEGS pour la période allant de 2014 au printemps 2018 s’élève à 124 articles dans des revues scientifiques, dont 42 en d’autres langues que le français ; 35 ouvrages, dont 18 en d’autres langues que le français ; 22 ouvrages dirigés, dont 6 en d’autres langues que le français ; 125 chapitres d’ouvrages, dont 48 en d’autres langues que le français.
2) Participation à des colloques : 538 communications, dont 168 sont des conférences invitées à l’étranger.
Organisation de la recherche autour de projets collectifs
C’est en particulier autour de projets communs que s’est structurée la vie scientifique de l’équipe depuis sa création, notamment autour de deux des projets lauréats des AAP d’UPL, jugés fédérateurs, ainsi que d’un Réseau de recherche international (ancien Groupement de recherche international ou GDRI) qui débutera en automne 2018. Les projets en cours sont les suivants :
Les autres projets (terminés) portés par le LEGS sont les suivants :
5) Projet IRSES-MARIE CURIE « Gendercit , Gender and citizenship » (2013-2016), regroupant 4 universités européennes (dont l’Université Paris 8), 2 universités argentines et une université mexicaine, et dont les coordinatrices pour cette université ont été les membres du LEGS Annie Benveniste (2013-2015) et Nadia Setti (2015-2016). Montant total : 606.900€. Ce projet, qui visait à créer les conditions d’une collaboration durable entre différentes institutions d’enseignement et de recherche autour d’une réflexion sur les pratiques d’empowerment de collectifs de femmes et la façon dont elles renouvellent nos conceptions de la citoyenneté,  a permis de recruter une post-doctorante, Cristina Castellano (12 mois en 2014 et 2015) au Colef de la frontera Norte au Mexique et deux doctorantes : Jenny Beltran (2 mois en 2013) et Carolina Maldonado (4 mois en 2016) à l’Université de Mendoza (Argentine). Il a favorisé de nombreux échanges entre universitaires à l’occasion de la participation à des séminaires, à des mouvements associatifs. Il a donné lieu à des recherches sur l’engagement des peintres chicanas à la frontière Mexique-USA par C. Castellano ; sur l’empowerment de femmes engagées dans la marche d’une coopérative de tissage, dans un village argentin par A. Benveniste. Plusieurs colloques internationaux ont permis de rendre compte des diverses recherches. Nous en citerons trois :
- Violence, migrations, participation politique, éducation, Université Paris 8, février 2014. Ce colloque a rassemblé trois chercheuses de Mendoza et l’équipe du LEGS.
- Migraciones y movilidad desde una perspectiva interseccional, Tijuana, juillet 2015, auquel A. Benveniste, C. Castellano et N. Setti ont participé avec des membres des équipes de Lisbonne, Séville, Florence, et Les Colef Frontera Norte et Mexico. 
- Seminario final de la Red Gendercit, Colef Mexico, septembre 2016, auquel l’ensemble des équipes universitaires ont participé. Ce dernier colloque donnera lieu à une publication finale qui est sous presse.
On peut consulter le rapport final concernant ce projet à l’adresse URL suivante : 
https://cordis.europa.eu/result/rcn/201592_it.html
6) « Revue des femmes philosophes de l’UNESCO » (2016-2017) : copiloté par le LEGS, par le Collège international de philosophie et par l’UNESCO, ce projet consiste à prendre en charge la direction scientifique de cette revue fondée sous l’égide de l’UNESCO. La revue interroge la discipline et le concept de philosophie en tant que produit culturel et historique de l’« Occident mâle », et réfléchit aux manières philosophiques de prendre en compte le monde et son actualité. C’est une publication à vocation vraiment internationale, qui ne se limite pas au monde occidental mais est ouverte à tous les continents de pensée. Dans son comité scientifique figurent des représentant.e.s de régions rarement associées à ce que l’on entend couramment par « philosophie ». La revue vise à donner à la pensée des femmes la liberté et la visibilité que les structures actuelles du savoir n’assurent pas, ou pas sous la forme qui conviendrait, et certainement pas dans tous les pays du monde. Les institutions participantes sont : l’Université Paris 8, le CNRS, le Collège international de Philosophie, l’UNESCO, l’Université Paris Nanterre et l’Université Sorbonne Nouvelle-Paris 3. 
7) « Le genre des déchets : une question de genre et de justice » (2016) : lauréat du GIS Institut du Genre, sous la direction de Caroline Ibos et de Patricia Paperman, ce projet examine, à partir de la double focalisation de l’éthique et de l’imbrication des rapports de pouvoir, les liens et les responsabilités qui relient ces personnes et ces institutions en un réseau de relations complexes. La production de masse des déchets menace l’environnement, dévalorise l’identité sociale de ceux et celles qui les traitent et met en danger la santé, les lieux de vie et parfois la vie même de celles et ceux qui leur sont exposés. L’éthique du care, en tant qu’elle est à la fois critique et particulariste, semble pertinente pour rendre intelligible une « éthique relationnelle des déchets » susceptible d’interroger les jugements, les actions et l’indifférence qui conduisent à leur fabrique et génèrent dommages et injustices. Mais cette perspective éthique relationnelle, cette interrogation d’une injustice structurelle à partir de la position de personnes considérées non comme substantiellement fautives mais comme responsables les unes par rapport aux autres, n’est valide que si elle évalue les responsabilités à partir des capacités d’action de chacun.e. C’est pourquoi elle doit inclure l’analyse attentive de relations sociales politiquement structurées, au croisement des rapports de classe, de genre et de « race ».
Le projet a donné lieu à une série de séminaires organisés en collaboration avec l’Institut ACTE (UMR 8218, université Paris Panthéon-Sorbonne), à un site de recherche (https://genrecaredechets.wordpress.com) et à des articles scientifiques en cours de publication dans des revues à comité de lecture. Certains des résultats obtenus ont été présentés lors d’une journée d’étude organisée par le GIS Genre (http://institut-du-genre.fr/fr/l-idg-soutient-la-recherche/journees-app/session-2016/). La totalité du projet est consultable sur le site qui lui est dédié. 
8) « TRANSFEM » (Transsexualisme et féminin : incidences de la chirurgie sur l’éprouvé du féminin chez des patients transsexuels MtF), projet lauréat du Défi Genre Mission Interdisciplinarité du CNRS 2016, et le projet « Variations sexuées et relations sociales », suite du premier et lauréat du Défi Genre CNRS 2017 : ce consortium a associé des chercheur.e.s de l’UTRPP (UP13), de l’INSERM, du LEGS, des médecins de l’hôpital Saint-Louis, et une doctorante en co-direction Paris 13-Paris 7. Ce projet émergeant entendait ouvrir un nouveau champ de recherche et d’investigations cliniques interdisciplinaires réunissant les champs de la médecine, de la psychanalyse, de l’anthropologie et des sciences sociales. Il traitait de la construction du féminin chez les patientes transsexuelles MtF (masculin vers féminin). Il se déclinait en 3 axes : 
I. Étudier de façon longitudinale l’impact de la chirurgie dite de réassignation sexuelle sur l’éprouvé psychique du féminin, à partir des suivis cliniques pré et post opératoires des patientes opérées dans le service du Prof. Revol (Hôpital Saint-Louis, Paris).
II. Analyser les interactions entre patientes transsexuelles et chirurgiens, dans le but d’interroger la façon dont le discours de la science, en tant que caution de vérité, interagit sur une co-construction du féminin.
III. Explorer plus largement les questions liées aux rapports entre transsexualisme, transgendérisme, transidentités, médecine, subjectivité et culture, comme éléments faisant partie de cette construction plurielle du féminin.
Le projet suivant, « Variations sexuées et relations sociales. Comportements collectifs envers les adultes et enfants trans et intersexes » est parti du constat que les demandes de plus en plus précoces d’enfants ou d’adolescents marquent une évolution importante des transidentités.
Implication des jeunes chercheur.e.s dans la vie scientifique du LEGS
Le LEGS veille aussi à favoriser l’implication des doctorant.e.s et des jeunes collègues docteur.e.s dans la vie scientifique de l’équipe. Le haut niveau d’implication des jeunes chercheur.e.s est notamment manifeste dans l’organisation par les jeunes docteur.e.s, les doctorant.e.s ou même les masterant.e.s du master en études de genre de P8, de plusieurs journées d’études et de colloques internationaux, tels que les colloques consacrés à Jamaica Kincaid et Virginie Despentes, ainsi que les journées d’études sur les féminismes contemporains dans un monde globalisé, sur les révoltes arabes, etc. Deux activités pérennes illustrent bien cette interaction entre chercheur.e.s seniors et jeunes chercheur.e.s dans la vie du LEGS :
1) Groupe Feminist Readings : un groupe de jeunes doctorantes (et désormais docteures) du LEGS, dont Kamila Bouchemal, Akila Kizzi et Heta Rundgren, a participé à une initiative européenne incluant au départ leurs homologues des universités de Helsinki (Finlande) et de Leeds (UK). Ce groupe, qui intitule ses événements « Lectures féministes/ Feminist Readings » organise des colloques annuels tournants entre différentes institutions européennes. Il a reçu un financement spécial d’une fondation britannique. Il est à l’origine de l’IRN et en est bien sûr partie prenante. À partir de 2018, il aura aussi des relations privilégiées avec le Réseau de doctorant.e.s du RUSEMEG (Réseau universitaire et scientifique euro-méditerranéen sur le genre et les femmes), notamment avec ses représentant.e.s de l’Espagne et du Maroc (puisque l’université de Barcelone et l’université Hassan II de Casablanca font partie de l’IRN).
2) Les Ateliers collaboratifs du LEGS : comme il est dit dans la rubrique « Organisation et vie de l’unité » (voir supra), le LEGS organise tous les deux ans des ateliers collaboratifs qui réunissent la grande majorité des membres titulaires, des jeunes docteur.e.s et des doctorant.e.s, qui échangent sur leurs recherches en cours. 
a) Le premier atelier a eu lieu à l’université de Nice en octobre 2015, autour du thème fédérateur « Politique, poétique et esthétique des corps », qui correspondait à l'un des axes scientifiques du LEGS. Parmi les questions abordées :
•	les constructions, représentations et socialisations des corps genrés ;
•	les difficultés d’un dialogue interdisciplinaire autour du corps, notamment celles des traductions possibles et de la communication des expériences corporelles ;
•	la notion complexe de représentation, mobilisée de façon très hétérogène par les sciences sociales, la philosophie, le spectacle vivant, la littérature, ou les sciences du langage, avec des présentations analytiques concernant chacune de ces approches. 
Ont été privilégiés les formats ouverts : tables rondes et discussions suite à brèves présentations de recherches. 
b) Le deuxième Atelier collaboratif du LEGS s’est tenu à la Villa Finaly de Florence (Italie) en novembre 2017. Pour cette deuxième expérience, nous avons préféré ne pas choisir une thématique ou un axe ; l’atelier s’est structuré autour des 11 mots-notions qui définissent les axes de recherche actuels du LEGS : théorie(s), discours, langues, politique, esthétique, poétique, race, nation, care, éthique, éducation. Chacun.e des participant.e.s devait présenter en 10 minutes une question de recherche en relation avec l’une de ces notions. Le lien à établir entre les recherches présentées et les notions n’était pas prédéterminé et pouvait même être l’un des enjeux de chaque présentation. Le rattachement, certes formel, de chaque intervention à un concept visait à créer des regroupements imprévus permettant de croiser des usages différents de chacun des concepts. Cela a permis de constituer des ensembles associant doctorant.e.s (pas nécessairement les sien.ne.s), jeunes chercheur.e.s (pas nécessairement des proches) et chercheur.e.s confirmé.e.s (pas nécessairement sa professeure/sa directrice de recherche) pour cartographier différemment les disciplines et les affinités. Les résultats ont été extrêmement riches, notamment en ce qui concerne la redéfinition des axes de recherche de l’unité pour le prochain quinquennal.
Atelier collabratif à l’Université de Nice 2015
Atelier collaboratif à la Villa Finaly 2017
Produits et réalisations par axe de recherche
Même si, comme on l’a dit, les axes de recherche ne constituent pas des sous-équipes et que les travaux de la plupart des chercheur.e.s s’insèrent simultanément ou successivement dans plusieurs axes, il nous a semblé utile de distinguer les réalisations principales concernant chaque axe.
1. « Théorie(s), discours, langue(s) »
-Colloque international « Le Printemps International du Genre. Enjeux savants et politiques de l’internationalisation d’un champ d’études », Université Paris 8, mai 2014. Coord. Anne E. Berger et Éric Fassin.
-Colloque international Lectures féministes – Théories, pratiques et politiques de lecture aujourd'hui / Feminist Readings – Theory, practice and politics of reading today, Université Paris 8 et Institut Finlandais à Paris, mai 2015. Coord. Kamila Bouchemal, Sylvain Gasançon, Akila Kizzi et Heta Rundgren. 
-Projets « Édition des séminaires d’Hélène Cixous », lauréat de l’université Paris Lumières (2016-2017) et « La transmission du ‘genre’ : les séminaires d’Hélène Cixous » (2018-2020). Coord. Marta Segarra.
-Projet « La Revue des femmes philosophes », lauréat de l’université Paris Lumières (2016-2017). Coord. Marta Segarra et Isabelle Alfandary (Collège international de Philosophie).
-Colloque international « Cixous : Corollaires d’une signature / Corollaries of a signature », LEGS – Université Paris 8 – Collège international de Philosophie – ADHUC. Université de Barcelone, Paris, juin 2017.
-International Research Network (IRN) « World Gender : Traductions politiques et culturelles du genre et des études de genre » (2018-2022). Coord. Anne E. Berger, Éric Fassin et Marta Segarra.
2. « Politique, esthétique et poétique des corps »
-Atelier collaboratif du LEGS, Nice, octobre 2015. Coord. Anne E. Berger et Hélène Marquié.
-Colloque international Les luttes contre les mutilations sexuelles féminines. Circulation des savoirs entre recherche, médecine et monde associatif, Université Paris 8, mars 2016. Coord. Hélène Nicolas et Nadia Setti.
-Colloque international Corps en colère dans les révoltes arabes, Université de Paris 8, mai 2016. Coord. Annie Benveniste et Valérie Pouzol.
-Projets TRANSFEM (Transsexualisme et féminin : incidences de la chirurgie sur l’éprouvé du féminin chez des patients transsexuels MtF) (2016) et « Variations sexuées et relations sociales » (2017). Coord. Patricia Paperman et Pascale Molinier.
-Colloque international De l’hermaphrodisme à l’intersexuation, LEGS / Paris-Diderot, juin 2017. Coord. Éric Fassin, Laurie Laufer, Benjamin Moron-Puech et Nicolas Vallée.
-Journée d’étude Les mutilations sexuelles féminines, à partir d’une parole située, Université Paris 8, Paris 8, avril 2018. Coord. Sabreen Al’Rassace, Hélène Nicolas, Karima Ramdani et Miléna Younes-Linhart.
3. « Genre, race, nation » :
-Projet « Genre et sexualité en migration : ”laisser la parole” sans ”parler à la place” », lauréat de l’Université Paris Lumières (LEGS, Musée de l’Histoire de l’Immigration, Institut National de l’Audiovisuel) (2017-2019). Coord. Éric Fassin, Caroline Ibos, Hélène Nicolas, Manuela Salcedo, Marta Segarra. 
-Projet IRSES-MARIE CURIE « Gendercit , Gender and citizenship » (2013-2016), regroupant 4 universités européennes (dont l’Université Paris 8), 2 universités argentines et une université mexicaine. Coord. (pour Paris 8) : Annie Benveniste (2013-2015), Nadia Setti (2015-2016).
-Projet « Le genre des déchets : une question de care et de justice » lauréat du GIS Genre (2015-2016). Coord. Caroline Ibos, Patricia Paperman.
-Colloque international « Roms/Gitanxs : représentations et genre », 24 et 25 novembre 2016. Coord. Eric Fassin, Marta Segarra.
-« Vers une anthropologie critique ? ». Cycle de 12 séminaires organisé avec des étudiant.e.s du Master et de l’Ecole doctorale Genre de Paris 8 (janvier-mai 2016). Coord. Hélène Nicolas. 
-Journée d’études « Genre, féminisme et postcolonialité », 28 avril 2017. Coord. Kamila Bouchemal, Akila Kizzi, Hélène Nicolas.
- Cycle de colloques et journée d’étude « Luttes contre les mutilations sexuelles féminines », mars et mai 2016, octobre 2018. Coord. Hélène Nicolas, Nadia Setti.
4. « Care, éthique, éducation » :
-Projet « Le genre des déchets : une question de genre et de justice » (2015-2016). Coord. Caroline Ibos et Patricia Paperman. 
-Projet « Genre et Transmission. Pour une autre archéologie du Genre », lauréat de l’Université Paris Lumières (2016-2018). Coord. Anne E. Berger, Charlotte Foucher-Zarmanian et Hélène Marquié.
-Colloque international « Souci de soi et violences politiques : nouvelles questions pour une éthique féministe », Congrès international des recherches féministes dans la francophonie, Université Paris Ouest Nanterre, 27-31 août 2018. Coord. Caroline Ibos, Patricia Paperman, Layla Raid.
-Séminaire de recherche « Care et violence », ouvert aux doctorant.e.s (2016-2018). Coord. Caroline Ibos, Patricia Paperman, Layla Raïd.
Données chiffrées
Pour les données chiffrées, voir l’annexe « Données du contrat en cours », tableau quatre intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées ».
Sélection des produits et des activités de recherche
Pour la sélection des produits et des activités de recherche, se reporter à l’annexe 4, « Sélection des produits et des activités ». 
Faits marquants
Trois traits principaux caractérisent les études de genre en général ; notre laboratoire les reflète tous trois dans son organisation et son activité. Le premier, c’est l’interdisciplinarité. Le deuxième, c’est la dimension internationale. Le troisième, c’est l’interaction avec la société. 
1. L’interdisciplinarité
D’abord, il faut relever que les études de genre sont, par définition, interdisciplinaires. On pourrait dire (en détournant la formule de Marcel Mauss) que le genre est un « concept social total » : d’un côté, outre la construction sociale à laquelle on songe d’abord, il comporte des dimensions psychologiques et physiques ; de l’autre, loin d’être un domaine particulier (la différence des sexes), il touche à l’ensemble des institutions et pratiques sociales. C’est pourquoi toutes les disciplines sont potentiellement mobilisées. 
Cette interdisciplinarité est mise en œuvre au LEGS dans la collaboration de ses membres appartenant à des disciplines diverses, notamment dans les séminaires d’équipe ouverts ou public ainsi que dans les projets de recherche financés : par exemple, le projet « Genre et transmission : pour une autre archéologie du genre » fait collaborer des historiennes, des historiennes de l’art, des littéraires, des philosophes et des spécialistes de science de l’éducation ; dans le projet « Genre et sexualité en migration : ‘laisser la parole’ sans ‘parler à la place’ » travaillent des anthropologues, des littéraires, des philosophes, des politistes et des sociologues. (Voir, supra, la rubrique Politique scientifique.) 
2. L’internationalisation
Ensuite, il importe de souligner que les études de genre sont, historiquement, constituées dans la circulation internationale. Sans doute le concept de genre a-t-il été d’abord formulé dans un contexte médical aux États-Unis dans les années 1950 ; mais son appropriation féministe, dans les années 1970, passe par une circulation internationale. Les discours sur le caractère intraduisible du gender, renvoyé à « l’Amérique », sont l’envers de l’internationalisation du genre : le concept existe en traduction, entre les disciplines et entre les cultures nationales.
Par nécessité (les études de genre étant inter- et trans-nationales) autant que par vocation de certain.e.s de ses membres (dont de jeun.e.s docteur.e.s établi.e.s à l’étranger après leur soutenance), la vie scientifique du LEGS rayonne dans plusieurs pays en Europe (notamment l’Espagne, la Finlande, l’Italie et le Royaume-Uni), en Amérique (Argentine, Canada, Chili, Colombie, États-Unis, Mexique...), en Afrique du Nord (Algérie, Maroc, Tunisie) mais aussi en Asie (spécialement la Chine, avec une titulaire et un doctorant se spécialisant dans cette région du monde). L’IRN « World Gender. Traductions politiques et culturelles du genre et des études de genre » financé par le CNRS (2018-2021) (voir supra) réunit certaines des institutions étrangères avec lesquelles ces collaborations sont plus anciennes et intenses ;
3. L’interaction avec la société
Enfin, l’interaction avec la société est le troisième trait qui définit principalement les études de genre. Ce champ de recherche est né d’un mouvement social (le féminisme) ; et il s’est développé, en croisant genre et sexualité, dans la rencontre avec un autre (le mouvement homosexuel). Cependant, le développement de ces études entraîne une autonomisation du champ, qui n’est pas le simple reflet du militantisme. Cette histoire paradoxale confère aux études de genre une singularité relative : à la différence d’autres champs de recherche, elles ne peuvent jamais faire abstraction des interactions avec la société. Autrement dit, elles sont amenées à la fois à les penser (c’est la critique, en termes de « point de vue situé », de la « neutralité » et de « l’objectivité » au nom de la « réflexivité » et de « l’objectivation »), et à les mettre en œuvre (la pratique des études de genre ne permet pas d’ignorer les interpellations diverses du monde social).
Ces trois éléments (interdisciplinarité, internationalisation et interaction avec la société) apparaissent clairement dans l’actualité politique du genre. Aujourd’hui, des attaques virulentes montent contre la supposée « théorie du genre » (ou « idéologie du genre »). C’est vrai en France, mais aussi dans beaucoup d’autres pays, en Europe, en Amérique latine, etc. Elles touchent à toutes les institutions – de la religion à l’école, en passant par les arts et les savoirs. Notre laboratoire créé en 2015, au lendemain des offensives menées en France sur ce terrain, ne peut ignorer ce contexte. Il le prend même pour objet, avec l’organisation d’événements associant des collègues d’Europe et d’Amérique latine autour d’un programme franco-brésilien sur « Genre menaçant, genre menacé », en attendant son élargissement sous la forme d’un réseau international dont le LEGS a l’initiative et son inscription dans un programme de recherche également international.
Au-delà de cet objet particulier (qu’un livre récent baptise la croisade « anti-genre »), c’est l’ensemble des activités de notre laboratoire qui est caractérisé par l’interdisciplinarité, l’internationalisation et l’interaction avec la société. Beaucoup d’éléments ont déjà été évoqués ; nous en rappellerons ici les plus saillants. La pluridisciplinarité qui caractérise les membres du LEGS s’accompagne d’une interdisciplinarité en pratique : un séminaire comme celui sur la « biopolitique » (avec philosophes, littéraires, sociologues, politistes, etc.), ou le projet de recherche sur « Roms / Gitanxs » (associant des spécialistes de littérature et de sciences sociales) en sont l’illustration. L’internationalisation n’est pas moins évidente, que marquent les séjours de collègues et de doctorant.e.s d’universités étrangères, mais aussi les co-tutelles ; les colloques et les programmes de recherche internationaux ; les invitations qui se multiplient à l’étranger, pour des colloques, des congrès et des enseignements, ainsi que les publications et traductions nombreuses en langues étrangère. 
Enfin, l’interaction avec la société joue un rôle central dans l’activité du LEGS. Il ne s’agit pas seulement du contenu de nos activités (violences sexuelles dans les conflits armés, exclusion des Roms de la représentation symbolique et politique en France, révoltes arabes au prisme du genre, mutilations sexuelles, homosexualité et religion, etc.). L’interaction ne se limite pas au rôle joué au sein même de l’université (en particulier avec les chargées d’égalité femmes / hommes, mais aussi avec par exemple notre implication solidaire dans l’accueil des collègues de Turquie en danger) ; elle découle aussi de l’ouverture des séminaires et colloques au public général qui participe souvent à nos activités. Elle peut passer enfin par des interventions médiatiques, en France et à l’étranger, des sollicitations officielles (ministères, Assemblée nationale, Défenseur des droits), des demandes d’associations, de syndicats et de partis politiques, mais aussi des échanges avec des artistes, photographes, cinéastes et écrivain.e.s, des musées, des cinémas et des théâtres, etc. Bref, le LEGS joue un rôle actif dans la cité où il contribue à nourrir les débats. En retour, le travail scientifique mené au LEGS se nourrit de ces multiples interactions avec la société.
4-	Organisation et vie de l’unité 
Données chiffrées
Pour une synthèse des informations fournies, on se reportera au fichier Excel en annexe concernant les « Données du contrat en cours », en particulier au tableau intitulé « Synthèse personnels unité ».
1. Cadre général de fonctionnement de l’équipe
Parité
Historiquement, le champ de recherche en études de genre a été créé par des femmes chercheuses et enseignantes-chercheuses. La question de la parité, si et quand elle se pose, se pose donc à l’envers pour notre unité. Il s’agit pour nous d’attirer et de faire place autant que possible à des collègues « hommes », et, au-delà, à diverses expressions de genre ou de non-genre. Si notre unité comprend encore à notre regret peu d’hommes en son sein, nous nous efforçons, avec succès, de respecter la parité dans la constitution du Comité Consultatif « Genre » de Paris 8, dont nous sommes partie prenante et dans l’organisation des comités de suivi des doctorant.e.s, en faisant appel à des collègues d’autres unités et d’autres départements. 
Nous veillons par ailleurs à établir des procédures de recrutement et d’évaluation non discriminatoires.
Enfin, nous pratiquons, dans nos communications et rapports écrits, entre nous et avec nos tutelles (comme par exemple dans ce document), diverses formes d’écriture inclusive, dont les modalités sont laissées au choix des collègues. 
Intégrité scientifique
Le LEGS veille au respect de l’intégrité scientifique et de la paix collégiale par ses membres permanents et non-permanents dans le triple cadre élaboré par le CNRS, la ComUe Paris Lumière et par Paris 8.
Le CNRS comporte un comité d’éthique (COMETS) depuis 1994.
La ComUe Paris Lumières s’est dotée d’un Comité d’éthique mis en place au 15 décembre 2017 et Paris 8 est en train de finaliser la mise en place d’un tel comité au sein de ses instances.
Concernant les recherches menées dans le cadre du doctorat, Paris 8 s’est également doté d’un logiciel aidant à la détection de la fraude et du plagiat. Cela dit, le LEGS privilégie le suivi actif des doctorant.e.s dans le double cadre des comités de suivi, mis en place au printemps 2017, et des comités de thèse, dont une nouvelle formule est en cours d’élaboration dans notre équipe, et qui devrait à terme répondre aux exigences éthiques et administratives des comités de suivi, comme aux exigences purement scientifiques des comités de thèse.
Concernant la propriété intellectuelle et l’affichage de l’identité des auteur.e.s, nous nous conformons aux règles de signature adoptées par la ComUe Paris Lumières en accord avec le CNRS. Toutefois, nous tenons à faire remarquer que les signatures longues exigées, avec mention de l’UMR et de son cadre d’exercice (UPL/CNRS, Paris 8 et Paris Nanterre), sont la plupart du temps irrecevables en contexte étranger, qu’il s’agisse de publications en revues ou de chapitres d’ouvrages. Les signatures longues sont presque toujours rejetées par les éditeurs étrangers, au profit du seul nom de l’auteur.e et de son employeur. 
Protection et sécurité
a)	Volet matériel
Notre unité est pour l’instant logée au Centre de Recherches Pluridisciplinaires (CRP) d’Ivry-sur-Seine. Ce Centre est un bâtiment CNRS qui relève de la délégation régionale Paris Sud. Il est équipé d’un portail d’entrée électronique avec badge qui assurer sa sécurisation. L’usage des clés des salles est par ailleurs soumis à une procédure systématique de vérification signée des emprunts et des retours. Une personne veille en permanence au respect de la protection des biens à l’accueil du bâtiment.
Notre site web, que nous projetons d’améliorer en 2019, tant sur le plan de la mise à disposition des informations que sur celui de l’esthétique et de l’ergonomie, est sous contrôle de la DSI du CNRS.
Enfin, la responsable administrative de notre équipe, Kamila Bouchemal, procède, avec l’aide du technicien financier en ¼ de temps, à un inventaire de notre matériel informatique constamment mis à jour (voir annexe).
b)	Volet juridique
Nous connaissons et observons les règles d’accueil temporaire dans l’unité et d’occupation de nos locaux. Nous recevons beaucoup de collègues étranger.e.s dans le cadre de séjours de recherche, doctoraux, post-doctoraux ou avancés. Chaque séjour fait l’objet d’une convention d’accueil.
2. Pilotage, animation, organisation de l’unité
Dès sa création, le LEGS s’est doté d’une structure de pilotage dont les règles de fonctionnement, conformes sur le plan juridique et technique aux règles des trois tutelles, sont explicitées dans un Règlement Intérieur.
-Le LEGS a une direction composée d’un directeur ou d’une directrice et d’un directeur ou d’une directrice adjoint.e. La direction est nommée par les tutelles sur proposition de l’unité, proposition elle-même issue d’un vote des membres permanents du LEGS siégeant au CDL, après consultation de l’ensemble des membres titulaires, et validation par l’Assemblée Générale de l’Unité. Lors de sa création, c’est l’ensemble des membres fondateurs statutaires qui a proposé de désigner la porteuse du projet scientifique de l’unité comme directrice pour ce premier quinquennal. 
-Le Conseil de Laboratoire de l’unité est composé de 14 membres. 11 sont élus en Assemblée Générale au scrutin secret proportionnel plurinominal à un tour : 8 sont élus par le collège électoral des membres statutaires. 3 membres sont élus par le collège électoral des doctorant.e.s et jeunes docteur.e.s. Les doctorant.e.s sont représenté.e.s par deux élu.e.s, les docteur.e.s par un.e élu.e. En l’absence d’un collège électoral pour les personnels administratifs, puisque le LEGS n’a qu’un seul personnel ITA/ BIATOSS +1/4 de gestionnaire financier, la gestionnaire chargée du pilotage administratif de l’unité est désignée comme membre de droit du CDL par la direction. Le Conseil de Laboratoire se réunit 4 fois par an. Il décide de la répartition des ressources financières de l’unité selon des modalités décrites en (D) ; il examine les demandes d’intégration, d’association ou de délégation, ainsi que les demandes de séjour émanant de chercheur.e.s étranger.e.s ; il élabore la politique scientifique de l’unité ; il évalue les demandes de soutien des candidat.e.s aux concours CNRS et émet un avis sur les candidatures aux contrats doctoraux d’UPL, de Paris 8 et de Paris Nanterre. Toute proposition par le CDL de nouvelle règle de fonctionnement concernant la politique d’accueil ou la politique de répartition budgétaire de l’unité doit être validée par l’AG de l’unité pour entrer en vigueur. Les comptes rendus et relevés de décision du CDL sont envoyés à l’ensemble des membres permanents et non permanents de l’unité, et archivés pour consultation ultérieure. 
-Le LEGS s’est également doté d’un Bureau composé de 7 membres : les deux membres de la direction et la responsable administrative de l’unité sont membres de droit. Les 4 autres membres, choisis au sein du CDL, sont nommés par la direction avec l’aval de ce dernier. Ce Bureau peut être saisi par n’importe quel.le membre de l’unité pour traiter de telle question demandant un règlement rapide. Il a essentiellement valeur consultative et constitue une aide au pilotage scientifique de la direction. Il se réunit selon une fréquence non déterminée d’avance, la plupart du temps à la demande de la direction. Les consultations urgentes se font par des moyens virtuels.
-L’AG du LEGS est réunie selon une fréquence annuelle ou bi-annuelle. Elle est convoquée par la direction mais peut être convoquée à tout moment à la demande d’un tiers au moins des membres permanents et non permanents de l’unité. L’AG écoute le rapport d’activités présenté par la direction, elle propose au vote les motions de son choix concernant la politique scientifique et la politique administrative de l’unité; enfin, elle vote sur les propositions émises par le CDL. Seul.e.s sont membres votant.e.s les membres statutaires et les membres non permanents du LEGS (jeunes docteur.e.s, postdoctorant.e.s, doctorant.e.s, et collègues émérites) selon les termes définis par le Règlement Intérieur. Les membres associé.e.s et autres collaborateurs.trices de l’unité sont toutefois invité.e.s à participer aux discussions. 
3. Politique des ressources humaines
Sur le plan de la répartition entre personnel scientifique et personnel administratif, nous demeurons dans une situation précaire. Jusqu’en juillet 2017, l’aide au pilotage administratif n’a été assurée que par une seule personne, docteure du LEGS en CDD sur un poste contractuel BIATOSS de Paris 8. Cette jeune docteure, Kamila Bouchemal, poursuit, en accord, avec la direction et le CDL de l’unité, une activité d’enseignement de recherche qui ne lui permet pas de consacrer 100% de son temps à la gestion d’une équipe qui comporte pourtant une soixantaine de membres permanent.e.s et non permanent.e.s. Depuis le mois de juillet, nous avons obtenu un poste de gestionnaire financier CNRS de niveau T, grâce à une demande formulée en mutualisation avec l’UMR 8167 Orient et Méditerranée. Mais ce gestionnaire ne travaille qu’à hauteur de 25% pour notre unité, soit à peine plus d’un jour par semaine. De plus, en raison de la nécessité de le former aux nouveaux outils CNRS, nous n’avons pas encore récolté les bénéfices de ce renfort humain.
Le LEGS reçoit par ailleurs un grand nombre de demandes d’association, selon trois logiques distinctes : 
-	Un certain nombre de demandes émane de collègues de Paris 8, de Paris Nanterre, ou d’autres établissements à l’échelle régionale ou nationale, qui collaborent étroitement avec les membres statutaires du LEGS depuis longtemps, ou au sein de projets de recherche financés dans le cadre d’AAP. 
-	D’autres demandes émanent de chercheur.e.s isolé.e.s dans leur équipe en raison de l’absence d’un axe « Genre » dans leur unité, voire de chercheur.e.s indépendant.e.s qui ont maintenu une activité scientifique dans ce domaine, et qui cherchent à l’alimenter et à la faire valoir.
-	Enfin, certain.e.s jeunes docteur.e.s sans poste ou occupant des postes temporaires qui n’ont pas fait leur thèse dans le cadre de notre unité mais dont les travaux s’inscrivent principalement en études de genre et/ou de sexualité, sollicitent également auprès du CDL du LEGS leur admission en qualité de chercheur.e. associé.e.
L’association ne donne pas droit à financements, mais elle peut donner lieu à une labellisation symbolique de certaines activités. Nous avons en outre fait le choix d’inclure dans la liste de nos « produits et activités de recherche » les publications des docteur.e.s associé.e.s en situation de précarité et des chercheur.e.s indépendant.e.s qui ne sont rattaché.e.s à aucune autre structure de recherche
4. Politique d’affectation des ressources financières
a)	Règles de répartition des financements entre les membres permanents et non permanents
Pour les membres permanents (statutaires), le LEGS n’a pas établi de plafond annuel des sommes pouvant être allouées à tel ou telle membre. Les demandes d’aide au financement de colloques, de publications, de projets ou de missions sont examinées en CDL, qui lance 4 campagnes de financement par an, et statue sur les demandes.
Toutefois, le LEGS s’est fixé comme règle d’allouer un maximum de 2.000 euros d’aide à la préparation d’un colloque par l’un.e de ses membres, permanent ou non permanent. Dans le cas d’un événement exceptionnel (par exemple la co-organisation par le LEGS du grand Congrès international des études féministes de langue française en août 2018) ou d’un « grand événement », la participation du LEGS peut aller jusqu’à 5.000 euros. 
Concernant ses membres non permanents, le LEGS a adopté la politique d’affectation des ressources suivante, proposée par le CDL et validée en AG :
-	Les doctorant.e.s ont droit à une aide financière annuelle du LEGS plafonnée à 350 euros, montant révisable annuellement ; les Écoles doctorales offrent des financements complémentaires proportionnels à la contribution du LEGS. En revanche, pour toute initiative collective (type colloque ou journée d’études), la politique d’allocation est la même que pour les membres permanents. Les demandes concernant des terrains lointains font également l’objet d’arbitrages hors règle et plafond de répartition. 
-	Les jeunes docteur.e.s et postdoctorant.e.s financé.e.s en résidence au LEGS ont droit à une aide financière annuelle de 600 euros, compte tenu du fait qu’aucun complément d’aide ne peut leur être versé par les Écoles Doctorales des universités de tutelle.
-	Les membres émérites, qui ne peuvent recevoir de financements émanant de conventions sur projets (type ANR, ERC ou autre), peuvent néanmoins recevoir une aide au financement prélevée sur les dotations pérennes du LEGS, qu’il s’agisse du financement de missions ou de l’aide à la préparation d’un colloque . 
b)	Répartition des masses budgétaires et typologie des dépenses
Comme le montre notre tableau de répartition des masses budgétaires et des dépenses effectuées dans le cadre de nos dotations pérennes par nos trois tutelles, l’essentiel de nos dépenses concerne le fonctionnement.
Budgets LEGS 2015-2018 - Répartitions
2015
2016
2017
2018
Université Paris 8
Fonctionnement
18 000 € 
17 382 € 
17 101 € 
18 400 € 
Investissement
2 000 € 
1 818 € 
900 € 
__
Personnel
__
800 € 
1 000 € 
600 €
Sous-total
20 000 € 
20 000 € 
19 001 € 
19 000 € 
Université Paris Nanterre
Fonctionnement
1 500 € 
3 000 € 
3 000 € 
2 820 € 
Investissement
__
__
__
__
Personnel
__
__
__
__
Sous-total
1 500 € 
3 000 € 
3 000 € 
2 820 € 
CNRS
Fonctionnement courant
3 000 € 
4 000 € 
2 000 € 
3 000 €
Fourniture et équipement
1 000 € 
__
2 500 € 
4 000 €
Mission, déplacement
10 000 € 
14 000 € 
14 500 € 
12 000 €
Informatique
5 000 € 
2 000 € 
3 000 € 
5 200 €
Immobilier
__
__
8 580 € 
8 840 €
Subventions
1 000 € 
__
__
__
Sous-total
20 000 € 
20 000 € 
30 580 € 
33 040 €
Le LEGS a eu des dépenses d’équipement conséquentes (entre 10% et 15% de sa dotation globale) les deux premières années de son existence, en raison de la nécessité de meubler et d’équiper en postes de travail les bureaux qui lui ont été successivement alloués. La direction, en accord avec le CDL, pratique également une politique de maintien du parc informatique en faveur des membres statutaires et du personnel administratif. Les membres permanents qui en font la demande peuvent selon un certain calendrier et tour à tour solliciter l’achat d’un ordinateur, dans les limites du budget annuel de l’équipe. 9 postes informatiques fixes ont ainsi été mis en place depuis la création du LEGS, et 10 ordinateurs portables ont été achetés (voir annexe 1 : liste des équipements). 
Les besoins en personnel supplémentaire de l’équipe (aide au maintien et à l’amélioration du site, aide à la mise en ligne, aide à la préparation de colloques, etc) sont en partie couverts par l’embauche régulière de stagiaires (pratique autorisée par la comptabilité de Paris 8) pour une durée de 3 mois par an, qui sont payé.e.s dès le premier mois. La compensation du ou de la stagiaire est prélevée sur la masse « Fonctionnement » de la dotation, selon les règles budgétaires de Paris 8.
5. Animation scientifique et vie de l’équipe
Le LEGS a, depuis sa création, une vie collective intense, qui vise principalement à créer les conditions d’une collaboration scientifique interne riche et fructueuse, et à offrir aux jeunes chercheur.e.s (doctorant.e.s et docteur.e.s) un environnement scientifique stimulant et un soutien collégial efficace. Le haut niveau d’implication des jeunes chercheur.e.s dans l’unité est notamment manifeste le nombre de journées d’études, voire de colloques qu’elles et ils organisent ou co-organisent chaque année, ainsi que dans leur collaboration active à la définition et la rédaction des axes de recherche de l’unité. La vie scientifique de l’unité s’articule principalement autour de trois pôles : 
a) Les ateliers collaboratifs du LEGS 
Afin de de faire collaborer activement les chercheur.e.s titulaires et les chercheur.e.s non permanent.e.s, de renforcer la cohésion de l’équipe ‒ tâche nécessaire pour un laboratoire récemment créé ‒, enfin, de favoriser l’émergence de projets collectifs, le LEGS a mis en place des ateliers collaboratifs qui ont lieu tous les deux ans. Ces ateliers, qui scandent la vie du LEGS et réunissent chaque fois un grand nombre de ses membres, fonctionnent à la fois comme des écoles thématiques destinées à former les jeunes chercheur.e.s, et comme des incubateurs de projets collectifs. Tout en constituant des moments d’échanges intenses en interne, ils ont aussi, comme leur nom l’indique, vocation à forger ou entretenir des collaborations avec d’autres unités de recherche, en France ou à l’étranger. Le premier atelier qui a eu lieu à l’université de Nice en octobre 2015 (voir supra) a ainsi réuni 26 membres du LEGS qui ont travaillé pendant 3 jours avec deux laboratoires de Sophia Antipolis : le CTEL (Centre Transdisciplinaire d’Épistémologie de la Littérature et des Arts vivants), et le LIRCES (Laboratoire Interdisciplinaire Récits, Cultures, Sociétés). Le deuxième Atelier du LEGS a réuni 32 membres de l’équipe à la Villa Finaly à Florence (Italie) en novembre 2017. Il a permis de commencer à élaborer ensemble les axes de recherche du LEGS pour le prochain quinquennal.
b) Les séminaires d’équipe 
Le LEGS organise et propose annuellement deux types de séminaires : 1) un ou deux séminaires avec invité.e.s, ouverts largement au public, mais auxquels les doctorant.e.s de première année se doivent d’assister. Ces séminaires sont généralement animés par la direction du LEGS. Il en va ainsi du séminaire « Biopolitique : usages et limites du terme en études de genre », qui s’est tenu pendant deux ans (2015-16 et 2016-17), ou du séminaire « Penser le sexuel entre psychanalyse et études de genre », co-animé avec un membre de l’équipe « Section clinique » (Psychanalyse) de Paris 8, et qui entame sa troisième année. 2) un ou plusieurs séminaires de recherche en rapport avec tel projet en cours. Il en va ainsi de l’atelier de recherche « Genre, Historiographie et Histoires des Arts : le matrimoine en question », mis sur pied dans le cadre de la mise en œuvre du projet lauréat d’UPL « Genre et Transmission » ou du séminaire « Genre et sexualité en migration », qui émane du projet lauréat d’UPL qui porte le même titre (voir supra). Au total, le LEGS propose une palette de séminaires riche, dont on pourra trouver une liste complète sur le site du LEGS http://www.legs.cnrs.fr/spip.php?rubrique15 ou celui du département d’études de genre de Paris 8 http://www.genre.univ-paris8.fr/spip.php?article1282.
c) Les projets de recherche collectifs 
C’est en particulier, on l’a déjà dit, autour des projets de recherche communs qui ont reçu des financements et qui sont décrits en (3) que s’est structurée la vie scientifique de l’équipe depuis sa création. De nombreuses activités et des événements divers ont en effet été organisés, et continuent d’être organisés dans le cadre des projets encore actifs : « Genre et Transmission : pour une autre archéologie du genre » (2016-2018), « Genre et sexualité en migration » (2017-2019) et « La transmission du ‘genre’ : les séminaires d’Hélène Cixous » (2018-2020), ainsi que l’IRN « World Gender : la traduction culturelle et politique du genre et des études de genre » (2018-2022). Ces activités et événements ont été décrits dans le Bilan scientifique (3). Conformément au fonctionnement transversal et décloisonné de l’équipe, un.e membre du LEGS peut prendre une part active à plus d’un projet, même si chacun.e est généralement impliqué.e à titre principal dans un seul de ces projets. 
d) La préparation de l’évaluation de l’équipe : un modèle d’effort collectif
La préparation de l’évaluation de l’équipe, la mise en forme de sa présentation et la réflexion sur son avenir ont donné lieu à une grande mobilisation collective, caractéristique du mode de fonctionnement très collégial de notre équipe.
Dès le printemps 2018, le Conseil du Laboratoire s’est saisi de l’affaire et a commencé à y consacrer une partie de ses travaux. 
Le second atelier collaboratif du LEGS (voir supra), dont l’organisation avait principalement été confiée à Cendrine Marro et Caroline Ibos, a été entièrement conçu comme un lieu de réflexion sur le renouvellement des axes de recherche du LEGS. A l’issue des travaux de l’atelier, une première synthèse a été proposée, fruit d’une collaboration étroite entre titulaires, doctorant.e.s et post-doctorant.e.s. Des responsables des futurs axes ont été désigné.e.s collégialement. Celles-ci ou ceux-ci ont alors procédé à une collecte de propositions, qui ont abouti à la rédaction finale des axes par chaque responsable, rédaction revue et corrigée ensuite par la direction de l’équipe, pour une ultime mise en forme.
La collecte des productions à faire valoir dans le cadre de l’annexe 4 a été réalisée par deux collègues titulaires, Nadia Setti et Caroline Ibos, et finalisée par la directrice adjointe, Marta Segarra, qui a procédé à la sélection de produits demandée par l’HCERES, selon des critères et des modalités d’abord discutés et validés en Conseil de Laboratoire. Chaque membre de l’équipe a été invité.e dans un premier temps à faire la liste de ses productions et à mettre en valeur les travaux qu’elle ou il souhaitait voir figurer dans la synthèse finale, afin de garantir une représentation de l’activité de recherche fidèle aux chercheur.e.s concerné.e.s . A signaler qu’afin de valoriser et d’encourager la jeune recherche, nous avons dérogé à la règle des 20% concernant les travaux de nos doctorant.e.s. Certain.e.s d’entre elles et eux ont en effet peu de publications, ce qui est normal à ce stade, et nous avons choisi de faire figurer systématiquement au moins un ou deux « produits » pour chacun.e de nos doctorant.e.s, soit parfois jusqu’à 100% de leurs productions.
Le dossier d’auto-évaluation, rédigé pour l’essentiel par la directrice Anne E. Berger, avec l’aide de la directrice adjointe, Marta Segarra, et les apports d’Eric Fassin, de Charlotte Foucher, de Caroline Ibos et de Kamila Bouchemal, a été relu minutieusement par Hélène Marquié, avant d’être donné en lecture à l’ensemble de l’équipe, doctorant.e.s compris.
Son contenu a été validé par un vote formel lors de l’AG du LEGS le 18 mai 2018.
Photo de groupe : le LEGS prépare son avenir. Atelier collaboratif, Florence 2017. 
5- Analyse SWOT
Points forts
À améliorer
Interne à l’unité
- Double originalité :
•	Position unique dans le paysage de la recherche française
•	Interdisciplinarité à large spectre (humanités, arts, sciences humaines et sociales)
- Déséquilibre à corriger entre la forte présence du LEGS à Paris 8 et sa faible représentation à Paris Nanterre
- Dimension internationale forte :
•	Dense tissu de collaborations internationales
•	Nombreuses publications en anglais et autres langues étrangères
- Insertion du LEGS dans les ED et les Collèges doctoraux de Paris 8 et de Paris Nanterre
- Haut niveau global de publications pour une équipe de taille relativement réduite (de 13, initialement, à 20 chercheur.e.s) : 124 articles scientifiques (dont 42 en langue étrangère) ; 35 ouvrages (dont 18 en langue étrangère) ; 125 chapitres d’ouvrage (dont 48 en langue étrangère) ; etc.
- Nécessité d’accroître encore la palette interdisciplinaire du LEGS par des recrutements en études culturelles, philosophie des sciences, et droit
- Impact social (expertises utiles à l’élaboration de politiques publiques)
- Cohésion de l’équipe 
- Vie scientifique collective intense et atmosphère collégiale
- Attractivité du LEGS pour les jeunes chercheur.e.s (doctorant.es, post-doctorant.e.s et candidat.e.s au recrutement CR au CNRS)
Externe à l’unité
Opportunités
Risques
- Forte demande d’expertise scientifique dans notre domaine à l’échelle des grands organismes et des politiques internationales
- Nombreux départs à la retraite au cours du prochain quinquennal (voir 6-1)
- Politique volontariste des établissements d’enseignement supérieur et de recherche en matière d’études de genre
- Faible nombre de postes d’enseignant.e.s-chercheur.e.s ou de chercheur.e.s coloriés « études de genre », d’où une difficulté de recrutement pour l’équipe
- Alimentation et renouvellement constants des recherches et des projets sous l’impulsion des collaborations internationales
- Risque que la politique de soutien actif aux études de genre menée depuis quelques années par les établissements de l’enseignement supérieur et de la recherche avec l’agrément du MESR ne soit pas maintienue
- Absence d’un CNU « Etudes de genre » ou études interdisciplinaires ; au CNRS, la CID 53, qui accueille les études de genre, entend surtout l’interdisciplinarité comme une collaboration entre SHS et sciences « dures ».
-Risque d’entrave à la liberté de la recherche en cas d’environnement politique hostile
6-	Projet scientifique à cinq ans
1)	Une stabilité dans la structuration de l’unité et une volonté de poursuivre les efforts de recrutement 
Notre unité étant une création récente, nous ne prévoyons pas de changement majeur dans son organisation et son mode de fonctionnement pour le prochain quinquennal, ni non plus de changement significatif de la taille de notre unité, du moins dans la première moitié du quinquennal. La structure demeurera la même, avec 4 axes animés par des responsables, et une transversalité des recherches, permettant aux différent.e.s membres de l’unité de participer aux travaux de plus d’un axe, selon des intensités différentes, et au sein de projets financés . 
En 2018, un poste de PR « Genre et Arts » créé dans le département d’études de genre de Paris 8 a été pourvu ; c’est notre collègue, Hélène Marquié, déjà rattachée au LEGS, qui l’a obtenu. Nous espérons désormais pouvoir, dans les années à venir, recruter un.e nouvel.le enseignant.e chercheur.e sur le support de poste MCF laissé vacant par notre collègue. A compter du mois de mai, nous accueillons en plein exercice au sein de l’unité un collègue qui y est déjà associé, Daniel Borrillo, MCF HDR en droit privé de l’université Paris Nanterre, amorçant ainsi un rééquilibrage de nos effectifs entre Paris 8 et Paris Nanterre. Nous espérons aussi pouvoir faire encore au moins un recrutement CNRS au niveau CR au cours du prochain quinquennal, en tablant sur l’intérêt des jeunes chercheur.e.s pour notre champ et pour notre unité ainsi que sur l’excellence des candidat.e.s, même si la probable absence au concours SHS du CNRS de postes coloriés « genre » dans les années à venir va rendre la chose plus difficile.
Toutefois, plusieurs départs en retraite de collègues et membres de l’unité ayant déjà eu lieu au cours du quinquennal qui s’achève, et trois, sinon quatre, enseignantes-chercheuses de Paris 8 membres de l’unité devant prendre leur retraite au cours du prochain quinquennal, l’équilibre de notre unité peut en être affecté de manière importante. Le déséquilibre risque d’être double, nous menaçant, d’une part, d’une diminution conséquente de nos forces, d’autre part, d’une modification de l’équilibre scientifique entre humanités et sciences sociales, presque toutes les personnes appelées à prendre leur retraite dans les prochaines années relevant des disciplines littéraires et philosophiques. Nous espérons donc que Paris 8 fera un geste de rééquilibrage dans notre direction, sans garantie bien sûr.
C’est au cours du quinquennal suivant que se produira un véritable turnover générationnel qu’il faudra donc anticiper autant que faire se peut pendant la durée du prochain quinquennal. Comme le montre clairement le graphique ci-dessous, une grande majorité des membres du LEGS a plus de 55 ans, et notre équipe souffre d’un déficit notable de membres en milieu de carrière (tranche des 45-55 ans). Pour y remédier, il faudrait donc recruter, ou inviter à nous rejoindre, des CR CNRS avancé.e.s ou de nouveaux ou nouvelles DR CNRS, ainsi que des MCF HDR ou de jeunes PR. Pour cela, nous aurons besoin de l’appui actif de nos tutelles. Seul un soutien institutionnel fort de notre domaine de recherche, qui pourrait passer par la création d’une section CNU interdisciplinaire, et qui garantisse en tout cas a minima un avancement dans la carrière au même rythme que nos autres collègues dans nos disciplines d’origine, nous mettrait en mesure d’attirer des collègues actuellement intégré.e.s dans d’autres unités de recherche. 
2)	Objectifs scientifiques à 5 ans
Les travaux de notre unité ayant débuté il y a quelques années seulement, les objectifs que nous nous sommes fixés dans le programme scientifique déposé initialement demeurent sensiblement les mêmes, même si les thématiques évoluent en partie (voir infra, présentation des nouvelles thématiques scientifiques).
a) Élargir notre palette de disciplines
Nous souhaitons, à la faveur de recrutements ou de migrations de collègues vers notre équipe, élargir encore le spectre des disciplines représentées dans notre unité. L’accueil d’un juriste en 2018 va nous permettre d’amorcer le processus. Nous espérons attirer également épistémologues, spécialistes en philosophie des sciences ou en philosophie politique, spécialistes d’études culturelles, mais également un.e autre sociologue en remplacement de notre collègue émérite de Paris 8 Patricia Paperman. 
b) Continuer à faire vivre les projets entamés en 2014-2018
Si certaines des recherches entamées ou des initiatives engagées au cours de ce quinquennal ont obtenu un financement sur 3 ans, plusieurs d’entre elles vont évidemment continuer au-delà de cette borne budgétaire. Le projet « Genre et Transmission. Pour une autre archéologie du genre » et en particulier ses deux premiers volets, « Archives du genre. Genres de l’archive » et « Genre, Création, Matrimoine », devraient normalement déboucher sur le montage d’un projet ANR LEGS/ Sophiapol/ CiPh, en partenariat avec plusieurs grands établissements culturels. Le projet « Genre et sexualité en migration » a déjà fait l’objet d’un dépôt de projet ANR, qui n’a pas été retenu, mais que nous représenterons en 2019. Une demande d’Advanced Grant va aussi être déposée auprès de l’ERC (appel 2018). Enfin, les travaux de divers membres de notre équipe au croisement des arts (littérature, arts visuels, arts de la performance) et du care dans sa dimension éthique et politique, croisement emblématique des audaces interdisciplinaires de notre unité, devraient déboucher sur un grand colloque international et un numéro spécial des Cahiers du Genre, revue hébergée par le CRESPPA. 
c) Nouvelles inflexions, nouveaux partenariats
Toujours dans la foulée des travaux sur le care, et dans une perspective intersectionnelle (voir infra), un groupe de travail sur les domesticités en France va être mis en place, à l’initiative de Caroline Ibos (LEGS), et de Clyde Plumauzille (CRH, EHESS). Un PICS (Projet International de Coopération Scientifique) pourrait être monté sur le sujet en partenariat avec l’université de Southern California.
À partir d’un ensemble de travaux de membres de l’unité menés en collaboration étroite avec des partenaires étrangers, et portant sur la circulation des théories, sur l’internationalisation du paradigme du genre et des études de genre, sur la pratique de la traduction et la réflexion sur le geste de traduction, et enfin, sur la reconceptualisation du genre, non seulement comme un outil d’analyse ou un système catégoriel, mais aussi, de manière plus queer, comme un opérateur de traduction, un Réseau de Recherche International (IRN) a été monté en 2017-2018. D’une durée de 4 ans renouvelable une fois, l’IRN « World Gender ». Traduction culturelle et politique du genre et des études de genre, qui s’intéressera aux modalités et aux difficultés de l’internationalisation des études de genre et de leur axiomatique, à partir de la double notion de traduction et d’intraduisible, va constituer un des supports forts de l’activité scientifique du LEGS dans les prochaines années. Il inscrira la recherche sur ces questions dans un cadre international regroupant des institutions états-uniennes, européennes et nord-africaines. L’IRN s’entend comme un premier pas vers la constitution d’un réseau financé avec des fonds européens ; des réponses à des appels à projet vont être faites en ce sens.
La nouvelle École Universitaire de Rercherche de la ComUE Paris Lumières, ArTeC, qui va commencer à fonctionner dans le cadre du PIA3, et dont le LEGS est partie prenante (voir supra), va fournir un nouvel environnement et un nouveau débouché aux travaux menés au sein du LEGS et particulièrement du projet « Genre et Transmission » sur la question des rapports entre création et politique de l’archive. 
Un nouveau Groupe de Travail, né des échanges qui se sont déroulés dans le cadre des Ateliers Collaboratifs du LEGS (voir supra) s’est également créé autour d’une réflexion sur la transmission des normes et des expériences dans le cadre des processus d’éducation et de socialisation, dans le but d’élaborer une pédagogie de l’apprentissage de l’égalité. Ce nouveau Groupe de Travail a permis de faire émerger une nouvelle thématique scientifique au sein du LEGS.
Enfin, un croisement thématique de plus en plus insistant dans les discussions internes de l’équipe, celui des questions de genre et de sexualité avec la question de l’environnement et de l’écologie, devrait donner lieu à des propositions de recherche plus formalisées dans les années qui viennent. 
d) Un programme scientifique reformulé
Ces nouvelles inflexions nous conduisent à reformuler nos axes de recherche pour le prochain quinquennal, sachant que ces axes ont vocation à communiquer entre eux, qu’ils ne reflètent pas la totalité des travaux menés au sein du LEGS, et qu’ils n’interdisent en aucun cas l’émergence de nouveaux centres d’intérêt en cours de quinquennal.
Axe I. Émergence des théories, diffusion des savoirs, constitution et transmission des récits 
[Mots clés : archive ; circulation ; contexte ; épistémologie ; information ; mondialisation ; récit ; savoirs ; théories ; traduction ; transmission]
Une partie des recherches menées au sein du LEGS concerne l'axiomatique même du champ des études de genre. Il s’agit d’étudier la formation des catégories conceptuelles et des outils d'analyse qui lui sont propres, ainsi que leur infléchissement et leur redéploiement dans divers champs épistémologiques, mais aussi dans divers contextes culturels, linguistiques, politiques et institutionnels. Pour ce faire, philosophie, épistémologie, histoire intellectuelle, histoire culturelle sont mises à contribution, aux côtés de la science politique et de la sociologie.
Ce souci de « situer » les théories et la production de savoir(s) en les replaçant dans leurs contextes d’émergence nous conduit à être attentif.ve.s aux modes de circulation des concepts et des représentations, donc aux opérations de traduction, dans leur dimension non seulement linguistique, mais aussi culturelle et politique. Dans un champ de recherche qui s’est d’emblée constitué à la faveur d’un dialogue transatlantique entre l’Europe (et particulièrement la France) et le continent anglophone d’Amérique du nord, la question de la langue et des langues qui véhiculent et modèlent les concepts que nous utilisons est en effet inséparable des conditions culturelles, politiques, économiques et technologiques, de l’exercice de la traduction. Enfin, si l’épistémologie féministe et les théories du genre ont d’abord eu une genèse, une diffusion et un développement occidentaux, elles se sont formidablement enrichies, complexifiées et infléchies au contact de contextes politiques et culturels non occidentaux. Il incombe aujourd’hui aux chercheuses et chercheurs d’étudier ces nouveaux contextes culturels, intellectuels et politiques de production et de réception des théories du genre, en évaluant leurs effets de déplacement ou de renouvellement des problématiques à la faveur de ce décentrement des perspectives.
Prendre en compte les modes de production et de circulation des théories et des savoirs implique de s’intéresser à la façon dont les télé-technologies et les systèmes d’information et de diffusion ultra-rapide actuels modélisent aujourd’hui l’information et la réception des données et des messages qui circulent, affectant en profondeur ce qu’on appelait autrefois la circulation des idées. On s’attachera ainsi à étudier le tournant numérique et la façon dont les communications trans-médiatiques sur le web (par la voie des réseaux sociaux, blogs, YouTube, Twitter, et de leurs supports technologiques (ordinateurs, tablettes, smartphones…) jouent un rôle dans la production des identités sociales. Communautés virtuelles et réseaux sont en effet des dispositifs qui participent aujourd’hui à la reconfiguration, voire à la production du genre et des sexualités.
L’analyse du processus de globalisation ou de mondialisation du genre (que l’on conçoive ce dernier comme outil d’analyse, comme système catégoriel, ou comme opérateur de normes hiérarchisantes) passe aussi par l’examen de l’interaction entre les politiques de genre portées par les institutions internationales (type ONU) à prétention universaliste et intégrative, et les gouvernements, et les mouvements de femmes ou de défense des minorités sexuelles auxquels elles s’adressent ou tentent de répondre. Si les politiques du genre ont tendance à s’uniformiser d’un point de vue transnational, leur réception par les gouvernements et les acteurs et actrices de la société civile est loin d’être évidente. Elle peut donner lieu à des formes de résistance, d’aménagements, voire de reformulations des priorités, des programmes, voire des conceptions des premiers.
La question de la circulation des savoirs, des récits ou des normes de genre étant inséparable de celle des modes et des outils de leur transmission, le LEGS participe en outre aux réflexions en cours autour du geste et de la logique de l’archivage, en interrogeant le biais androcentré des institutions patrimoniales. Comme son nom l'indique, la notion de patrimoine nous invite à penser le processus de constitution et de transmission des biens matériels et symboliques comme un processus genré, sanctionné par une autorité paternelle. Histoire littéraire, histoire des arts et même histoire culturelle sont encore aujourd'hui tributaires de logiques de légitimation, de recension et de détermination de la valeur dont le biais androcentré est manifeste. Les institutions de conservation patrimoniale et archivistique qui opèrent des distinctions entre le digne de conservation et le promis à l’effacement en se fondant par exemple sur la distinction du public et du privé, de l’insignifiant et du mémorable, ou encore du légitime et du non-légitime, sont par conséquent l’un des lieux où se joue l'exclusion des femmes, ou d’autres groupes minorés, de la chaîne de la transmission. 
Axe II : Penser le corps aujourd’hui : histoire, représentations, performances, transformations
[Mots clés : aesthesis ; arts ; corps ; biotechnologie(s) ; expérience ; incarnation ; matérialismes ; modifications ; performance ; sexe ; sexualité ; vie]
Le corps a longtemps constitué « un sujet qui fâche » et une butée épistémologique pour les études de genre, attelées qu’elles étaient d’abord à démontrer le rôle des constructions historiques et sociales dans le façonnement du genre, et à débusquer les logiques de naturalisation de hiérarchies, de traits, de positions et de phénomènes attribuables en réalité à la partition sociale des genres. Mais l’intérêt pour les enjeux et les effets du biopouvoir et de la biopolitique, qui prennent pour cible le corps vivant ; l’émergence de « nouveaux matérialismes » préoccupés, à l’ère des technologies de la reproduction et des corps bioniques, des limites de l'humain dans son double rapport à l’animal et aux machines ; les avancées de la neurobiologie, et, en particulier, de tout ce qui touche à l'étude de la plasticité cérébrale, aux apprentissages et à la cognition ; l’attention aux modes de sexualisation fantasmatique des corps, ravivée dans le sillage de la pensée « queer » ; les travaux menés à la croisée des études de genre et du spectacle vivant sur la mobilisation du corps de l'acteur/actrice et sur la corporéité en général ; enfin, l'apparition de nouvelles pratiques corporelles dans le champ social et le champ de l’art, qui vont du tatouage et du body art aux expériences de modification chimique et anatomique du corps dans le cas des pratiques trans, ont contribué à ramener le corps, et, avec lui, la question de l’articulation entre corps, sexe et sexualité(s), au centre des préoccupations des chercheur.e.s. 
À partir de ce nouvel intérêt en études de genre pour le corps comme corps vivant donc aussi mortel, soumis aux contraintes, aux exclusions, et à la discipline du social, tout un travail de recherche, d’une part, sur la culture et le partage du sensible, de l’aesthesis, d’autre part, sur les conditions éthico-sociales à partir desquelles une vie peut être vivable, a été entamé, aux confluents de l’anthropologie, des arts, de l’éthique, de la littérature, de la philosophie politique et de la psychanalyse. La question du vivant et du vivable engage à plusieurs titres celle du genre, et de la ou des sexualités, comme dans le cas du traitement et de l’expérience de corps « hors norme », tels que les corps trans. Mais il peut aussi s’agir d’étudier les traces psychiques des violences systémiques exercées sur les corps des femmes (violences domestiques, viols de guerre, féminicides).
La littérature et les autres arts peuvent de leur côté être des lieux et des formes d’interrogation des normes de genre et de sexualité, ainsi que d’inventions en tous genres, là où ils s’attachent à défaire les oppositions et les formes convenues. Les expériences de transformation ou de transition (subjectives, sexuelles, identitaires), les vies et les corps marginalisés, oubliés et précarisés peuvent y devenir lisibles et dicibles.
Anthropologues, littéraires, philosophes et historien.ne.s des arts s’attachent enfin à faire valoir l’historicité des corps, l’évolution de leur conception, de leur représentation et de l’expérience qui en est faite. De l’étude de la racialisation fantasmatique ou idéologique des corps, qui va souvent de pair avec leur marquage générique et leur érotisation conventionnelle, à celle de leurs représentations iconographiques et plastiques selon les époques et les contextes, de la prise en compte des différences d’âge et de classes sociales à celle des cultures, dans le comportement des corps et le discours dont ils font l’objet ; de l’examen des variations des significations sexuelles à celles des pratiques d’incarnation, normatives ou ludiques, de genres (pratiques de masculinisation ou de féminisation des corps), il s’agit bien de contribuer à une histoire du genre et de la sexualité tels que ceux-ci s’éprouvent, se marquent, s’exhibent, se performent, s’imposent et se représentent dans, par et sur le corps.
Axe III : Pluralité des logiques de domination et des formes de subjectivation
[Mots clés : sexualité ; race ; classe ; intersectionnalité ; violences de genre ; colonialité ; nation ; migrations ; intimité ; domesticités ; care]
Le genre est un concept politique pour parler de pouvoir. C’est un concept politique, puisque les études de genre sont nées d’un mouvement social, le féminisme, qu’elles nourrissent en retour. Car le genre parle aussi de pouvoir : c’est non seulement un outil pour dénaturaliser les inégalités sociales entre les sexes, mais aussi, plus largement, selon la définition de l’historienne Joan W. Scott, « une manière privilégiée de signifier les rapports de pouvoir ». Autrement dit, le genre n’est pas seulement une manière d’organiser l’ordre sexuel, mais aussi de signifier la nation, la classe, la race. C’est pourquoi les études de genre ne parlent pas seulement de l’ordre des sexes et des sexualités (par exemple avec le partage entre les sphères publique et privée, ou entre le « travail » et le « care »), mais plus généralement de l’ordre social. Ainsi, analyser les violences sexuelles, c’est bien sûr démonter les mécanismes qui assignent les unes et les autres à des positions, en les remettant à leur place, dans une hiérarchie de sexe et de genre ; c’est également mettre au jour la manière dont cette assignation passe par des logiques de domination multiples, que désigne aujourd’hui, par-delà des théorisations différentes, le mot « intersectionnalité ». En même temps, cette pluralité des dominations contribue à dessiner diverses formes de subjectivation : l’intimité est traversée par le genre, et par l’ensemble des rapports de pouvoir ; la subjectivité est donc toujours déjà politique. 
Au LEGS, ces questions fédèrent des travaux transdisciplinaires, individuels et collectifs. Les recherches en cours explorent l’évolution récente des relations entre nationalismes, genre et sexualités pour examiner la façon dont les politiques du genre contribuent à distinguer « eux » et « nous ». Ces classifications et ces représentations éclairent les politiques migratoires, y compris intra-européennes (avec l’exemple des Roms), et plus généralement la matrice des rapports nord-sud dans un monde largement défini par une « situation postcoloniale ». L’analyse des discours et des techniques du pouvoir est confrontée aux processus de subjectivation saisis à partir des « récits de soi migratoires ». Construire l’intimité comme question politique, ancrer l’analyse des migrations dans des récits oubliés ou inaudibles permet d’approfondir des réflexions aussi bien éthiques que méthodologiques sur la possibilité d’une anthropologie critique, la déhiérarchisation des savoirs légitimes et les épistémologies de point de vue. Un second ensemble de travaux poursuit la critique des modèles de subordination et de la division genrée et raciale du travail et des espaces, à partir de l’examen des pratiques du care et de l’expérience de celles et ceux qui en sont chargés (femmes invisibilisées, personnes racisées, domestiques, travailleurs et travailleuses des déchets ...). Parce qu’elle induit une relation de pouvoir spécifique et qu’elle défait les liens longtemps admis entre travail non libre et sociétés archaïques, la question des domesticités néolibérales, dans la diversité de leurs formes –du contrat à l’esclavage, traverse l’ensemble de ces thématiques.
Axe IV : Genre et pédagogies des transmissions : de l'analyse à l'élaboration de nouvelles pratiques
[Mots clés : éducation ; formation à l’égalité ; pédagogies féministes ; recherche-action ; normes de sexe ; représentations de soi ; représentations d’autrui]
On entend ici le genre comme système de normes de sexe hiérarchisées ou productrices de hiérarchie, qui contribue, par sa prétention à dire à la fois la vérité et la loi du genre, à légitimer les inégalités de sexe et la domination masculine.
Comment, dans une perspective éducative, transmettre et partager les savoirs et expériences concernant le genre, l’égalité des sexes et des sexualités de manière à faire sens pour des publics variés ? Qu’est-ce que cette exigence du « faire sens » implique, en termes de réflexion théorique et d’activités pédagogiques ? Comment stimuler chez chacune et chacun l’envie de questionner ses savoirs (tant académiques que de sens commun) et ses expériences ? Comment donner à chacune et chacun les moyens de dé-genrer l’éducation, laquelle, très souvent, convoque de manière implicite ou explicite ces « différences de sexe » qui perpétuent les savoirs de sens commun sur la masculinité et la féminité, comme l’ont démontré les recherches en SHS ? 
Telles sont les questions directrices de cet axe de recherche ; axe qui regroupe et articule un ensemble de travaux dont la préoccupation fédératrice est d’interroger et d’articuler les pédagogies favorisant l’éducation et la formation à l’égalité des sexes et des sexualités tout au long de la vie, dans une diversité de contextes (crèches, écoles, centre de formation pour adolescent.e.s et adultes, enseignement supérieur, milieu associatif, entreprise, etc.).
Deux grands objectifs structurent cet axe :
1) Le premier objectif vise à la mise en place de recherches théoriques et empiriques articulées à des dispositifs de recherche-action afin d’identifier les concepts et les pratiques favorisant la prise de conscience des modalités et des vecteurs de transmission du sexisme dans différents contextes d’éducation et de formation. La recherche-action est une forme de recherche particulièrement bien adaptée quand, comme c’est le cas ici, il s’agit tout autant de contribuer à l’élaboration de nouveaux savoirs scientifiques que d’élaborer en commun avec les acteurs et actrices du terrain des réponses adaptées aux situations et problèmes rencontrés dans une perspective de formation et de transmission de savoirs et d’expertises.
Un travail de réflexion autour des pratiques de pédagogie féministe est intégré à ce premier objectif.
2) Le second objectif est centré sur l’analyse et l’élaboration d’outils et de dispositifs pédagogiques visant à transmettre, et à former de manière active et collaborative à l’égalité des sexes et des sexualités, de l’enfance à l’âge adulte. Alliant recherches en innovations pédagogiques et en études de genre, il s’agira d’analyser et de réaliser des dispositifs pédagogiques favorisant la mise en question par chacune et chacun de l’implication des normes de sexe dans les constructions identitaires, les représentations de soi et d’autrui, et les conduites.
Voici la présentation schématique de la nouvelle organisation scientifique prévue :
ANNEXES
Annexe 1 :	Données du contrat en cours
Nous n’avons jamais eu de lettre de mission contractuelle. À la place de la lettre de mission, sont joints les tableaux Excel des données du contrat en cours.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche est jointe au dossier.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche et de son écosystème est jointe au dossier.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Une sélection des productions et des activités de recherche de l’ordre de 20 à 25% de l’activité totale est jointe au dossier. 
