Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (trices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (trices) des Services Communs
                                    et Généraux

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

               
SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DES COMPTES RENDUS DES SÉANCES DES 
29 SEPTEMBRE
 ET 
20
                            OCTOBRE 2014

               

            

               
FINANCES

            

               
Grandes masses 2015
 (Etablissement principal et
                    BDIC)
Contrôle interne : cartographie des risques

               
RESSOURCES HUMAINES 
Campagne d'emplois
                            2015

               

            
Comité d'Hygiène et de Sécurité et des Conditions de Travail
                    (CHSCT) local pôle scientifique et technologique

               
POLITIQUE GENERALE ET INSTANCES

            
Statuts Université Paris Ouest Nanterre la Défense
Création et statuts du service commun SRI (suppression SRI
                    service central)
Informations :
Election à la Commission Budgétaire (1 représentant des
                    personnalités extérieures et 1 représentant du collège BIATSS)

               
CONVENTIONS ET MARCHES

            

               
CV 2014-475 - Convention internationale entre l'UPO et SOOKMYUNG
                        WOMEN'S UNIVERSITY (COREE DU SUD)

            

               
CV 2013-448 - Convention type de stage 

            

               
CV 2014-028 - Convention type - Projet Etudiant 

            

               
CV 2014-442 - Convention de formation Préparation au diplôme de
                        Licence Professionnelle "Métier de l'e-assurance et des services associés" -
                        IFPASS/UPON 

            

               
CV 2014-472 - Annexe Financière 2014-2015 – L3 MIAGE 

            
CV 2014-474 – Annexes Financières 2014-2015 - M1 et M2
                    MIAGE

               
Marché 2014-016 - Fourniture de livres numériques en langues
                        française et étrangères destinés aux sites de l'Université Paris Ouest
                        Nanterre-La Défense 

            

               
INFORMATIONS

            
Lettre des chargés de mission
Liste des conventions et de marchés entrant dans le champ de
                    la délégation

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme AMRANI-MEKKI

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
Mme TIXIER DU MESNIL

                           

                           

                              
M. BAUZIN

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                           

                              
Mme PANNUNZIO

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Mme ANDRIAMAHERY

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
Mme SAGLAM

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
Mme HUGUES

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
Mme RIBIERE

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
Mme SELLIER

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
M. FONTAYNE

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. TA

                     

                     

                        
M. BARTOLI

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
Mme WINOCUR

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (trices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                     

                        
M. DRISS

                     

                     

                        
M. KATSIULI

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (trices) des Services Communs
                                    et Généraux

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
M. MULLER

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Approbation des comptes rendus des séances des 
29
                            septembre 2014
 et 
20 octobre 2014

                        3 

               
Finances 4 

               
Ressources Humaines 12 

               
Politique générale et instances 16 

               
Conventions et marchés 20 

               
Informations 21 

               
Questions diverses 21 

            

               

                  
Mme ANDRONIKOF
 -jusqu'au point 
Campagne Emploi 2015
- et 
M.
                                MARDIROSSIAN
 donnent procuration à 
M.
                                POLIT
 ; 

               

                  
M. BOUSLIMI
 donne procuration à 
M.
                                VOILLOT
 ; 

               

                  
Mme COULOUMA
 donne procuration à 
Mme
                                ROBERT

               

               

                  
Mme PRUNIER-POULMAIRE
 donne procuration à
                                
Mme AMRANI MEKKI
 ; 

               

                  
M. BEN AMOR
 donne procuration à 
Mme
                                PANNUNZIO
 ; 

               

                  
Mme GILLMANN
 et 
M. EL GHOZI

                            donnent procuration à 
M. JOUVET
 ; 

               

                  
M. SARKOZY
 et 
M. COHN-BENDIT

                            donnent procuration à 
M. BALAUDÉ
 ; 

               

                  
M. MARIUS
 donne procuration à 
M.
                                PUICHAUD-CHAUDOT

               

            

               
finaliser le référentiel de contrôle interne sur les trois processus
                            en 2015 ; 

               
prioriser les plans d'action ; 

               
mettre en place un tableau de bord de contrôle interne ; 

               
mettre en place un dispositif d'évaluation périodique du contrôle
                            interne ; 

               
élaborer des formations de pilote de processus ; 

               
proposer des méthodes de suivi des plans d'action ; 

               
établir une politique d'analyse et de révision d'un processus cible ; 

               
initialiser d'autres processus : les marchés publics et PDA notamment
                            ; 

               
poursuivre les actions de sensibilisation auprès des différents
                            services. 

            

               
Fondation de l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense 

               
Charte éthique de la Fondation de l'Université Paris Ouest Nanterre la
                        Défense 

               
Charte sur les règles de gestion de la Fondation de l'Université Paris
                        Ouest Nanterre la Défense 

               
Prévention des conflits d'intérêts - Fondation de l'Université Paris Ouest
                        Nanterre la Défense 

               
Désignation des membres du Conseil d'Administration de la Fondation de
                        l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2014-11-24

                  

                     
21

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Constatant que le quorum est atteint, le
                                
Président
 ouvre la séance à 
14 heures 00
.

            
En préambule, le 
Président
 indique que l'université
                        fêtera les 50 ans de son campus le 
25 novembre
                            2014
 après-midi. La 
Secrétaire d'État

                        devrait venir à cette cérémonie. Un film inédit sera par ailleurs diffusé
                        sur les débuts de l'université. Le second film, plus bref, résumera les
                        événements marquants survenus dans l'année. Puis, un dirigeant de la Caisse
                        des Dépôts prendra la parole. La fête sera suivie d'une visite et d'un
                        cocktail. L'on a fait en sorte que les services administratifs puissent
                        rejoindre la cérémonie.
Par ailleurs, deux 
vice-présidences
 vont être
                        renouvelées. La première est la vice-présidence au Conseil d'administration
                        et la seconde est la vice-présidence à la CFVU. 
Pierre-André
                            JOUVET
 et 
Paul FONTAYNE
 quitteront leurs
                        fonctions en fin d'année et seront remplacés à leurs vice-présidences
                        respectives. Le renouvellement de ces vice- présidences est en préparation.
                        L'un et l'autre contribueront au développement de la COMUE Paris Lumières :
                            
Paul FONTAYNE
 sur les dimensions pédagogiques,
                        tandis que 
Pierre-André Jouvet
 devrait être le futur
                        candidat à la présidence de la COMUE. Les élections relatives à la COMUE
                        pourraient se dérouler en mars 2015. L'université se mobilise également sur
                        le projet PIA2. Elle déposera fin janvier un dossier de présélection et elle
                        devra déposer la version définitive du projet fin septembre. 
M.
                            JOUVET
 se consacre d'ores et déjà à la coordination de ce
                        projet.
Le 
Président
 précise que la personne qui se porte
                        candidate à la vice-présidence de la CFVU est 
M. Christophe
                            BRECHET
. Le candidat proposé pour succéder à 
M.
                            JOUVET
 est le 

                  
juriste
 François-Xavier TRAIN
.
Le 
Président
 signale qu'un quinzième administrateur a
                        rejoint la séance, ce qui permet au Conseil de délibérer valablement.
Les procurations sont les suivantes :

               
M. VOILLIOT
 indique qu'en page 4 du compte-rendu de la
                        séance du 20 octobre, il convient d'indiquer « FSU » au lieu de « SNU ».

               
Mme CROIX
 précise qu'en page 6, elle demandait si la
                        COMUE perdurerait, dans le cas où l'un des établissements venait à
                        disparaître.

               
Mme ROBERT
 observe que les procès-verbaux des mois de
                        septembre et octobre ne mentionnent pas les procurations effectuées avant la
                        séance.

               
Mme GRIB
 précise que les procurations apparaissent dans
                        le corps du document. Ce point sera vérifié auprès de la société Ubiqus.

               
Monsieur le Président
 déclare que nous nous engageons à
                        faire figurer les procurations dans le procès-verbal définitif.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les procès-verbaux des séances du 
29 septembre
                                2014
 et 
20 octobre 2014

               

            

               
Pour : 25 (unanimité) ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            
Le 
Président
 précise que les 
grandes masses
 ont été déclinées en fonction des orientations
                        définies par le Conseil d'administration en juillet 2014. Les 
grandes masses
 reflètent, par nature de 
dépense
, les orientations majeures de
                        l'université. La dotation de l'établissement pour la formation et la vie
                        étudiante a augmenté sensiblement. Ce choix, qui engage l'université, marque
                        de façon éloquente ses priorités. L'université a souhaité un LMD 3
                        ambitieux, ce qui conduit à l'allocation de 1,5 million d'euros
                        supplémentaires à la formation et à la vie étudiante.
Les moyens alloués aux unités de recherche sont également en augmentation. Le
                        nombre de contrats doctoraux est maintenu et stabilisé. Par ailleurs,
                        l'université maintient son engagement dans le projet Paris Lumières avec une
                            
subvention prévisionnelle
 de 125 000
                        euros.
S'agissant du projet Léonard de Vinci, la 
contribution
                            de l'université
 sera de 4 000 euros par formation ou bien elle
                        consistera en mises à disposition de personnels. Les dix emplois Paris
                        Lumières créés dans le cadre du contrat de site en 2014 seront transférés
                        dans la 
masse salariale
. Ils pèsent le même
                            
poids financier
 que les 
postes Fioraso
, soit 59 000 euros. Leur 
masse
 est en l'occurrence calculée au prorata de leur durée
                        d'existence depuis leur création.

               
La Présidence
 ne possède pas encore d'information
                        précise concernant les 
subventions de l'État
.
                        L'on peut nourrir quelques inquiétudes, le 
budget de
                            l'ESR
 proposé la semaine précédente ayant été réduit de 70
                        millions d'euros. L'université devrait bénéficier de 
création d'emplois Fioraso
, mais l'on ne peut savoir si ces
                        emplois compenseront seulement la baisse du 
budget de
                            l'université
. Si nécessaire, des ajustements seront apportés au
                            
budget rectificatif
. Le nombre
                        d'inscriptions devrait être stable ou en légère hausse. Il était en
                        augmentation de 1,9 %, fin octobre.
Lors d'une CPU plénière, une motion a été adoptée à l'unanimité, donnant une
                            
subvention
 à hauteur des enjeux de
                        l'université et pointant les difficultés qu'elle rencontrerait si les 
réductions budgétaires
 étaient maintenues. Les
                        députés, les ministres et Bercy ont été alertés afin de revenir sur ce qui a
                        été voté subrepticement. Les 
présidents d'université

                        sont très conscients des périls que ferait courir une réduction budgétaire
                        de l'ESR et sont très mobilisés. L'on peut par conséquent espérer revenir à
                        un niveau de 
financement des universités
 plus
                        raisonnable.

               
M. JOUVET
 observe que les 
incertitudes budgétaires
 sont connues. Elles étaient
                        initialement évaluées à 350 millions d'euros en moins pour 2014. L'on a
                        évoqué récemment une réduction de 70 millions d'euros pour l'enseignement
                        supérieur.
L'objectif de stabiliser les 
dépenses récurrentes de la
                            recherche
 est atteint, puisque l'on parvient à 1,2 million
                        d'euros pour les laboratoires.
Au-delà des 
dépenses
, deux mesures de précaution
                        ont été prises pour 2015. Premièrement, tout ce qui relève des 
investissements
 sera prélevé sur le fonds de
                        roulement, notamment ce qui concerne les UFR, les IUT et les services. Cela
                        représente environ 1,2 million d'euros. Le second élément de prudence est
                        lié à la campagne Emploi 2015. Depuis quelque temps, l'on tente de se placer
                        dans la perspective d'une campagne Emploi pluriannuelle. Dans le cadre de la
                        campagne Emploi, l'on a tenté d'identifier les concours reportables, mais
                        sans gel de poste. Le 
budget supplémentaire
 de
                        1,5 million d'euros alloué aux formations concerne le lancement de LMD3. Ce
                        projet est irréversible. L'idée de prélever l'
investissement
 dans le fonds de roulement fait suite à plusieurs
                        années d'abondement du fonds de roulement.
Par ailleurs, l'on observe qu'une part non négligeable de 
masse salariale
 est non consommée, de l'ordre de 3
                        millions d'euros. Ce montant offre une marge structurelle permettant
                        d'établir le 
budget
 de façon prudente. Il
                        évitera également de prélever dans le fonds de roulement de manière
                        récurrente.
Enfin, lors de la présentation des comptes financiers de 2014, il conviendra
                        d'étudier de façon précise le fonds de roulement mobilisable. Le 
budget
 est identifié et établi avec le rectorat.
                        Un 
contrôleur de Bercy
 est venu en examiner les aspects
                        qualitatifs. 2015 sera une année sans doute difficile au plan
                        budgétaire.

               
M. POLIT
 précise que le contenu des débats figure dans
                        le compte-rendu de la commission budgétaire. Le 
budget
 est prudent, mais il est nécessaire de l'être, compte
                        tenu des nombreuses incertitudes actuelles. La commission budgétaire a
                        demandé qu'un premier bilan soit établi à la fin du premier semestre afin de
                        pouvoir discuter d'éventuelles modifications du LMD3 au cours du second
                        semestre. La 
masse salariale
 est régulièrement
                        présentée et suivie. Un travail est mené au niveau des Ressources Humaines
                        afin de suivre l'évolution de la 
masse salariale

                        et d'en optimiser le taux d'exécution. Un point d'information a également
                        été donné en commission sur le 
budget prévisionnel
                            Paris Lumières
 pour 2015. Au terme de la commission, un vote est
                        intervenu sur les 
grandes masses
. La commission
                        a rendu un avis unanime favorable.

               
M. DHOMPS
 note que dans le compte-rendu de la
                        commission, les 
rémunérations
 chargées 
prime
 sont de 2013, au lieu de 2014.

               
M. PIERRE
 répond que l'entrée en vigueur de
                        l'augmentation des 
primes
 du 
personnel
                            administratif
 n'est intervenue qu'en 2014. L'augmentation
                        correspond néanmoins à des mesures décidées le 
1
er
 juillet 2013
, telles que les 
primes au personnel administratif
. C'est pourquoi
                        le tableau mentionne 2013.

               
M. VOILLIOT
 indique que l'austérité qui frappe
                        l'université aujourd'hui n'est pas acceptable. Un amendement réduit de 62
                        millions d'euros le 
crédit
 du programme de la
                        MIRES. Par ailleurs, à périmètre constant, le 
coût
                            additionnel
 est de 90 millions d'euros, soit, un total de 160
                        millions d'euros. Ce manque risque de poser des problèmes dans l'exécution
                        du 
budget
 à venir. La situation est totalement
                        inacceptable et il est positif que la CPU se mobilise auprès des
                        parlementaires pour obtenir le rétablissement des prêts. Il serait également
                        bon d'admettre que ces crédits ne suffiront pas. Il serait nécessaire
                        d'utiliser les sommes allouées au 
crédit impôt
                            recherche
 pour créer des emplois. Alors que la
                            
Secrétaire d'État
 annonce des créations d'emplois,
                        l'on observe des destructions d'emplois. Entre 2010 et 2013, 1 518 postes
                        ont été « non publiés » sur 2 000. Il restait donc 500 postes publiés, mais
                        ils peuvent ne pas avoir été pourvus pour différentes raisons. Au total,
                        l'on aboutit à une diminution de 500 postes. L'ensemble des postes offerts
                        est un indicateur plus délicat, car il tient compte du nombre de départs en
                        retraite. La situation est en train de se détériorer. En 2009 l'on
                        dénombrait 3 333 postes offerts, pour 2 328 postes en 2014. Il en résulte un
                        certain nombre de besoins insatisfaits dans les établissements. L'on fait
                        donc appel à des vacataires et à des contractuels. Il est donc urgent de
                        créer des emplois aujourd'hui, et cette urgence n'est pas prise compte par
                        le ministère. Les établissements sont contraints de geler, de reporter voire
                        de détruire des emplois pour respecter le principe de l'équilibre
                        budgétaire.
Comment évaluer ces besoins ? Une méthode consisterait à examiner le
                        personnel précaire employé par les établissements. L'on en dénombrait 100
                        401 sur l'ensemble des établissements. Ce chiffre est peu significatif, dans
                        la mesure où il regroupe de nombreuses situations très différentes.
                        Néanmoins, de nombreux employés précaires travaillent plus de 96 heures par
                        mois. Ces personnes sont vraisemblablement employées faute de pouvoir
                        exercer de manière permanente. Cela représente 4 000 emplois de maître de
                        conférences. La politique du Ministère va donc à l'encontre des besoins
                        réels des établissements.
Il convient de se mobiliser pour aller chercher l'
argent
 là où il est. 
M. VOILLIOT
 conclut
                        que toutes ces considérations l'amèneront à recommander un vote contre le
                            
budget
, principalement en raison de la
                        politique du Ministère.
Au niveau de l'établissement, la Présidence respecte ses engagements au
                        niveau de la formation, du LMD3 et de la recherche. Néanmoins, ces choix ont
                        un 
prix
. La Présidence avait pris un pari
                        concernant l'évolution des 
dotations budgétaires de
                            l'État
. Elle avait également parié qu'elle disposerait de
                        nouvelles marges de manœuvre en développant ses ressources propres. Or ces
                        ressources propres n'augmentent pas ; elles ont même tendance à baisser. Il
                        n'est pas certain que les ressources propres augmentent à court terme. Une
                        autre variable d'ajustement est le fonds de roulement, sur lequel on ne peut
                        compter de manière pérenne. La variable restante est donc l'emploi.
                        L'établissement fait de l'emploi sa variable d'ajustement, faute de disposer
                        de ressources suffisantes. L'on ne peut souhaiter continuer e cette façon,
                        car l'on court le risque de voir augmenter le nombre d'enseignants
                        non-titulaires. Les enseignants non- titulaires ne font pas mal leur
                        travail, mais ils ne sont pas en mesure de répondre à tous les besoins de
                        leurs usagers. 
M. VOILLIOT
 conclut qu'il s'inquiète de
                        l'évolution des comptes de l'université. L'université est contrainte de
                        faire de l'emploi une variable d'ajustement.

               
M. JOUVET
 précise qu'afin de respecter une règle
                        prudentielle, l'établissement ne présente que 80 % de ses ressources propres
                        pour 2015. À 100 %, les ressources propres seraient en augmentation. La
                        marge de manœuvre de l'emploi se traduit à Nanterre par des reports.
                        Néanmoins, tous les empois non publiés ne sont pas liés à la réduction
                        budgétaire. Chaque année, l'université ne publie jamais 100 % de ses
                        emplois. Une autre variable est la maquette de formation. Pour 2015, il est
                        souhaitable d'assurer un suivi précis de LMD3, ce qui permettra à procéder à
                        d'autres ajustements par la suite.
Le 
Président
 indique que les inquiétudes exprimées sont
                        entendues. Néanmoins, la meilleure manière d'exprimer un désaccord à l'égard
                        d'une politique nationale n'est peut-être pas de voter contre le 
budget
 de son propre établissement. S'agissant des
                        ressources propres, l'université a communiqué les éléments sans embellir la
                        situation. S'agissant des emplois, l'établissement prend le parti de ne pas
                        procéder comme ces deux dernières années. Il souhaite faire preuve de
                        prudence. Sur les 11 emplois offerts l'année dernière, 10 ont été créés. Si
                        l'université disposait d'une dizaine de créations aujourd'hui, elle devrait
                        déterminer comment les pourvoir. Certaines créations Fioraso pourraient être
                        utilisées pour créer des postes BIATSS. Néanmoins, sur trois ans, 34 postes
                        ont été mobilisés sur les 35 postes alloués. Cet élément n'est pas
                        négligeable. L'université a bel et bien créé des emplois durant cette
                        période. Elle souhaite naturellement pouvoir procéder à des créations plus
                        nombreuses et plus conséquentes, mais se doit d'être prudente. 
M.
                            BALAUDÉ
 souligne que l'université ne gèle donc pas ni ne
                        détruit les emplois. Les postes dont la publication est reportée sont
                        utilisés comme supports ATER, profs invités.
L'établissement se trouve donc dans une situation plutôt favorable, dans un
                        contexte difficile.

               
Mme PANNUNZIO
 explique que les étudiants ont observé
                        des conditions d'études difficiles et insuffisantes, avec des TD surchargés
                        ou même supprimés. L'on note par ailleurs une réduction du 
budget national de l'enseignement supérieur et de la
                            recherche
. Les étudiants n'attendent pas d'un service public
                        qu'il soit « prudent », mais qu'il améliore leurs conditions d'étude. Les
                        étudiants sont conscients du poids de la politique nationale sur
                        l'université. Ils ne peuvent pas être d'accord avec un 
budget prévisionnel
 insuffisant et disproportionné par rapport
                        aux conditions d'étude.
Le 
Président
 indique qu'il ne partage pas tout à fait
                        ces propos. Certes, le 
budget
 est prudent, mais
                        l'université est aussi un établissement RCE, et la prudence s'impose afin
                        qu'il continue à effectuer ses propres choix et ses arbitrages en matière de
                        formation et de recherche. La gestion prudente vise précisément à préserver
                        de bonnes conditions de travail et d'étude. Par ailleurs, le 
budget
 présenté met les moyens à la hauteur des
                        besoins évalués du LMD3. Le 
budget de recherche
,
                        en légère augmentation, donne globalement satisfaction aux laboratoires et
                        aux représentants des différents domaines scientifiques. Il est équilibré.
                        Le 
budget de la vie étudiante
 et de l'action
                        sociale est également en augmentation. Au total, l'on ne peut pas qualifier
                        ce 
budget
 de restrictif. Pour autant, il est
                        exact que ce 
budget
 est sous surveillance. Il
                        pourrait être davantage contraint dans un proche avenir. Aucune décision n'a
                        été imposée sur des postes à publier ou non. Les règles de décision d'un
                        report de publication d'un an ont été discutées. Cela a pu rencontrer l'aval
                        des composantes ou des départements. Certaines opportunités plus importantes
                        peuvent se présenter lorsqu'un poste est présenté un an plus tard. Le 
budget
 prudent présenté n'est pas un 
budget
 de restriction ou de « coupe », qui
                        entraverait l'université dans ses principaux projets.

               
M. JOUVET
 précise que les TD sont financés sur la base
                        de calcul d'un groupe de TD. Aucun TD n'est fermé. Sur le terrain, les
                        écarts entre le nombre d'inscrits et le nombre de présents sont quelquefois
                        importants. Si certains TD sont bondés, d'autres le sont beaucoup moins. Au
                        second semestre, le nombre de TD est réajusté en fonction du nombre
                        d'étudiants, mais ce n'est pas pour des raisons budgétaires.

               
M. LE VAN
 précise qu'il partage en grande partie les
                        propos de 
M. VOILLIOT
. Pour mettre en œuvre sa
                        politique, l'université a besoin de moyens. Or, certaines demandes exprimées
                        par les composantes ont été refusées. Le 
budget

                        est établi en puisant dans les réserves de l'établissement. Chacun convient
                        que cela ne pourra pas durer. La CPU s'émeut des 
restrictions budgétaires
. Quelles sont les marges de manœuvre
                        auxquelles il est fait allusion ?

               
M. JOUVET
 répète que l'université n'a pas opéré de gel
                        des emplois. Un véritable bilan du LMD3 doit être effectué afin de
                        déterminer ce qui fonctionne et ce qui ne fonctionne pas. Cela permettra
                        d'effectuer des ajustements. Le fonds de roulement doit servir à financer
                        des éléments ponctuels, et non pas récurrents. L'offre de formation peut
                        également être parfois surdimensionnée. Créer des heures est une chose ;
                        encore faut-il qu'elles soient suivies. 
M. JOUVET

                        conclut qu'il n'a pas d'inquiétude particulière concernant le 
budget 2015
.
Le 
Président
 précise que la priorité est d'obtenir la
                        suppression de la réduction de 70 millions d'euros. Pour autant, d'autres
                        restrictions pourraient intervenir et la mobilisation doit s'effectuer au
                        niveau national. 
M. BALAUDÉ
 ajoute qu'après réflexion,
                        il estime qu'il y a trop d'actions à conduire au nom de l'université pour
                        s'engager dans une candidature à 
la présidence
 de la
                        CPU. L'on peut néanmoins souhaiter une CPU plus offensive, plus engagée
                        politiquement et mieux à même de porter la contradiction et de se faire
                        entendre dans le débat public. 
M. BALAUDÉ
 précise qu'il
                        s'efforcera de travailler dans cette perspective à son niveau. Si l'on
                        retient l'objectif d'une relance nécessaire et que l'on défend l'idée que
                        cette relance requiert des 
investissements
 plus
                        importants, cela pourra faire évoluer la situation.
Par ailleurs, l'université propose l'
investissement
 qui s'impose afin de réussir le lancement du
                        LMD3. L'engagement a été toutefois pris de suivre l'évolution du LMD3,
                        l'objectif étant de contenir les 
coûts
 de
                        possibles dérives. Par la suite, d'autres choix de prudence pourront être
                        effectués. Quoi qu'il en soit, l'université dispose de marges de progression
                        importantes touchant la formation continue. Le souhait est de faire de
                        l'université un véritable acteur de la formation continue, ce qu'elle n'est
                        pas à l'heure actuelle. Les réflexions conduites autour du CREFOP et de la
                        formation continue doivent rendre possible le développement de politiques
                        construites, cohérentes et rémunératrices pour l'université. Cela pourrait
                        apporter à l'université des ressources supplémentaires non négligeables
                        d'une part, et répondre au défi de la formation tout au long de la vie
                        d'autre part. Un programme de formation cohérent et étendu évitera également
                        de laisser « capter » la formation par les officines privées, souvent moins
                        compétentes. L'université doit à présent travailler avec les acteurs de
                        l'université et les acteurs économiques de l'environnement afin de
                        développer cette politique.

               
Mme TIXIER-DU-MESNIL
 demande que soit effectué un bilan
                        du LMD3 et souhaite que l'on soit nombreux à participer à ce bilan.

               
M. JOUVET
 souligne que la communauté a largement
                        participé au LMD3. Les débats ont été nombreux sur le référentiel. Le bilan
                        du LMD3 sera bien entendu partagé. Ne pas voter le 
budget
 est parfaitement légitime et compréhensible. Néanmoins,
                        un 
budget
 non voté par le Conseil
                        d'administration de l'université bascule sous la tutelle du rectorat et du
                        ministère, qui gèrent alors directement le 
budget de
                            l'université
.

               
M. LE VAN
 répond que cette règle est bien connue.
                        Néanmoins, il faut aussi pouvoir débattre au sein du Conseil
                        d'administration. Il est évident que la formation continue doit être
                        développée, mais elle n'a pas vocation à abonder la formation initiale. L'on
                        ne doit pas attendre d'avoir suivi de la formation continue pour suivre la
                        formation initiale. Le 
budget
 est construit et
                        équilibré au moyen du 
prélèvement sur des
                            réserves
. L'université ne serait pas capable de mettre en œuvre
                        le LMD3 sans réserve.
Le 
Président
 rappelle que les réserves de l'université
                        étaient considérées comme particulièrement importantes. Il a paru sensé et
                        opportun d'ajouter une certaine 
somme
 pour
                        accompagner les projets LMD3. La décision de prélever sur les réserves
                        engage fortement l'université, mais d'un autre côté, le risque n'est pas nul
                        que des ponctions autoritaires ou des diminutions de 
budget
 soient décidées au nom des importantes réserves que
                        possèdent certaines universités. Le 
prélèvement

                        ne s'est pas effectué en désespoir de cause. Il s'agit d'un usage assumé de
                        ressources permettant de porter l'offre de formation LMD3. Les premiers
                        indicateurs disponibles montrent que l'offre est attractive.

               
Mme CROIX
 demande des précisions concernant le 
fonds de roulement
.

               
M. JOUVET
 indique que le fonds de roulement s'établit à
                        39 millions d'euros. L'
excédent
 vient chaque
                        année abonder le fonds de roulement. Le 
prélèvement
                            initial
 ne rend pas impossible une 
augmentation du fonds de roulement
 en fin d'année.

               
M. BALAUDÉ
 ajoute que Paris X est la quatrième
                        université de France en termes de fonds de roulement. Cela constitue un
                        motif d'alerte. C'est pourquoi il est important de mobiliser une 
somme supplémentaire
 au bénéfice du LMD3.

               
M. DE L'ESTOILE
 note que le terme d'officine est un peu
                        maladroit.
Le 
Président
 en convient et regrette cette expression.
                        Certaines structures dispensent des formations de grande qualité. Pour
                        d'autres, la qualité proposée est beaucoup moins bonne.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les grandes masses 2015 (Établissement).

            

               
Pour : 15 ; Contre : 8 ; Abstention : 3.

            

               
M. JOUVET
 explique que la BDIC, lancé il y a un certain
                        temps, grandit. Il s'enquiert des questions du Conseil d'administration
                        concernant la BDIC.

               
M. VOILLIOT
 observe que le fonds de roulement de la
                        BDIC devrait susciter la convoitise des tutelles.

               
M. JOUVET
 répond que les projets de 
dépense
 sont nombreux.

               
Mme RIBIERE
 précise que la BDIC a ouvert un PPI,
                        qu'elle alimente chaque année à hauteur de 100 000 euros. L'objectif est de
                        pouvoir engager 800 000 euros en 2018, afin de pourvoir à l'équipement du
                        futur bâtiment de la BDIC. Le fonds de roulement est alimenté, mais avec une
                        destination connue et précise.
Le 
Président
 précise que la
                            
ministre
 a annoncé la construction du futur
                        bâtiment de la BDIC. L'université, le rectorat et le ministère considèrent
                        le BDIC comme un projet majeur. L'établissement attend à présent la
                        notification officielle, mais il y a de nombreuses raisons d'être optimiste
                        quant à l'issue de cette demande.

               
M. VOILLIOT
 demande si le 
financement
 pourrait se faire hors CPER. Le
                            
Président
 répond par la négative.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les Grandes masses relatives à la BDIC.

            

               
Pour : 26 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            

               
Mme RIBIERE
 présente 
Mme SAGLAM
,
                        nouveau contrôleur interne de l'université. Une information écrite a été
                        distribuée, retraçant les travaux et projets en cours au niveau de
                        l'établissement. Le contrôle interne pourra être présenté dans tous les
                        conseils. Le contrôle interne a débuté en 2012 avec le RCE. 
Mme
                            SAGLAM
 a été recrutée. Le recours à une société extérieure
                        permet à l'université d'initier cette démarche et d'évoluer. Il est proposé
                        de présenter les travaux réalisés et en cours.

               
Mme SAGLAM
 indique que le contrôle interne procède
                        d'abord d'une demande réglementaire. Il doit répondre à un certain nombre
                        d'exigences de qualité comptable. Il permettra à l'université de mieux
                        maîtriser ses processus afin de mieux maîtriser les risques pour
                        l'université. Le contrôle interne est « l'ensemble des dispositifs
                        organisés, formalisés et permanents, choisis par l'encadrement, mis en œuvre
                        par les responsables de tous niveaux pour maîtriser le fonctionnement de
                        leurs 
activités financières
 et patrimoniales, en
                        vue de fournir une assurance raisonnable de la maîtrise du fonctionnement de
                        ces activités ». La démarche de contrôle interne est itérative et
                        partenariale. Elle requiert l'ensemble des acteurs afin de mener à bien le
                        projet.
Dans le cadre du passage aux responsabilités et compétences élargies, une
                        cellule de contrôle interne a été mise en place. Elle compte un comité
                        stratégique et un comité de projet. Un groupe de travail a également été
                        constitué. Le périmètre du projet concerne l'ensemble des activités
                        comptables et financières. Trois processus sont traités aujourd'hui : les
                        achats immobilisés, la paye et les 
recettes
. Une
                        cartographie des risques de ces trois processus a été dressée au premier
                        semestre 2013. Des plans d'action ont été mis en place. Suite à la première
                        enquête du ministère, le processus paye a été évalué, assorti d'une échelle
                        de maturité des risques.
L'université est accompagnée depuis mai 2014 par le cabinet Opta-s. Au nombre
                        des travaux effectués, la cartographie des risques a été mise à jour. En
                        outre, les trois processus ont été évalués, dont la rémunération,
                        conformément à la demande du ministère. Une charte de contrôle interne est
                        en cours d'élaboration. Plusieurs documents ont été formalisés : une
                        pyramide documentaire pour chaque processus, des fiches d'identité, des
                        procédures, des fiches de contrôle, et un organigramme pour chaque
                        processus. Les plans d'action définis en 2013 ont été mis à jour, assortis
                        de tableaux de bord de suivi. Concomitamment, des actions de sensibilisation
                        se poursuivent auprès des composantes. Parallèlement aux travaux en cours,
                        un quatrième processus a été initié : le processus contrat de recherche.
                        L'on a construit la cartographie des processus de l'université.
Les objectifs sont les suivants :
L'on vise la création de deux processus supplémentaires : Marché public, PDA.
                        À moyen terme, l'on souhaite développer de nouveaux processus relatifs aux
                        fonctions métiers de l'université, et notamment à la formation tout au long
                        de la vie. À plus long terme, l'enjeu est d'étendre le contrôle interne à
                        l'ensemble des services de l'université.

               

                  
Mme SAGLAM
 présente au Conseil la cartographie des
                            processus.

            
S'agissant des achats immobilisés, 58 risques ont été recensés, dont deux
                        risques forts, pour lesquels le niveau de risque reste à surveiller, et
                        quatre risques moyens, pour lesquels le niveau de risque résiduel doit
                        également être surveillé. 27 plans d'action ont été définis.
En ce qui concerne le processus paye, 60 risques ont été identifiés, dont 6
                        risques forts critiques, et trois risques moyens, impliquant une
                        surveillance. 3 plans d'action ont été définis. L'évaluation de la maturité
                        des risques montre que la situation a évolué de façon positive.
S'agissant du processus 
recettes
, 51 risques sont
                        recensés, dont un risque fort et deux risques à surveiller. Six plans
                        d'action ont été définis pour ce processus.
Le 
Président
 ouvre la discussion.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 demande des précisions concernant les
                        risques identifiés. De quel type de risque peut-il s'agir ?

               
Mme SAGLAM
 explique que s'agissant de la paye, un
                        risque est lié à l'absence de changement de mot de passe, par exemple. Les
                        personnes du service utilisaient le même mot de passe. Un plan d'action
                        prévoit l'attribution de mots de passe individualisés et le changement des
                        mots de passe.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 demande comment procède le contrôle
                        interne pour identifier les risques.

               
Mme RIBIERE
 explique que des groupes de travail sont
                        constitués, qui mènent des enquêtes et rencontrent les services concernés.
                        Les pratiques sont recensées, ce qui permet d'identifier les points faibles
                        et les points forts, ainsi que les bonnes pratiques à mutualiser. Une
                        procédure est alors rédigée et soumise aux acteurs de terrain pour
                        validation. Chaque fois qu'un risque est identifié, on lui associe un test
                        afin de pouvoir le mesurer.

               
Mme ROBERT
 note qu'un problème concerne la traçabilité
                        des arrêts maladie dans les risques liés au processus paye. 
Mme
                            SAGLAM
 précise qu'il s'agit des arrêts maladie qui ne sont
                        pas reçus.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 indique qu'une discussion s'est
                        tenue en CT sur les circuits de transmission des documents d'arrêt maladie.
                        L'on peut se demander si le process est parfaitement clair au niveau de
                        l'université.

               
Mme SAGLAM
 précise que le travail s'est déroulé en
                        présence des personnes de la paye.

               
M. PIERRE
 note que le problème concerne essentiellement
                        la transmission des documents entre un service de gestion et un service de
                        paye. Le passage à la gestion intégrée devrait permettre de résoudre cette
                        difficulté. Le délai est aujourd'hui d'un mois pour qu'un bulletin de paye
                        soit traité en gestion. Avec la gestion intégrée, un seul interlocuteur
                        gèrera l'arrêt maladie, ce qui devrait notoirement en faciliter la
                        traçabilité.

               
M. DHOMPS
 estime que la mise en place de ce type de
                        contrôle est une très bonne chose. Elle peut conduire à découvrir des
                        risques directement liés à des aspects stratégiques. Il peut arriver qu'il y
                        ait des conflits d'intérêts. Comment opère-t-on en cas de désaccord à la DFC
                        ?

               
Mme RIBIERE
 précise que s'agissant de la paye, les
                        tests sont présentés au chef de service des traitements, à la DRH et au
                        responsable des 
budgets de recette
. Il existe
                        par ailleurs deux comités. Le comité de pilotage comprend les responsables
                        administratifs des services et composantes. L'on tente d'établir un panel
                        représentatif des responsables administratifs. Le comité stratégique
                        représente la présidence. Il comprend plusieurs
                            
vice-présidents
, le 
DGS
 et ses
                            
adjoints
. Le point d'entrée dans le contrôle
                        interne est l'aspect financier. Néanmoins, des demandes administratives ont
                        été formulées. Par exemple, la 
DGS
 adjoint a récemment
                        sollicité le contrôle interne afin qu'il analyse le risque lié à une
                        nouvelle réglementation. Le contrôle interne apporte un savoir-faire ou une
                        méthodologie à des services, dès lors que cela peut être utile à
                        l'établissement. L'objectif est de sortir de l'aspect financier afin de
                        proposer une méthodologie commune et partagée par tous. L'objectif pour
                        janvier 2015 sera de lancer un appel à candidature afin de compter des
                        référents de contrôle interne dans les services et leurs composantes. Une
                        formation et un accompagnement adapté leur seront proposés afin qu'ils
                        puissent développer de nouvelles compétences.

               
Mme ROBERT
 précise que c'est pour simplifier le
                        processus de transmission des arrêts que la discussion s'est tenue en CT. Il
                        serait souhaitable que la feuille d'arrêt soit transmise directement à la RH
                        plutôt qu'au 
chef de service
. Cela réduirait le risque
                        de perdre des feuilles d'arrêt.

               
Mme RIBIERE
 précise que le point doit être voté.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 demande sur quoi portera le vote.

               
Mme RIBIERE
 répond qu'il portera sur la démarche et sur
                        les projets à venir, concernant notamment la paye, les contrats de
                        recette.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le contrôle interne : cartographie des risques

            

               
Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

            
Le 
Président
 indique que la liste des matériels sans
                        valeur comptable au 
31 décembre 2013
 a été
                        transmise aux membres du Conseil. Il doit être validé.

               
M. TA
 précise que la radiation des biens immobilisés
                        est une procédure de mise à jour de l'inventaire comptable de
                        l'établissement. Les matériels présentés dans le tableau sont hors d'usage
                        ou obsolètes. Ils font l'objet d'attribution au personnel sous forme de don.
                        Tous les matériels concernés sont intégralement amortis. Il n'y a donc pas
                            d'
incidence budgétaire
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'immobilisation à radier :

            

               
Pour : 26 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            
Le 
Président
 indique que la note transmise au Conseil
                        porte sur les emplois Bibliothèques, Ingénieurs Administratifs, Techniciens,
                        de Services et de Santé (BIATSS). Elle présente dans un premier temps les
                        emplois obtenus au titre de la COMUE, leur répartition et un descriptif des
                        postes. Puis, elle présente les emplois dits « Fioraso ». Un troisième volet
                        du document concerne la requalification des emplois, et notamment la
                        titularisation des contractuels. Enfin, il présente la 
campagne Emploi 2015 BIATSS
.
La seconde partie du document comprend les tableaux relatifs à la campagne
                        Emploi pour les enseignants et chercheurs. Elle contient une synthèse des
                        demandes des composantes, avec le recensement des postes de professeurs et
                        de maîtres de conférences vacants ou susceptibles de l'être. Des projections
                        de demandes de création sont proposées pour la période 2016-2018, ainsi que
                        les perspectives qui seront défendues pour les composantes. L'on trouve
                        ensuite le détail des demandes par UFR. Le document mentionne le détail des
                        postes vacants ou susceptibles de l'être pour 2015. D'autres tableaux
                        recensent les demandes de transformation, de création et de transfert de
                        poste. Ils mentionnent encore le détail des postes susceptibles d'être
                        vacants de 2016 à 2018.
Grâce aux postes alloués dans le cadre du contrat de site, l'enjeu est
                        d'atteindre les objectifs définis dans ce contrat. Par exemple, l'on avait
                        songé à créer deux postes pour le bureau Europe. Cela sera fait. Les postes
                        à ouvrir reflètent ce qui se trouve dans le contrat de site. L'université
                        porte notamment le projet PEPITE (Pôle Etudiant Pour l'Innovation le
                        Transfert et l'Entrepreneuriat). Un poste innovation pédagogique est lié aux
                        enjeux de la pédagogie numérique. Un poste est proposé pour la coordination
                        de la formation au niveau de la COMUE. Ces postes font l'objet de
                        descriptifs synthétiques. Ils seront créés et placés à Paris Ouest.
Compte tenu du contexte actuel et de la création de 34 postes ces trois
                        dernières années, le 
Président
 estime qu'il est
                        raisonnable de ne pas s'engager dans la création de la dizaine de 
postes Fioraso
 dont l'université bénéficiera
                        probablement en 2015. Néanmoins, l'on souhaite une concrétisation de ces
                        postes dits Fioraso sous la forme de contrats BIATSS. Par exemple, un poste
                        serait créé pour la formation et un poste serait créé pour la politique
                        immobilière. Le service de communication serait également renforcé au moyen
                        d'un poste. Le 
Président
 salue le travail très
                        important réalisé par le service de communication pour préparer les 50 ans
                        de l'université. Un poste de responsable de centre de ressources en langues
                        serait créé, ainsi qu'un poste au SCUIO-IP. Tout cela représente cinq
                        créations d'emploi.
Le 
Président
 précise que l'université n'envisage pas de
                        donner suite aux demandes de création d'emploi exprimées par les UFR en
                        2015, à l'exception d'une demande de création d'un poste de PRCE en sciences
                        de l'éducation. Ce poste permettrait de soutenir la politique de
                        l'université en matière de formation des enseignants. Un 
budget de projet ESPE
 a été constitué, permettant
                        de mesurer le niveau de chaque université dans le projet. C'est l'université
                        de Cergy qui en représente la plus grosse part. Après Cergy, Nanterre est
                        l'université la plus engagée dans le projet École Supérieure du Professorat
                        et de l'Éducation (ESPE). Si le ministère fait ce qu'il a annoncé, Paris X
                        devrait bénéficier de créations d'emplois dans ce domaine. Le
                            
Président
 indique que 
Marianne
                            DESMETS
, MCF à Nanterre, s'est présentée à la direction de
                        l'ESPE et qu'elle a été largement élue. Ce vote doit encore être confirmé
                        par le Ministère. Elle deviendra la nouvelle 
directrice de
                            l'ESPE
, ce qui place l'université dans une position beaucoup
                        plus intéressante afin de poursuivre la construction du projet ESPE comme
                        projet partagé. La candidature a été déposée en accord avec l'université de
                        Cergy.
Les tableaux de postes présentent une grande diversité de cas de figure. Pour
                        certains postes, la publication est souhaitée ; d'autres postes sont
                        utilisés pour servir plus ponctuellement de supports « invité » ou « ATER ».
                        L'on note une demande de publication 46-3 dans le cadre de l'UFR DSP. Le
                            
Président
 répète que les demandes des UFR n'ont pas
                        été soutenues dans le cadre des créations. En revanche, elles ont pu l'être
                        concernant les postes vacants ou susceptibles de l'être. Le tableau finalisé
                        est ainsi le fruit d'un échange prolongé avec les responsables des UFR, et
                        les arbitrages n'ont pas été effectués sans discussion.
L'UFR DSP a demandé que des postes actuellement rattachés à SSA ou à LCE et
                        relevant du périmètre DSP, soient rattachés à l'UFR. La demande a été
                        formulée, mais l'on s'est contenté de préciser dans le document que
                        l'arbitrage était en discussion. La direction de l'UFR SSA a demandé que le
                        tableau ne figure pas dans la série des demandes de l'UFR DSP. La demande
                        est en effet unilatérale et il n'y a pas eu de discussion entre l'UFR qui
                        demande et l'UFR « possédante ». La demande exprimée par DSP donnera lieu à
                        une discussion en temps utile entre les UFR SSA, DSP et LCE, mais pour
                        l'heure, le dernier tableau de la page UFR DSP est supprimé.
En ce qui concerne l'UFR SEGMI, l'on est parvenu à des solutions
                        satisfaisantes grâce aux échanges intervenus. S'agissant de PHILLIA, un
                        poste pourrait être créé en ingénierie innovation pédagogique et
                        linguistique de l'écrit, car cela correspond à un réel besoin pour les
                        modules de l'établissement et l'atelier de la langue française. Un certain
                        nombre de postes ne seront pas d'emblée publiés, mais utilisés comme
                        supports ATER ou MAST.
S'agissant de LCE, des postes sont réservés pour des retours en
                        disponibilité.
À l'UFR SPSE, il n'y aura pas de création de postes, à l'exception d'une
                        possible création relevant spécifiquement de l'ESPE.
S'agissant de SSA, les demandes exprimées ont été actées. Le
                            
Président
 rappelle qu'il n'est pas nécessaire pour
                        l'établissement de trancher sur les profils de poste. C'est le conseil
                        académique qui décidera sur ce point. L'université est d'accord pour la
                        publication, mais plutôt pour le profil Ethnologie et ethnomusicologie en
                        création. En l'occurrence, l'on a estimé qu'il n'était pas nécessaire de
                        pourvoir un poste de Maître de conférences à l'enseignement de la langue
                        anglaise aux non-spécialistes. Il est possible de recruter des professeurs
                        agrégés et certifiés parfaitement compétents pour répondre à des besoins de
                        ce type. Plus généralement, cet arbitrage ne remet pas en question le
                        soutien de l'université aux formations AES. Le développement des
                        enseignements de langue pour les non-spécialistes prendra donc pleinement en
                        compte les besoins en anglais et sciences sociales pour alimenter les
                        formations AES.

               
M. LE VAN
 indique qu'il comprend la position exprimée,
                        mais le poste de PRAG demandé par LCE n'a peut-être pas été dûment examiné.
                        Pourquoi cette demande n'est-elle pas suivie d'effet ? 
M. LE
                            VAN
 rappelle qu'il y a trois postes de 
maître de
                            conférences
 et deux postes de 
PRAG

                        rattachés à l'UFR de SSA pour les langues.
Le 
Président
 répond que l'on examine les postes au fur
                        et à mesure qu'ils se précisent. L'UFR SSA demande une réflexion
                        approfondie, souhaitant qu'AES soit porté par un département. L'université
                        souhaite qu'AES continue à conduire sa mission. Le
                            
Président
 répète que la contestation du profil ne
                        remet aucunement en cause les formations AES. Les discussions se tiendront
                        en leur temps sur d'autres postes dédiés aux langues. L'université ne donne
                        pas suite aux demandes de créations de postes PRAG cette année, mais il faut
                        se souvenir que deux postes ont été créés l'année dernière dans le cadre des
                        créations « Fioraso » ; ils sont allés au CRL. Il convient de mesurer les
                        efforts et 
investissements
 sur des périodes de
                        deux à trois ans. L'université souhaite soutenir la montée en puissance du
                        CRL.
L'université est favorable à la demande d'utilisation de support MCF354 par
                        l'UFR STAPS, mais moyennant un positionnement 50 % ATER sur un support ATER.
                        Enfin, une modification de priorité est intervenue de la part de l'IUT. En
                        définitive, le poste 
MCF Mercier
 verra sa publication
                        reportée d'un an, et le 
poste PRCE Jacquet
, de sciences
                        physiques appliquées, sera publié.
Le 
Président
 conclut en rappelant que le CT a été saisi
                        concernant la 
campagne Emploi 2015
. Il s'est
                        abstenu. 
Mme TIXIER-DU-MESNIL
 observe qu'aucun 
emploi Fioraso
 ne semble consacré à
                        l'enseignement.
Le 
Président
 répond qu'il est possible qu'un ou deux
                        postes reviennent à l'université au titre de l'ESPE. En dehors de ce cas, si
                        des emplois devaient être créés, ce serait en effet des 
postes BIATSS
. Leur nombre est difficile à déterminer
                        aujourd'hui. Il existe une exception BIATSS dans le cadre des 
postes Fioraso
, en raison des besoins de
                        l'université.

               
M. JOUVET
 confirme qu'en cas de création de postes, il
                        pourrait s'agir de 
postes BIATSS
. Leur nombre ne
                        peut encore être précisé aujourd'hui.

               
M. RAMOND
 ajoute que dans l'hypothèse d'une création de
                        cinq postes, l'on tenterait de satisfaire huit besoins. Le dernier poste est
                        le renforcement du CRL. Le poste de C-SSA ira à PHILLIA.

               
Mme ROBERT
 note que 47 postes sont apparemment liés aux
                        concours. En réalité, il y en a moins.

               
M. RAMOND
 précise que 46 postes sont créés en réalité.
                        Les 
postes Fioraso
 ne sont pas liés aux
                        concours. Dans les emplois de CRL et PHILLIA, l'on peut trouver un
                        contractuel, mais ces postes peuvent être mis au concours. On distingue la
                            
création d'emplois
 de la mise au concours.
                        Cette année seront mis au concours des 
postes
                            Fioraso
 créés depuis un ou deux ans.

               
Mme ROBERT
 conclut que les seules créations de poste
                        vont à la COMUE. Elles n'interviennent pas sur les besoins les plus
                        manifestes de l'université. Elles ne portent pas sur les services de
                        l'université qui sont en sous-effectif.

               
M. JOUVET
 explique que les postes prévus dans le cadre
                        du contrat de site 2014 sont budgétés et décidés. Certains postes sont
                        hypothétiques, dans l'attente de la notification des 
postes Fioraso
. La 
campagne Emploi
 a
                        été conçue en retenant l'hypothèse de la création de 10 postes « Fioraso »
                        pour l'établissement. Cela permettrait la création de cinq postes. À ce
                        jour, l'université n'a pas reçu de notification de 
postes Fioraso
.

               
Mme ROBERT
 répète que les postes créés ne permettront
                        pas de remédier au problème de sous-effectif des services.

               
M. JOUVET
 souligne qu'ils ont été créés dans le cadre
                        de la COMUE.
Le 
Président
 note que l'on a placé dans le contrat de
                        site les objectifs communs des universités. Très peu de postes sont créés
                        simplement pour faire vivre la COMUE. Les Bureau Europe, coordination
                        formation, coordination scientifique, entrepreneuriat, innovation
                        pédagogique sont autant de forces qui vont s'investir dans des projets
                        portés par l'université. Ces postes ne sont pas sans rapport avec les
                        besoins de l'université.

               
Mme TIXIER-DU-MESNIL
 demande confirmation qu'il n'y
                        aura pas d'emploi enseignant créé au titre de Fioraso.

               
M. BALAUDÉ
 répond que tout dépendra du nombre de 
postes Fioraso
 notifiés. Quoi qu'il en soit, le
                        nombre de postes créés ne sera pas très important. Mais il rappelle que le
                        total de postes créés pourrait s'établir à une quarantaine sur trois ans. Le
                        résultat sera de toute façon exceptionnel en termes d'engagement de
                        création. Certaines universités ayant reçu des 
postes
                            Fioraso
 n'en ont créé aucun ou pratiquement aucun. Dans l'esprit
                        du ministère, un 
poste Fioraso
 n'équivaut pas à
                        un poste créé. Si dix 
emplois Fioraso
 sont
                        proposés, pour un 
budget
 de 590 000 euros,
                        l'université pourra créer quelques emplois BIATSS.

               
M. PIERRE
 confirme que 47 postes seront ouverts au
                        concours.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la campagne Emploi 2015

            

               
Pour : 15 ; Contre : 0 ; Abstention : 11.

            

               
M. PIERRE
 indique que le point a été présenté en CT. Il
                        a fait l'objet d'un avis favorable du CHSCT Etablissement et d'un avis
                        favorable du CT. Dès lors que les conditions de travail l'exigent, il
                        convient de créer un CHSCT local, ce qui permet de mieux répondre aux
                        interrogations de chaque agent. Le CHSCT sera renouvelé le 4 décembre.

               
Mme GINON
 explique que le CHSCT existe déjà de fait. Il
                        s'agit d'officialiser son existence. L'on peut créer un CHSCT local lorsque
                        l'importance des risques professionnels encourus le justifie.
Le 
Président
 conclut qu'il sera demandé au Conseil
                        d'administration de voter la création du CHSCT.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la création d'un CHSCT local à Ville-d'Avray.

            

               
Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            
Le 
Président
 rappelle que les statuts ont été adoptés
                        récemment. Ils reviennent en discussion au sein du Conseil d'administration
                        car le contrôle effectué par la chancellerie de l'université a donné lieu à
                        un certain nombre de remarques, qui ont entraîné plusieurs modifications des
                        statuts. Celles-ci sont mineures à une exception près. Les modifications
                        sont spécifiées dans le document remis aux membres du Conseil
                        d'administration. Ce sont les modifications des définitions de collèges de
                        représentation dans la commission de la recherche, à l'article 23 en page 24
                        des statuts, et dans la commission de la formation et de la vie
                        universitaire, à l'article 28, qui justifient la mise au vote des statuts.
                        Le 
Président
 précise que l'on s'est appuyé sur la
                        répartition des secteurs tels que définis lors du Conseil d'administration
                        pour effectuer les modifications souhaitées.

               
M. JOUVET
 précise que cela correspond au même type de
                        composition qu'en Conseil d'administration. Jusqu'à présent les commissions
                        Formation et les commissions Recherche étaient sectorisées selon les
                        périmètres des UFR. Le rectorat a demandé que le secteur Sciences et
                        Technologies soit distingué de ceux de Droit-économie-gestion et Arts-
                        lettres-langues, Sciences Humaines-sciences sociales. Cela change
                        profondément le mode de conception de la CR et de la CFVU. Les listes seront
                        transversales aux UFR. L'on regroupera les sections CNU dans le collège
                        électoral. En ce qui concerne la répartition à l'intérieur des collèges,
                        pour la CR par exemple, on doit respecter des contraintes de
                        proportionnalité entre les collèges A, B, C, D et E. La répartition des
                        sièges s'effectue en fonction de ces contraintes. En définitive, le choix de
                        répartition du nombre de sièges est très précisément défini et il aboutit au
                        mode de composition présenté dans les statuts.
Le 
Président
 note que les trois secteurs sont
                        représentés dès le départ dans le CA : Droit-économie-gestion, Lettres-
                        sciences humaines et sociales, et Sciences et Technologies. Si l'on essaie
                        de dupliquer cela aux commissions, l'on se heurte à des différences de
                        taille entre les secteurs. C'est ce qui a motivé le passage de trois
                        secteurs à quatre circonscriptions.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 s'enquiert du critère retenu pour
                        scinder arts, lettres, sciences humaines et sociales, plutôt que les deux
                        autres secteurs.
Le 
Président
 répond que DEG n'est pas sécable, alors que
                        la circonscription Arts, lettres, sciences humaines et sociales est
                        sécable.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 demande en vertu de quoi les secteurs
                        sont déclarés « sécables » ou non.
Le 
Président
 répond que la circonscription Sciences et
                        Technologies est plus petite que Droit-économie-gestion, tandis que Arts,
                        lettres, sciences humaines et sociales regroupe beaucoup d'équipes. C'est
                        pourquoi l'on trouve tantôt quatre, tantôt trois circonscriptions, combinées
                        avec le souci de respecter des règles d'addition et de pourcentage au sein
                        de la représentation.

               
M. JOUVET
 note que le collège C de l'article 23
                        comprend six personnes. Si l'on scinde le secteur Arts, lettres, sciences
                        humaines et sociales, l'on ne s'y retrouve pas.

               
M. BALAUDÉ
 indique que ces points ont été validés dans
                        le cadre de la commission des statuts.

               
M. POLIT
 estime que cette répartition est beaucoup plus
                        cohérente que la précédente organisation. Il est important que les
                        mathématiques et les sciences physiques soient représentées au sein du même
                        département.

               
Mme CROIX
 observe que la commission des statuts a
                        formulé un certain nombre de commentaires. Par exemple, en page 18, il est
                        toujours inscrit « peut établir », alors que l'on devait reformuler en «
                        établit ».
Le 
Président
 indique que le rectorat a été interrogé à
                        ce sujet.

               
Mme ANDRIAMAHERY
 précise qu'il est préférable de
                        laisser « peut établir » dans le document, afin que le Conseil
                        d'administration ne soit pas obligé de rédiger. Il n'existe aucune
                        obligation réglementaire ou légale de le faire. Un écrit statutaire
                        indiquant « établit » créerait une contrainte. Pour le moment, c'est au
                        Conseil d'administration de décider.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 observe que si la loi n'impose pas que
                        le conseil impose l'établissement d'un règlement intérieur, elle n'interdit
                        pas non plus de le faire. Le Conseil d'administration pourrait donc tout à
                        fait l'imposer. Si le sens de la commission des statuts était d'imposer une
                        obligation et que le rectorat ne s'y oppose pas, cela est envisageable.

               
Mme ROBERT
 note que la modalité entre en contradiction
                        avec l'existence d'un règlement intérieur.

               
M. LE VAN
 note que la loi n'interdit pas cette
                        modalité.
Le 
Président
 propose d'inscrire dans les statuts que le
                        Conseil d'administration « établit », au lieu de « peut établir ».

               
Mme CROIX
 rappelle qu'elle avait demandé que l'on
                        puisse obtenir une signature plus restreinte pour l'université. Cela lui
                        donnerait une plus grande visibilité dans les publications.
Le 
Président
 répond que la question est pertinente et
                        devra être traitée rapidement, mais elle ne relève pas directement des
                        statuts. Sur le principe, il serait souhaitable de convenir d'une
                        dénomination courte.

               
Mme CROIX
 indique qu'elle n'a pas de proposition à
                        émettre immédiatement.
Le 
Président
 propose de conduire une discussion sur les
                        enjeux et la normalisation de la signature. L'on pourra alors convenir d'une
                        dénomination.

               
M. RAMOND
 observe que ce point relève également de la
                        charte graphique de l'université.

               
Mme CROIX
 estime que le fait d'écrire UPOND
                        simplifierait beaucoup les choses. Il s'agirait simplement de l'ajout d'une
                        parenthèse.
Le 
Président
 répond que cela ne déterminera pas la
                        signature des collègues. C'est un sujet à part entière.

               
M. LE VAN
 note qu'il a bien été dit, en commission des
                        statuts, que ce travail devait être engagé.

               
M. VOILLIOT
 observe que cette question relève de la
                        compétence du conseil académique.

               
M. JOUVET
 indique qu'à titre personnel, il ne souhaite
                        pas que l'université soit dénommée UPOND. En l'absence de question
                        supplémentaire, le 
Président
 propose de passer au
                        vote.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les statuts de l'université Paris Ouest Nanterre La Défense

            

               
Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. JOUVET
 indique que les statuts SRI ont été examinés
                        en CT. Une modification a été apportée concernant les missions du service, à
                        la page 81 de la brochure. On enlève la mention « aide».
Le 
Président
 rappelle que les services proposés seraient
                        : construction et suivi de coopération internationale et d'accords
                        bilatéraux avec les universités partenaires, montage de projet,
                        internationalisation des formations, coordination de la mobilité entrante,
                        coordination de la mobilité sortante, développement d'une politique de stage
                        à l'international, gestion financière des projets liés à la collaboration,
                        etc. ». La dernière modification et non la moindre, consiste en ce que le
                        service devient un service commun. La mention « aide à la » avant «
                        construction » est retirée.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la suppression du service central SRI et la création et les statuts du
                            service commun SRI

            

               
Pour : 26 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            
Le 
Président
 explique que les statuts apportent un
                        certain nombre de précisions. Premièrement, l'apport de l'université
                        s'effectue en un seul versement, en une fois. La durée initiale de la
                        fondation est de cinq ans. Les conditions de mise en œuvre de la fondation
                        prévoient que ces chartes devront être rédigées durant les mois suivant sa
                        mise en place. Une modification a été effectuée dans le préambule des
                        statuts. Il est indiqué qu'à travers la fondation, « il s'agit de valoriser
                        les recherches et les formations de l'université Paris Ouest Nanterre La
                        Défense ».
Au nombre des points importants à traiter, il est souhaitable de discuter de
                        la composition du Conseil d'administration. La composition prévoit 3 sièges
                        réservés aux représentants de l'université, 3 sièges réservés aux
                        représentants du personnel de l'université et 3 sièges pour les
                        personnalités qualifiées. S'agissant des représentants des personnels, il
                        est dit dans les statuts que ce collège comporte un représentant des
                        personnels ingénieurs administratifs techniques, deux représentants des
                        anciens chercheurs et des personnels assimilés, dont un 
professeur
                            des universités
 ou personnel assimilé. Cela signifie qu'il
                        revient au Conseil d'administration de l'université de désigner les trois
                        représentants des personnels de l'université qui siègeront dans le Conseil
                        d'administration de la fondation. Ces personnes seront un représentant des
                        personnels BIATSS, un représentant des professeurs et assimilés et un
                        représentant des maîtres de conférences et assimilés. La question est de
                        savoir comment désigner ces représentants. Comment les
                            
administrateurs
 souhaitent-ils que l'université
                        soit représentée dans son Conseil d'administration de la Fondation ? L'on
                        peut également discuter du collège des fondateurs.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 demande s'il ne serait pas souhaitable
                        d'écrire « après avis conforme du Conseil d'administration ».

               
Mme ANDRIAMAHERY
 répond que la question devra être
                        étudiée.

               
M. JOUVET
 précise que les personnels sont désignés par
                        les membres du Conseil d'administration, les BIATSS, collège B et collège A.
                        Le collège des représentants de l'université est la prérogative du
                            
président
. Ce collège sera nommé après avis du
                        Conseil d'administration. Cela est précisé afin d'aller vers une proposition
                        concertée et approuvée. Les trois représentants de l'université constituant
                        le collège des fondateurs seront nommés après une proposition sur laquelle
                        le Conseil d'administration se prononcera. Le 
Président

                        ne peut évidemment pas nommer trois représentants refusés par le Conseil
                        d'administration.

               
Mme CROIX
 note qu'inscrire « conforme » précise que le
                            
Président de l'université
 s'appuiera sur l'avis du
                        Conseil d'administration.
Le 
Président
 estime que le plus important est
                        l'organisation d'une consultation.

               
M. JOUVET
 indique qu'il convient de déterminer si les
                        collèges formulent leurs propositions ou si l'on peut envisager une
                        candidature ouverte.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 estime que ce sont les collèges qui
                        doivent proposer leurs candidats respectifs.

               
M. JOUVET
 répond que cela serait plus simple que
                        d'ouvrir les candidatures.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 observe que le collège décide par
                        consensus de la personne désignée.
Le 
Président
 répond qu'il serait souhaitable que la
                        désignation puisse intervenir lors du prochain Conseil d'administration. Un
                        point sera porté à l'ordre du jour du Conseil d'administration du 15
                        décembre sur la désignation des représentants des trois collèges :
                        personnel, 
professeurs
 et BIATSS.
Par ailleurs, la charte éthique doit recevoir un avis consultatif du Conseil
                        d'administration. Le 
Président
 propose que ce point
                        soit reporté au prochain Conseil d'administration, lorsque les représentants
                        seront désignés.

               
M. POLIT
 note que suite à la démission de deux membres
                        de la commission, des candidatures ont été émises dans le collège des
                        personnalités extérieures et dans le collège BIATSS. 
M. DE
                            L'ESTOILE
 s'est porté candidat.

               
M. DE L'ESTOILE
 précise que 
Monsieur
                            BRUNET
 lui a demandé de le remplacer.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la nomination de 
M. de l'Estoile
 en tant que
                            représentant des personnalités extérieures

            

               
Pour : 3 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la nomination de 
Mme Haoua Zeroual
 en tant que
                            représentante des 
personnels BIATSS

               

            

               
Pour : 3 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. JOUVET
 précise que toutes les conventions ont été
                        examinées en BCA. Les annexes ont été présentées à la CFVU, qui a approuvé
                        la convention.

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
Convention d'accueil CFA AFIA Licence informatique parcours
                        MIAGE 

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
Convention d'accueil CFA AFIA Master informatique MIAGE 

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 18 voix pour et aucune voix contre. 6
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
M. LE VAN
 s'étonne que la lettre de mission sur le
                        tutorat donne lieu à une lettre de mission de 24 heures. La charge de
                        mission du DMP donne droit à 36 heures.

               
M. JOUVET
 explique que les charges de fonction liées
                        aux lettres de mission sont comprises entre 0 et 48 heures et discutées avec
                        les preneurs de mission et les 
vice-présidents
 des
                        dossiers. S'agissant du DMP, la charge de mission précédente était de 24
                        heures. Néanmoins, en raison d'une importante montée en puissance du dossier
                        et de l'émergence du projet PEPITE, cette durée a été étendue.

               
M. LE VAN
 demande si les charges de mission sont
                        remboursées par AUNEGE ou non.

               
M. JOUVET
 répond par la négative. Les charges de
                        mission sont prises en déduction du 
salaire

                        dû.

               
M. LE VAN
 demande pourquoi AUNEGE ne rembourse pas
                        l'université.

               
M. JOUVET
 répond qu'AUNEGE est une association
                        nationale. Il est parfois difficile de demander à faire payer. En revanche,
                        AUNEGE paie sa part d'occupation au pôle Léonard de Vinci.

               
Aucune question diverse n'est soulevée.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
19 heures 05
.