Etaient présents
 : 
MEMBRES DELIBERATIFS
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
QUESTIONS PEDAGOGIQUES.

               
Modalités de contrôle des connaissances.

            
UFR SEGMI : 

               
IUP PME - PMI : 

            

               
UFR Sciences juridiques :

            

               
UFR STAPS :

            

               
UFR LLPHI :

            

               
UFR d'Etudes Anglo - américaines :

            

               
UFR de Langues :

            

               
UFR SPSE :

            
capitalisation des UE et des EC ; pas de
                        mention sur l'année, sauf en Maîtrise. 

               
IPAG - Licence d'Administration publique.

            

               
DESS Génie des Systèmes Industriels

            

               
IUP Génie des Systèmes Industriels et IUP « Métiers du Livre
                            »

            

               
Demandes d'habilitations de diplômes.

            

               
Créations

            

               
Licences professionnelles.

            

               
Licences professionnelles du pôle Scientifique et
                        technologiques

            

               
Licence professionnelle « Métiers du Livre et
                            Multimédia »

            

               
Licence professionnelle « Management et gestion des
                            bâtis »

            

               
Licence professionnelle « Applications Informatiques
                            Industrielles »

            

               
Licence professionnelle du CEP

            

               
Licence professionnelle « Ingénierie de l'Internet »

            

               
DESS.

            

               
DESS « Gestion des documents électroniques et des flux
                            d'information »
(UFR LLPHI) Ouverture 2001.

               
DESS « Droit public des Nouvelles technologies et systèmes
                            d'information
 » (UFR SJAP). Ouverture 2001 

               
DESS « Management de projets sportifs » (UFR STARS).
                        
Ouverture prévue en 2002. 

               
DESS « Psychologie cognitive de l'expertise et aide à la
                            conception d'outils éducatifs
 » (UFR SPSE). Ouverture prévue en
                        2002. 
Le DESS Génie des Systèmes Industriels
                        fait l'objet d'un changement d'intitulé qui devient 
«
                            Matériaux pour la mécanique, la thermique, et l'électromagnétisme »

            

               
Formations Bi ou pluridisciplinaires

            

               
Licence pluridisciplinaire « Lettres, Arts et Sciences
                            humaines »

            

               
DEUG Bi disciplinaires

            
DEUG Bi disciplinaire Economie - sociologie 

               
DEUG Bi disciplinaire Sociologie - Histoire

            

               
DEUG Bi disciplinaire Géographie - histoire.

            

               
Demande d'ouverture d'une option supplémentaire « Réseaux locaux
                        industriels » 
au DUT Génie électrique et Informatique industrielle. 

               
Modifications

            

               
2e cycles de l'UFR SEGMI

            
EXAMEN DU DOSSIER D'EXPERTISE RELATIF A LA
                    REALISATION D'UNE GALERIE EXTERIEURE DU BATIMENT E AU BATIMENT A.
MODALITES DE DESIGNATION DES MEMBRES DES
                    CONSEILS DES ECOLES DOCTORALES.
ELECTIONS PARTIELLES A DIFFERENTES
                    COMMISSIONS.

               
Bureau du Conseil d'Administration

            

               
Commission Budgétaire

            

               
Commission culturelle (Service général des affaires
                        culturelles).

            
INFORMATION SUR LES CONVENTIONS.
QUESTIONS DIVERSES.

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur LEGRAND
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Monsieur DENEUX
, 

                  
Vice-Président du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
Mme. CASPAR

                           

                           

                              
Mme. RENVERSEZ

                           

                           

                              
Mme. KRIEGEL

                           

                           

                              
M. PRIOU

                           

                           

                              
M. PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M. COURTY

                           

                           

                              
Mme. PERRIN CHENOUR

                           

                           

                              
M. FISCHER

                           

                           

                              
M. VALENTINI

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M. RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
Mme. RIOUX
, CGT

                           

                              
M. N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme. SIOUDAN-DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme. MICHALECK
, SNASUB-FSU

                           

                              
M. PETIT
, SGEN-CFDT

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
M. HEURTAULT
, AGEN

                           

                              
M. BEDIEE
, FAX

                           

                              
M. DUTRIPON
, UNEF-PX

                           

                              
M. LE TURCQ
, UNEF-ID

                           

                              
M. DESMELIERS
, UNEF-ID

                           

                              
M. MALLET
. UNEF-ID

                           

                              
Melle. MARY
, CULTUR'PX

                           

                              
Melle. MALEYRE
, UNI

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M. DE TALHOUET
, 
Représentant de la
                                    CCI Yvelines - Val d'Oise

                     

                     

                        
M. HENRY
, 
Représentant du
                                    M.E.D.E.F

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    commerce extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme. LOYER
, 
Adjointe l'Agcnt
                                    comptable

                     

                     

                        
Mme. GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
Mme. ESTEOULE
, Recherche/Communication

                     

                        
Mme. HERBULOT
, 
Agent Comptable, Chef
                                    des Services Financiers

                     

                     

                        
Mme. DEBRAS-BIBASSE
, 
Maire-Adjoint de
                                    Nanterre

                     

                     

                        
M. LEFEBVRE
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
M. SALLMANN
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme. SANDRIN
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                     

                        
M. DUMA
, 
Directeur d'UFR

                     

                     

                        
Mme. MONIN-CAYOL
, 
Directrice du
                                    SUAPS

                     

                     

                        
M. GUTTINGER
, 
Directeur de
                                    l'IPAG

                     

                     

                        
M. MALLET
, 
Directeur de la
                                    B.U

                     

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
M. GONNEAU
, Service Juridique

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
Mme. MILLET
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
Mme. SEGALEN
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
M. LAKS
 à 
M. COUCHEZ

               

               

                  
M. BIROUSTE
 à 
M. PAIN

               

               

                  
Mme. MOULIN-CIVIL
 à 
M. FISCHER

               

               

                  
Mme. DOBYINSKY
 à 
M. FISCHER

               

               

                  
Melle. TELLI
 à 
M. HEURTAULT

               

               

                  
M. NARDIN
 à 
M. BEDIEE

               

               

                  
M. HAJJAJI
 à 
M. BEDIEE

               

               

                  
Melle. TRAVOADA
 à 
M. MALLET

               

               

                  
Melle. TEILLET
 à 
M. DESMELIERS

               

               

                  
Melle. GARCIA
 à 
M. HEURTAULT

               

               

                  
Mme. TOURN
 à 
Mme. MICHALECK

               

               

                  
M. DUPUY
 à 
M. PRIOU

               

               

                  
M. CLAQUIN
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
M. WIBAUT
 à 
M. COUCHEZ

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
Mme. KRIEGEL
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
M. DUTRIPON
 à 
M. MALLET

               

            

               

                  
DEUG Bi disciplinaire Economie - sociologie

               

               

                  
DEUG Bi disciplinaire Géographie - histoire.

               

               

                  
DEUG Bi disciplinaire Sociologie - Histoire

               

            

               
comment mettre en place des TD spécifiques comme cela est prévu, sans
                            sélection préalable ?

               
le volume horaire important de ces formations pose directement la
                            question des 
coûts de formation
. Comment les
                                
financements
 seront -ils assurés
                            ?

               
le nombre d'étudiants est le même en 1re et en 2e année (30). Comment
                            ce chiffre a -t- il été établi ? Comment assurer une sélection
                            préalable, condition essentielle pour la mise en place de telles
                            structures « cylindriques » ?

            

               
Economie du travail et ressources humaines

               
Economie internationale

               
Monnaie et finance

               
Economie et gestion des entreprises.

            

               
2e cycle Econométrie

               
2e cycle Econométrie spécialisation gestion quantitative.

            

               
le bâtiment des langues et des Nouvelles technologies ; l'enveloppe
                            financière prévue (112,5 MF) s'avère insuffisante pour répondre aux
                            ambitions de cette opération. La question du contenu précis de ce
                            bâtiment est posée. Dans ces conditions, il est envisagé de procéder par
                            tranches.

               
La Maison de l'Etudiant, en raison de la réticence des organisations
                            étudiantes par rapport à ce projet.

            

               
votants : 36

               

                  
M. DESMELIERS
 : 6 voix

               

                  
Mlle MARY
 : 25 voix.

               
Abstentions :5

            

               
votants : 11

               

                  
M. MALLET
 : 6 voix

               

                  
Mlle MARY
 : 5 voix.

            

               
votants : 34

               
Blancs et nuis : 10

               

                  
Mme SCHIFANO
 : 22 voix

               

                  
M. PETIT
 : 24 voix.

            

               
391 répondaient au critère de secteur défini par la Commission
                            consultative sur les Inscriptions en juillet et en septembre. Ces 391
                            dossiers ont reçu une réponse positive immédiate de l'université.

               
215 dossiers ne respectaient ces critères ; toutefois les dossiers qui
                            concernaient des filières où les capacités d'accueil n'étaient pas
                            atteintes ont été acceptés.

            

               
tous les étudiants qui rentraient dans le cadre de la procédure et qui
                            relevaient du secteur de Paris X, ont été acceptés en juillet.

               
Toutes les personnes hors procédures, hors calendrier mais relevant de
                            notre secteur, ont aussi été acceptées.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2000-10-23

                  

                     
None

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
La séance est suspendue à 
12
                            H 40
.
La séance reprend à 
14 H
                            15
.

               

                  
M. HEURTAULT

               
souhaite que soit débattue la question des dossiers d' inscription non
                        acceptés.

               

                  
M. DENEUX

               
signale que cette question n'a pas été soumise au bureau du CA, pour
                        être inscrite à l'ordre du jour ; aussi, elle ne pourra être traitée qu'en
                        questions diverses.

               

                  
M. HEURTAULT

               
considère qu'il s'agit d'une question imprévue et demandée par
                        plusieurs organisations étudiantes.

               

                  
M. FISCHER

               
souhaite que cette question soit traitée maintenant.

               

                  
M. LEGRAND

               
confirme que cette question sera traitée en questions diverses ; il en
                        va du bon fonctionnement du CA.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que, d'une manière générale, la plupart des composantes ont
                        demandé la reconduction des modalités de contrôle de 1999/2000. Puis il
                        présente les modalités de contrôle pour les différentes UFR.

               

                  
M. DESMELIERS

               
ne comprend pas pourquoi il n'existe pas de document écrit explicitant
                        ces modalités de contrôle.
Il s'étonne également que l'ensemble des élus étudiants au CA n'aient pas
                        reçu le 2e envoi comportant notamment des documents concernant les
                        habilitations qui constituent une question fondamentale pour l'université ;
                        ce dysfonctionnement handicape les élus étudiants dans leur mission
                        première.

               

                  
M. LEGRAND

               
demande aux élus étudiants de contacter le SAJIX quelques jours avant
                        le CA, en pareil cas.

               

                  
M. DESMELIERS

               
constate que l'UFR LLPHI refuse la capitalisation des EC. Il demande la
                        raison de ce refus du point de vue pédagogique.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise que cette UFR considère que la capitalisation est plus
                        pénalisante que l'absence de capitalisation.

               

                  
M. DESMELIERS

               
ne voit pas en quoi la capitalisation des EC pourrait être
                        préjudiciable aux étudiants.
Il souhaite un vote séparé pour chaque modalité de contrôle
Elle a demandé la reconduction des modalités de la dernière année
                        universitaire : capitalisation des UE, pas des EC ; pas de mention sur
                        l'année si certaines UE sont acquises par compensation.

               
Les modalités de contrôle de l'UFR SEGMI, soumises au vote,
                            sont approuvées à l'unanimité moins 10 abstentions.

            
Le règlement d'examen est modifié sur un point : pour 12 séances de TD, le
                        nombre d'absences autorisées est de 3 ; si le nombre de séances est
                        inférieur à 10. le nombre d'absences autorisées est de 1 (les absences
                        doivent être exceptionnelles)

               
Ces modalités de contrôle pour l'IUP PME - PMI, soumises au
                            vote, sont approuvées à l'unanimité moins 10 abstentions.

            
Cette UFR a demandé la reconduction des modalités de contrôle de 1999/2000 :
                        capitalisation des UE et des EC ; mentions possibles sur l'année même si des
                        UE sont acquises par compensation.
Une modification est toutefois demandée concernant la durée des épreuves : (3
                        heures pour les écrits en 1er cycle, examens oraux en 2e cycle).

               
Les modalités de contrôle de l'UFR SJAP, soumises au vote,
                            sont approuvées à l'unanimité moins 14 abstentions.

            
les modalités de contrôle ont déjà été votées par les instances (CA du 
3 juillet 2000
). Les UE et les EC sont
                        capitalisables.

               
Ces modalités sont approuvées à l'unanimité moins 4
                            abstentions.

            
Cette UFR a aussi demandé la reconduction des modalités antérieures
                        capitalisation des UE, pas de capitalisation des EC (sauf pour les ateliers
                        en Arts du spectacle)
Des modifications des coefficients de pondération des UE sont demandés en
                        DEUG et en Maîtrise pour Sciences du langage, Philosophie, Lettres
                        classiques et Arts du spectacle.
En DEUG, il est aussi demandé pour le 1er semestre de la 1re année, de
                        diminuer le poids de l'UE de méthodologie et d'augmenter le poids de l'UE de
                        Découverte

               
Ces modalités de contrôle pour l'UFR LLPHI, soumises au
                            vote, sont approuvées à l'unanimité moins 10 abstentions.

            
Il n'a pas été demandé de modifications
capitalisation des UE et des EC ; mentions possibles calculées sur l'année
                        même si des UE sont acquises par compensation.

               
Ces modalités de contrôle pour l'UFR de d'Etudes anglo -
                            américaines, soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité moins 10
                            abstentions.

            
Il n'a pas non plus été demandé de modifications.
Capitalisation des UE et des EC ; mentions possibles sur l'année même si des
                        UE sont acquises par compensation. Ces dispositions ne s'appliquent
                        toutefois pas en LEA où les 2 langues doivent représenter un poids
                        identique
Une difficulté réside en ce que la maquette annuelle mélange des EC des 2
                        langues. 
M. LEFEBVRE
 précise qu'il a demandé un
                        aménagement de la maquette en 2001, afin de proposer des UE ne comportant
                        qu'une seule langue.
Pour cette année, il y a compensation entre les EC de 2 semestres différents
                        lorsque ces EC portent sur la même langue ; en revanche, il n'y a pas
                        compensation au sein des UE qui comportent deux langues.

               
Ces modalités de contrôle pour l'UFR de Langues, soumises au
                            vote, sont approuvées à l'unanimité moins 10 abstentions.

            
La reconduction des modalités existantes est demandée.
Il n'est pas porté de mentions sur les diplômes délivrés, sauf en Maîtrise où
                        elles sont établies sur l'ensemble de l'année.

               
Ces modalités de contrôle pour l'UFR SPSE, soumises au vote,
                            sont approuvées à l'unanimité moins 10 abstentions.

            
Il y a eu un aménagement de la maquette, un enseignement de Finances
                        publiques a été introduit à 2 semestres différents ; un réaménagement des
                        coefficients a été opéré au sein des UE, de façon à laisser le même poids à
                        cet enseignement de Finances publiques.

               
Les modifications de coefficients ont été votées par le CA
                            du 
3 juillet 2000
.

            
Capitalisation des UE , pas des EC
Présence obligatoire en cours, T
P et TD (les absences
                            injustifiés à plus de 3 séances entraînent une défaillance).

            

               
Ces modalités de contrôle pour le DESS Génie des Systèmes
                            industriels , soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité moins 10
                            abstentions.

            
Capitalisation des UE ; pas de capitalisation des EC au - delà de la session
                        de Septembre.
Présence obligatoire en cours, TP et TD (les absences injustifiées à plus de
                        3 séances entraînent une défaillance).

               
Ces modalités de contrôle pour l'IUP Génie des Systèmes
                            Industriels et l'IUP « Métiers du Livre », soumises au vote, sont
                            approuvées à l'unanimité moins 10 abstentions.

            
Concernant 
l'UFR SSA, 
la nouvelle direction procède à
                        une remise à plat des modalités de contrôle pour l'ensemble des diplômes :
                        elles seront soumises à un prochain CA

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que, dans le cadre du Contrat quadriennal, l'université doit
                        demander le renouvellement des diplômes qu'elle est habilitée à délivrer et
                        a la possibilité de proposer des modifications ou la création de nouveaux
                        diplômes.
En accord avec le Ministère, tous les diplômes ne devant faire l'objet que
                        d'un renouvellement n'ont pas à être soumis aux instances ; seules sont
                        soumises, les 
demandes de modifications 
des diplômes
                        pour lesquels nous sommes déjà habilités et les demandes 
de
                            créations 
pour ouverture à la rentrée 2001.
Le calendrier de travail était très serré, les dossiers devant remonter au
                        ministère pour le 31 Octobre.
Ils ont reçu un avis favorable du CEVU qui s'est réuni en séance
                        exceptionnelle le 20 octobre.

               

                  
M. DESMELIERS

               
souligne que, dans la mesure où les documents n'ont pas été reçus par
                        les étudiants, l'UNEF ID ne prendra part à aucun des votes.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que 12 demandes de créations sont proposées : 4 projets de
                        Licences professionnelles, 4 projets de DESS, et 4 diplômes Bi ou pluri -
                        disciplinaires.
De plus, le DUT Génie Electrique et Informatique industrielle fait l'objet
                        d'une option supplémentaire.
Enfin, les 2e cycles de Sciences économiques et d'Econométrie de l'UFR SEGMI
                        font l'objet d'une restructuration.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
présente les grandes caractéristiques de ces diplômes.
Ce sont des diplômes nationaux qui doivent respecter les dispositions des
                        arrêtés du 
9 avril 1997
 (arrêtés BAYROU) :
                        semestrialisation, organisation sous forme d'UE...
Elles doivent être conçues en partenariat avec le monde professionnel,
                        l'objectif étant l'insertion professionnelle.
Elles doivent être ouvertes si possible en formation initiale et en formation
                        continue.
Elles doivent prévoir des parcours aménagés selon la provenance des
                        étudiants.
Les étudiants doivent effectuer un stage obligatoire de 12 à 13 semaines; ils
                        doivent réaliser un projet tutoré et réaliser un mémoire donnant lieu à
                        soutenance orale.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne que ces 3 projets s'inscrivent dans la continuité des DUT déjà
                        existants à l'IUT mais il peuvent accueillir des étudiants venant d'autres
                        formations que de l'IUT.
Elle s'adresse aux étudiants ayant reçu une formation aux Métiers du Livre ;
                        elle sera aussi ouverte en formation continue.
Les métier visés : vendeurs qualifiés en librairie, gestionnaires de secteurs
                        en bibliothèque, gestionnaires de 
produits
                            Multimédia
...
Le partenaire essentiel est le Syndicat national de l'Edition.
Les étudiants doivent effectuer un stage de 15 semaines.

               
La demande d'habilitation à délivrer la Licence
                            professionnelle « Métiers du Livre et Multimédia », soumise au vote, est
                            approuvée à l'unanimité, 6 ne prenant pas part au vote.

            
Elle vise à former à des nouveaux métiers liés à la maintenance et aux
                        services dans le domaine du chauffage et de la climatisation.
Elle peut concerner des étudiants du DUT « Génie thermique » mais aussi des
                        étudiants provenant d'autres formations.
Les partenaires : Fédération française du bâtiment..
Elle comporte 600 heures d'enseignement.
Des périodes de formation en entreprise sont prévues dont une partie à
                        l'étranger.

               
La demande d'habilitation à délivrer la Licence
                            professionnelle « Management et gestion des bâtis », soumise au vote,
                            est approuvée à l'unanimité, 6 ne prenant pas part au vote.

            
Elle vise la maintenance des systèmes informatiques qui gèrent les projets
                        industriels.
Le principal partenaire est Renault.
Le volume horaire est de 600 heures.

               

                  
M. PRIOU

               
précise que l'appellation définitive sera « Science de la Production
                        Industrielle ».

               
La demande d'habilitation à délivrer la Licence
                            professionnelle « Applications Informatiques Industrielles », soumise au
                            vote, est approuvée à l'unanimité, 6 ne prenant pas part au vote.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'il s'agit de la transformation d'un diplôme d'université en
                        licence professionnelle.
Il s'agit donc d'une ouverture en formation continue dans un 1er temps.
Les d débouchés professionnels sont importants à l'heure actuelle :
                            
responsable
 de projet Inter net, animateur de site
                        Inter net...De nombreuses entreprises sont impliquées dans le projet.
Le volume horaire est de 670 heures.

               

                  
M. FISCHER

               
craint que la mise en place de cette formation ne consomme des moyens ,
                        notamment en heures , destinés aux autres formations.

               

                  
M. LEGRAND

               
précise que cette Licence relève de la logique habituelle de la
                        formation continue : droits d'inscription, autofinancement...
Il s'agit de donner de donner un label de diplôme national à ce qui n'est
                        actuellement qu'un diplôme d'université.
En formation initiale, le Ministère accompagne la mise en place des Licences
                        professionnelles, par une 
dotation
 de 80 000
                        F

               
La demande d'habilitation à délivrer la Licence
                            professionnelle « Ingénierie de l'Internet », soumise au vote, est
                            approuvée à l'unanimité , 6 ne prenant pas part au vote.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que 4 projets de DESS sont proposés pour habilitation en 2001
                        ; pour 2 de ces projets (DESS de l'UFR STAPS et DESS de l'UFR SPSE)
                        toutefois, l'ouverture n'est prévue qu'en 2002 : nous avons en effet besoin
                        de l'habilitation dès 2001 pour trouver les moyens nécessaires à leur
                        fonctionnement via la collecte de la 
taxe
                            d'apprentissage

            
L'objectif de cette formation est de permettre aux étudiants d'analyser les
                        besoins informationnels d'un organisme ou d'une institution , de mener une
                        étude sur les flux d'information et de proposer un système d'information
                        adéquat.
Le volume horaire est de 500 H.
La capacité d'accueil est d'environ 30 personnes
Les porteurs du projet ont obtenu le soutien de nombreux organismes (INA,
                        d'EDF...).
Cette formation s'adresse à des étudiants ayant reçu une formation dans le
                        domaine de l'information (Maîtrise Sciences de l'Information et de la
                        Documentation par exemple) ou de l'informatique (informatique appliquée à la
                        gestion par exemple).

               
Le projet est approuvé à l'unanimité moins 3 abstentions, 6
                            ne prenant pas part au vote.

            
Ce DESS se fonde sur le constat que de plus en plus d'information et de
                        documents sont transmis via les nouvelles technologies. Se pose le problème
                        du caractère de ces documents, sur le plan juridique
Il s'adresse à des étudiants qui ont une bonne maîtrise du Droit, il leur
                        propose des connaissances dans le domaine des nouvelles technologies.
La capacité d'accueil est de 30 personnes.
Le volume horaire est de 191 H avec stage de 2 mois.

               
Le projet est approuvé à l'unanimité moins 3 abstentions, 6
                            ne prenant pas part au vote.

            
Il s'inscrit dans la continuité du 2e cycle STARS - Mention « management du
                        sport »
Il est ciblé sur les manifestations sportives.
Sa capacité d'accueil est de 20 étudiants
Le volume horaire est de 300 H.

               
Le projet est approuvé à l'unanimité moins 3 abstentions, 6
                            ne prenant pas part au vote.

            
Il s'agit de former des spécialistes dans le domaine de l'acquisition des
                        connaissances et de l'action éducative.
Il s'adresse à des étudiants de maîtrise de Psychologie
Le volume horaire est d'environ 290 H d'enseignement avec 1 stage de 300
                        H
Le projet est approuvé à l'unanimité, 6 ne prenant pas part au vote.

               
Le projet est approuvé à l'unanimité, 6 ne prenant pas part
                            au vote.

            

               
Cela concerne 4 diplômes :

            
Il s'agit d'une Licence expérimentale.
Le volume horaire est de 416 H.
Pour devenir 
professeur des Ecoles
, des connaissances
                        sont nécessaires dans plusieurs champs disciplinaires avant de passer le
                        concours d'entrée à l'IUFM
Elle s'adresse aux étudiants titulaires de DEUG.
Les étudiants qui ne seraient pas reçues au concours d'entrée à l'IUFM
                        pourraient poursuivre en Maîtrise de Lettres à condition de rattraper
                        certaines UE Des débouchés sont aussi possibles dans le domaine des Métiers
                        de l'Edition.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne la nécessité pour les professeurs des Ecoles , d'une bonne
                        maîtrise des disciplines aussi bien scientifiques que littéraires.
En réponse à 

                  
Mme SIOUDAN
, 
M. LEGRAND

               
fait observer que le rôle des IUFM n'est pas de permettre un rattrapage
                        des champs disciplinaires de base, mais d'assurer la formation
                        professionnelle.
Le CEVU a émis un avis favorable.

               
La demande d'habilitation à délivrer la Licence
                            pluridisciplinaire « Lettres, Arts et Sciences humaines » est approuvée
                            à l'unanimité moins 8 abstentions, 6 ne prenant pas part au vote.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne qu'ils ont notamment pour objectif de favoriser les
                        réorientations ; à l'issue du 1er semestre de la 1re année, et à l'issue de
                        la 1re et de la 2e année.
Ces DEUG sont lourds en termes de volumes horaires : de 1100 à 1300 H
Ils ont reçu un avis favorable du CEVU.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que ces formations bi - disciplinaires donnent des
                        possibilités de réorientation importantes en offrant 3 chances, qui de plus
                        ne sont pas des réorientations par l'échec.

               

                  
M. DE TALHOUET

               
fait observer que la pluridisciplinarité intéresse les entreprises du
                        fait que les cadres sont amenés à évoluer dans des domaines différents, au
                        cours de leur carrière.

               

                  
M. DENEUX

               
considère que ces formations soulèvent 3 problèmes ;
Pour ces raisons, il fait part de ses réserves quant à la mise en place de
                        ces formations.

               

                  
M. DUMA

               
ne pense pas que ces diplômes induisent des 
coûts
                            importants
 malgré l'importance du volume horaire.
Il est procédé au vote, pour chacun de ces diplômes :
Ce projet a eu l'aval des 2 UFR (SSA et SEGMI)
Les enseignements sont organisés sous forme d'UE semestrielles

               
La mise en place de cette formation, soumise au vote, fait
                            l'objet d'un avis défavorable du CA : 2 contre, 1 pour, 26 abstentions,
                            6 ne prenant pas part au vote.

            

               
La mise en place de cette formation, soumise au vote, fait
                            l'objet d'un avis défavorable du CA : 3 contre, 1 pour, 24 abstentions,
                            7 ne prenant pas part au vote

            

               
La mise en place de cette formation, soumise au vote, fait
                            l'objet d'un avis défavorable du CA : 3 contre, 2 pour, 24 abstentions,
                            6 ne prenant pas part au vote.

            

               

                  
M. DUMA

               
constate que trois demandes d'habilitations ayant reçu un avis
                        défavorable du CA, ne seront pas transmis au Ministère. Il exprime, en tant
                        que Directeur de l'UFR SSA, son regret que le CA s'oppose à des propositions
                        qui émanent essentiellement de l'UFR SSA et qui avaient fait l'objet d'un
                        avis favorable du CEVU et qui constituaient des éléments importants du
                        projet pédagogique et scientifique de l'UFR SSA, élaboré dans le cadre du
                        Contrat quadriennal.
Cette mesure créera des difficultés par rapport à l'entreprise de
                        redressement en cours de l'UFR SSA.

               

                  
M. DENEUX

               
observe qu'il n'a pas obtenu de réponse aux questions posées : modalité
                        d'inscription permettant de limiter à 30, le nombre des étudiants, 
coût
...

               

                  
M. PRIOU

               
explique que suite aux discussions qui ont eu lieu avec les
                        professionnels, il est apparu nécessaire d'ouvrir cette option en raison
                        d'une forte demande.
Cette option concerne les systèmes de transmission de données par
                        l'intermédiaire des réseaux : traiter et véhiculer les ondes émises et
                        reçues.

               
Cette demande d'ouverture d'une option supplémentaire «
                            Réseaux locaux industriels » soumise au vote, est approuvée à
                            l'unanimité moins 1 abstention, 6 ne prenant pas part au vote.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'en Licence et Maîtrise de sciences économiques, les
                        étudiants doivent actuellement choisir entre 4 mentions :
L'UFR SEGMI souhaite une différenciation importante de ces mentions par un
                        allègement du tronc commun et un renforcement des enseignements
                        correspondant aux mentions.
Il est proposé de nouvelles maquettes pour les mentions :
                        Monnaie et finances et Economie et gestion des entreprises. 
En licence et Maîtrise d'Econométrie, il est proposé de créer une
                        spécialisation permettant de mieux distinguer la formation en économie de la
                        formation en gestion :

               
Cette proposition est approuvée à l'unanimité moins 1
                            abstention, 6 ne prenant pas part au vote.

            
En réponse à 

                  
M. RODRIGUEZ
, 
M. LEFEBVRE

               
précise qu'un débat a effectivement lieu, actuellement, à l'UFR SEGMI,
                        sur le contenu des enseignements; quelle place donner à la modélisation ?
                        Faut - il davantage aborder l'Economie sous l'angle des Sciences humaines et
                        sociales ?
Dans le prolongement des DEUG Economie - gestion
                        spécialisation Langues vivantes étrangères, il existe des Licences et des
                        Maîtrises de sciences économiques avec les mentions précitées et une option
                        langue vivante étrangère. 
Cette compétence en langues n'apparaît pas sur les diplômes délivrés aux
                        étudiants. Pour pallier cette difficulté, il est proposé de transformer
                        l'option LVE en spécialisation LVE. Pour cela, une habilitation est
                        nécessaire.
Ex ; Licence et maîtrise de Sciences économiques, Mention Economie
                        internationale, Spécialisation LVE Anglais.

               
Cette proposition est approuvée à l'unanimité moins 1
                            abstention, 6 ne prenant pas part au vote.

            

               

                  
M. DENEUX

               
explique que ce dossier d'expertise a pour objectif, dans le cadre du
                        plan U3M, de réaliser une galerie extérieure du bâtiment A à E ; cette
                        galerie a pour finalité d'assurer une continuité entre les différents
                        bâtiments.
Les entrées des bâtiments seront déplacées ; l'actuelle galerie intérieure
                        fera l'objet d'une segmentation conformément aux dispositions du Schéma
                        directeur de mise en sécurité.
Le dossier d'expertise retrace l'historique du projet, son opportunité, son
                        contenu, et son 
coût global
.

               

                  
Mlle MARY

               
demande s'il est prévu des moyens permettant de remédier à la gène
                        qu'occasionneront les travaux ; n' aurait -il pas été possible de les
                        prévoir pendant les vacances ? Elle souhaite également savoir à quoi servira
                        la création de patios

               

                  
M. DENEUX

               
souligne que l'utilisation de ces patios actuellement très peu
                        fréquentés et peu accessibles vise à rendre plus agréable la vie quotidienne
                        sur le campus.

               

                  
M. LEGRAND

               
fait observer que le maximum de travaux seront réalisés pendant la
                        période de vacances en les faisant débuter dès le début Juillet 2001, mais
                        ils ne pourront être terminés avant la rentrée universitaire.

               

                  
M. GAY

               
souligne que cette opération ne provoquera pas de travaux bruyants ;
                        les nuisances seront peu importantes. Il ajoute que les patios pourront
                        permettre aux étudiants et aux personnels d'utiliser les espaces extérieurs,
                        pour passer d'un bâtiment à l'autre notamment.
En réponse à 

                  
Mlle MARY
, 
M. LEGRAND

               
précise que cette galerie sera couverte et éclairée. Il ajoute qu'il
                        s'agit d'améliorer l'esthétique et le confort.
En réponse à 

                  
M. DESMELIERS
, 
M. LEGRAND

               
précise que les travaux du bâtiment Logistique devraient commencer
                        début 2001, la construction du bâtiment destiné à abriter les formations de
                        STARS débutera un peu plus tard (le dossier d'expertise de cette opération
                        sera soumis au CA à la fin de cette année).

               

                  
M. DENEUX

               
ajoute que deux opérations suscitent des difficultés particulières
                        :

               
Le dossier d'expertise relatif à la réalisation d'une
                            galerie extérieure du bâtiment E au bâtiment A, soumis au vote, est
                            approuvé à l'unanimité des membres présents ou représentés moins 7
                            abstentions.

            

               

                  
M. DENEUX

               
explique que concernant les étudiants, il est proposé de constituer 2
                        collèges distincts (1 pour les étudiants de DEA, 1 pour les étudiants de
                        doctorat) et d'organiser un scrutin majoritaire à un tour, par
                        correspondance.
Pour les autres membres, il est proposé que chaque discipline soit
                        représentée ; les membres étant désignés soit par les 
directeurs
                            de DEA
, soit par les 
directeurs des formations de
                            recherche
, conformément aux propositions du Conseil
                        scientifique.
La proposition du CA faisant du 
Responsable
                            administratif
 de l'Ecole doctorale « Economie et
                        Mathématiques de Paris Ouest », un membre à part entière du conseil, a été
                        prise en compte.

               
Les modalités de désignation des membres des Conseils des
                            Ecoles doctorales, soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés, 1 ne prenant pas part au vote. (Cf
                            annexe 4)

            
Il convient de remplacer 
M. MARY
, 
démissionnaire
                        du CA
, qui était 
suppléant
 de 
M.
                        BEDIEE
.
Deux étudiants présentent leur candidature : 
Mlle MARY

                        (cultur'PX) et 
M. DESMELIERS
 (UNEF ID).
A l'issue d'un vote à bulletin secret, 

                  
Mlle MARY

               
est élue en tant que suppléante au Bureau du CA :
Il s'agit de pourvoir au remplacement de 
Mmme DUBOIS
,
                        
enseignante du collège B
 (départ en retraite) et de
                        
M. MARY
, étudiant 
démissionnaire

                    du CA.

               

                  
Mme PERRIN
 - CHENOUR
, 
Maître de
                            Conférences d'Anglais
, candidate est élue à l'unanimité au
                        sein du Collège B des Enseignants

               
Mlle MARY
 (Cultur'PX) et 
M. MALLET

                        (UNEF ID) sont candidats au sein du collège Etudiant.
A l'issue d'un vote à bulletin secret, 

                  
M. MALLET
 (UNEF ID)
 est élu :
L'adoption des statuts du Service général des Affaires culturelles en Mai
                    dernier, exige d'élire à la Commission Culturelle, 
un
                            
représentant des enseignants
 et un
                            
représentant des personnels IATOS
.

            
L'appartenance au CA n'est pas requise ; l'élection a lieu par l'ensemble des
                    membres du CA, à la majorité relative.

               
Mme Laurence SCHIFANO
, 
Maitre de Conférences
                        d'Etudes théâtrales
 et 
M. Marc PETIT
,
                    IATOSS, sont candidats.
A l'issue d'un vote à bulletin secret, 

                  
Mme SCHIFANO
 et 
M. PETIT

               
 sont élus :

               

                  
M. DENEUX

               
 invite les membres du CA à se référer au document qui leur a été
                        adressé et qui retrace les conventions examinées par la Bureau du CA du 10
                        octobre 2000 (Cf annexe jointe).

               
Les membres du CA approuvent à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés cette liste de conventions (Cf annexe 5)

            

               
Motion présentée par l'AGEN, l'UEF PX , l'UNEF ID concernant les
                        inscriptions.

            

               

                  
M. LEGRAND

               
 procède à la lecture de cette motion :
« Le Conseil
                            d'Administration, lors de la séance du 
23
                                octobre 2000
, réaffirme son attachement à la mission première
                            de l'université qui consiste à assurer le droit aux études conformément
                            à la prérogative de l'enseignement public.

            

               
Le Conseil d'administration demande donc à la direction de
                            cette université de procéder à l'inscription dans la filière de leur
                            choix à Nanterre Paris X, de ceux qui se sont manifestés à travers le
                            comité des non inscrits et pour cela de rentrer en contact immédiatement
                            avec ses représentants ».

            

               

                  
M. LEGRAND

               
 souligne qu'ont été inscrits tous les étudiants qui se sont présentés
                        et qui relèvent du secteur de notre université.
Par ailleurs, toute une série de candidatures présentés en dehors de la
                        procédure normale, en particulier en dehors du calendrier fixé par la
                        réglementation, ont été également acceptées.
Ainsi, toutes les demandes d'inscription relevant du secteur de Paris X ou
                        rentrant dans les capacités d'accueil, ont été acceptées.
Il souligne la situation de concurrence exacerbée entre les universités d'Ile
                        de France : des université de Paris intra -muros inscrivent désormais plus
                        facilement les étudiants issus de classes préparatoires ; à Paris X, on
                        constate ainsi une sensible baisse du nombre de ces étudiants.
Il ne serait pas normal que des universités recrutent certaines catégories
                        d'étudiants tandis que d'autres recruteraient les « laissés pour compte ».
                        11 s'établirait ainsi une hiérarchisation entre les universités.
La sectorisation et l'application de la carte universitaire semblent bien
                        étre les seules réponses compatibles avec la mission de service public.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise qu'à la date du 20 octobre, 5959 étudiants ont été inscrits en
                        1re année de 1er cycle ; cela représente une légère baisse par rapport à
                        l'an dernier mais celle -ci n'est pas uniforme : baisse en lettres et
                        langues mais hausse en sciences humaines.
Il rappelle que la date du 31 juillet est la date limite réglementaire pour
                        les inscriptions en 1re année de DEUG.
Pour les personnes demandant une inscription au - delà de cette date, une
                        procédure extra - tempora a été mise en place : 
606 demandes
                        
d'inscriptions extra tempora ont été recensées au 23/10/200
Les derniers dossiers ont été attribués jusqu'à la date du 
06 octobre 2000
 pour les 1re années de DEUG.
                        Sur cette base :
Au total, 90 dossiers vont être retournés aux 3 Rectorats d'Ile de France,
                        pour une affectation : ils concernent les Sciences humaines (essentiellement
                        la psychologie), les STAPS, AES et les LEA
En 2e année de DEUG, nous devrions atteindre un nombre global d'inscriptions
                        similaire à celui de l'an dernier avec une hausse forte en année
                        préparatoire aux Sciences de l'Education et en sciences économiques
En Licence, on constate une baisse en Géographie, Aménagement, histoire,
                        lettres modernes.
L'accès aux années autres que la 1re année s'opère soit à partir de la 1re
                        année, soit par transferts.
A ce titre, 2 sessions ont été mises en place ; une en juillet, une en
                        septembre. Cette dernière s'est avérée très lourde, aussi, toutes les
                        réponses ne sont pas encore envoyées.
Une procédure extra - tempora a aussi été mise en place pour les transferts
                        et les demandes de validations d'acquis.
A l'heure actuelle, 583 dossiers de demandes de transferts et de validations
                        d'acquis « extra tempora » ont été déposés. La plupart des dossiers ont été
                        traités ; il y a des refus.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que notre université accepte les dossiers après toutes les
                        autres ; nous acceptons les étudiants relevant du secteur de Paris X mais il
                        n'est pas concevable d'inscrire les étudiants qui ont eu des problèmes
                        d'inscription partout ailleurs en Ile de France.
Pour les étudiants relevant géographiquement d'autres universités, il est
                        logique que les Recteurs qui ont en charge de réguler les inscriptions,
                        négocient avec les universités concernées
La réglementation ainsi que les décisions de ce CA ont été appliquées :
                        toutes les demandes relevant du secteur de Paris X ont été acceptées, quelle
                        que soit la date de dépôt des dossiers
Notre attitude a de plus été très ouverte puisque dès lors que des capacités
                        d'accueil étaient disponibles, nous avons accepté des demandes ne relevant
                        pas de notre secteur.

               

                  
M. HEURTAULT

               
estime qu'il convient de rationaliser et de dépassionner cette question
                        des inscriptions.
Quand des demandes émanent, par exemple de la Guadeloupe, elles sont à
                        prendre en compte en dehors de tout critère de sectorisation
Une quarantaine de cas, selon lui n'ont pas été pris en compte alors qu'ils
                        relèvent du secteur de Paris X et qu'ils sont bacheliers de l'année. Ces
                        personnes sont en situation de désarroi.

               

                  
M. LEGRAND

               
rappelle qu'il n'est pas concevable que les étudiants s'inscrivent dans
                        l'université de leur choix : il existe 17 universités en région Parisienne ;
                        des formes de régulation sont indispensables à travers la sectorisation.
En réponse à 

                  
M. HEURTAULT
, 
MM. LEGRAND
 et
                                
LEFEBVRE

               
soulignent que :
Pour les personnes hors procédure et hors secteur, nous avons attendu pour
                        savoir quel était l'état des capacités d'accueil ; toutes les demandes pour
                        lesquelles des capacités d'accueil étaient disponibles ont été acceptées
                        même si elles ne relevaient pas du secteur de Paris X.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
conteste l'existence de 40 rejets de candidatures émanant de bacheliers
                        de l'année, relevant du secteur de Paris X.

               

                  
M. HEURTAULT

               
demande pourquoi il n'y a pas eu de discussion ouverte avec les
                        organisations étudiantes sur ces cas qui, selon lui, sont à 60 % des
                        bacheliers de l'année relevant de notre secteur.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 explique que la CGT est favorable au droit à l'inscription à
                        l'université pour tous ; mais cette inscription doit s'opérer dans le cadre
                        des régies qui s'appliquent à tous, notamment la sectorisation dans la
                        mesure où elle empêche que se développe une concurrence entre les
                        différentes universités, laquelle conduit à une régulation des flux
                        étudiants par le marché. Toutefois, son organisation est ouverte à une
                        discussion cas par cas pour les dossiers en instance.

               

                  
Mme RIOUX

               
 explique que la CGT ne peut voter cette motion ; toutefois, elle est
                        sensible aux difficultés rencontées, notamment pour des titulaires de
                        baccalauréats technologiques ; il conviendrait donc de réexaminer les cas en
                        instance.
En réponse à 

                  
M. FISCHER

               
, 

                  
M. LEGRAND

               
 souligne qu'on ne saurait traiter les cas restant en instance en
                        dehors des critères retenus ; cela créerait des situations inextricables
                        pour les années à venir.
Si, parmi les dossiers en instance, certains rentrent dans ces critères, ils
                        seront acceptés.
Il ajoute que les occupations actuelles de locaux, sont totalement illégales
                        et font violence aux personnels.

               
La motion énoncée ci - dessus, signée de l'UNEF, l'UNEF ID
                            et l'AGEN, soumise au vote, est rejetée : 11 pour, 20 contre et 9
                            abstentions

            
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
19 H 15
.