Étaient présents :

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

               
SOMMAIRE

            

               
RAPPORT ANNUEL D'ACTIVITE

            

               

                  
COMPTE FINANCIER 2014
 - ETABLISSEMENT
                        PRINCIPAL

            

               

                  
COMPTE FINANCIER
 2014 – BDIC

            

               
AFFECTATION DU RESULTAT - ÉTABLISSEMENT PRINCIPAL

            

               
AFFECTATION DU RESULTAT – BDIC

            

               

                  
BUDGET RECTIFICATIF
 N° 1 / 2015 - ETABLISSEMENT
                        PRINCIPAL

            

               

                  
BUDGET RECTIFICATIF
 N° 1 / 2015 – BDIC

            

               

                  
PLAFONDS D'EMPLOIS

               

            

               

                  
PROJET PLURIANNUELS D'INVESTISSEMENT
 (PPI)
                        ÉTABLISSEMENT PRINCIPAL

            

               

                  
PROJET PLURIANNUELS D'INVESTISSEMENT
 (PPI)
                        BDIC

            

               
RESTES A REALISER DE LA RECHERCHE

            

               
BILAN SOCIAL 2014

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
Étaient présents :

               

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. BOUTILLIER

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
M. MARDIROSSIAN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN

                           

                           

                              
M. BOUSLIMI

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
Mme TIXIER DU MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                           

                              
Mme PANNUNZIO

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
Mme BESSAC

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
M. QUINIO

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. PIGNOLO

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                     

                        
Mmes HUGHES

                     

                     

                        
Mme RIBIERE

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
M. ALLIOUX

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. PROSLIER

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. PINA

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                     

                        
Mme COJANNOT LEBLANC

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                     

                        
M. KATSIULIS

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
M. QUINIO

                     

                     

                        
Mme HANEN

                     

                     

                        
M. MULLER

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Rapport annuel d'activité 3 

               

                  
Compte financier
 2014 - Etablissement Principal
                        7 

               

                  
Compte Financier
 2014 – BDIC 12 

               
Affectation du résultat - Établissement Principal 12 

               
Affectation du résultat – BDIC 12 

               

                  
Budget rectificatif
 n° 1 / 2015 - Etablissement
                        Principal 12 

               

                  
Budget rectificatif
 n° 1 / 2015 – BDIC 14 

               
Plafonds d'Emplois 14 

               

                  
Projet Pluriannuels d'Investissement
 (PPI)
                        Établissement Principal 15 

               

                  
Projet Pluriannuels d'Investissement
 (PPI) BDIC
                        15 

               
Restes à réaliser de la Recherche 15 

               
Bilan Social 2014 15 

               
Questions diverses 15 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2015-03-30

                  

                     
15

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Constatant que le quorum physique est atteint, le
                                
Président
 ouvre la séance à 
14 heures 35
.

            
Le 
Président
 indique que cette séance de conseil
                        d'administration est exclusivement consacrée à des 
points financiers
. Elle se déroule au mois de mars, comme il en
                        est d'usage. Néanmoins, l'an prochain, cette séance devra avoir lieu avant
                        la fin du mois de février. Aujourd'hui, le rapport annuel d'activité sera
                        présenté avant que les 
points financiers
 ne
                        soient abordés.
Le 
Président
 insiste sur le fait que les activités de
                        l'année 2014 se sont déroulées sur la base de quatre axes déjà présents les
                        années précédentes. Le premier axe est celui d'un travail en collégialité et
                        en transparence autour des grands enjeux stratégiques de l'université, qui
                        s'est poursuivi en 2014. A titre d'illustration, l'université a travaillé
                        sur la ComUE dans le cadre des conseils, des assemblées générales et des
                        réunions publiques. Le deuxième axe porte sur le développement d'alliances
                        et de partenariats locaux, nationaux et internationaux. Le troisième axe,
                        engagé depuis 2012, concerne les renouvellements en matière de formation et
                        de recherche et la valorisation des travaux (de recherche notamment) de
                        l'université. En 2014, le LMD 3 a été mis en place. De plus, des projets
                        pluridisciplinaires ont été menés et valorisés. Les sciences humaines et
                        sociales peuvent ainsi être mises en avant. Il convient donc de poursuivre
                        les efforts engagés. Enfin, le quatrième axe est celui de l'innovation, et
                        plus particulièrement de l'innovation sociale (responsabilité sociale des
                        universités). Cet axe reflète bien les grandes orientations de l'université
                        Paris Ouest Nanterre.
L'année 2014 a constitué une année de célébration des 50 ans de l'université.
                        Elle n'était donc pas une année ordinaire. Elle a conduit à organiser de
                        nombreux événements au sein des composantes de l'université et des
                        événements institutionnels (soirée des 50 ans notamment), parfois avec des
                        échos dans les médias. L'ensemble des événements organisés par l'université
                        a eu le mérite de renforcer le sentiment de communauté universitaire. La
                        cohésion s'est également retrouvée sur le campus de Nanterre et sur le
                        domaine de Ville d'Avray. En termes d'image, les célébrations continues des
                        50 ans de l'université en 2014 ont permis de redonner du lustre à l'image de
                        l'université de Nanterre.
S'agissant des alliances, la ComUE a été mise en place suite à des débats
                        contradictoires. Les discussions générales et de détail ont permis de
                        construire une organisation pointue. La signature du contrat de site et du
                        contrat d'établissement a également marqué l'année 2014. Elle s'est traduite
                        par une 
dotation
 importante en postes (49
                        postes) et par un CPER très favorable (même s'il est possible de regretter
                        qu'il n'ait pas été plus important). L'engagement du CNRS auprès de
                        l'université a été consolidé, puisque celui-ci est membre de la ComUE, ce
                        qui n'est pas neutre d'un point de vue stratégique. Treize associés à Paris
                        Lumières sont dénombrés aujourd'hui. Enfin, l'université est en position de
                        référence pour la conduite des travaux des projets qui sont menés sous
                        l'égide de l'université numérique Paris Ile-de-France. A l'occasion de la
                        réforme de ses statuts, 
Jean-François Balaudé
 est
                        devenu 
président du Comité de Gestion de l'UNPIDF
.
L'ancrage de l'université dans le paysage local et national est à souligner.
                        L'université a renforcé ses liens avec la ville de Nanterre, comme le
                        démontre notamment l'engagement de cette commune dans le projet PIA2, avec
                        la communauté du Mont Valérien, avec le conseil général des Hauts-de-Seine
                        (signature d'une nouvelle convention), avec l'EPADESA (les discussions
                        portent sur des projets coconstruits), avec l'association des utilisateurs
                        de La Défense, avec le conseil régional et avec le conseil des partenaires
                        économiques et sociaux du Grand Paris (
Jean- François
                            Balaudé
 représente les universités dans le projet de
                        construction de la métropole). L'ancrage de l'université est également
                        national : les soutiens ministériels à l'université et à la ComUE ont été
                        réguliers, notamment pour la présence de l'université à La Défense (
subvention
 pour le pôle universitaire Léonard de
                        Vinci). Enfin, sur le plan international, l'université développe la
                        construction de réseaux thématiques internationaux, notamment sur la
                        responsabilité sociale et la francophonie.
Enfin, il convient d'aborder les points d'amélioration et les points pouvant
                        faire l'objet de critiques. L'université a ainsi rencontré des difficultés à
                        mobiliser en interne, notamment en raison d'un nombre important de
                        sollicitations. Il est également difficile de mobiliser à l'externe. En
                        outre, des contraintes fortes relatives à la mise en œuvre de la nouvelle
                        loi ESR se sont imposées à l'université, parfois sans contreparties. Des
                        mesures ont dû être mises en œuvre, même si elles ont généré des
                        difficultés. Il n'était pas possible de différer cette mise en œuvre. A
                        titre d'illustration, la ComUE a dû être mise en place dans le cadre d'un
                        calendrier contraint. Plus généralement, les évolutions et les mutations
                        découlant de nouvelles normes législatives sont mises en œuvre très
                        rapidement, souvent sans le temps qui serait nécessaire pour expliquer de
                        manière pédagogique ces évolutions. Enfin, il est nécessaire pour le
                            
président de l'université
 d'équilibrer son temps
                        entre les représentations externes et les missions internes. Les premières
                        sont nécessaires pour défendre les intérêts de l'université, même si elles
                        prennent souvent du temps. La recherche de cet équilibre est nécessaire et
                        permanente, dans l'intérêt de l'université.

               
Le 
Président
 donne successivement la
                            parole aux 
Vices-Présidents
.

            

               
M. BRECHET
 ajoute que l'année 2014 a été marquée par un
                        travail important sur l'offre de formation. Ainsi, les maquettes LMD3 ont
                        été terminées. Le nombre d'inscriptions a été élevé, ce qui témoigne de
                        l'attractivité de l'université. De plus, les diplômes d'université ont été
                        actualisés et une offre de formation transversale a été mise en place. Un
                        objectif de 1 000 espaces de cours en ligne avait été fixé ; cet objectif
                        est d'ores et déjà dépassé puisque 1 700 espaces de cours en ligne ont été
                        comptabilisés. D'autres travaux ont porté sur la mise à jour des fiches des
                        masters et licences, ce qui permet d'améliorer la visibilité de l'offre de
                        formation de l'université. Par ailleurs, l'augmentation des vœux 1 pour
                        l'université de Nanterre a crû de 12 %, ce qui témoigne là encore de
                        l'attractivité de l'université.
L'offre de français pour étudiants étrangers a fortement progressé. Au terme
                        d'un audit long et lourd, cette offre est centralisée par le Centre FET. En
                        outre, l'université a œuvré au renforcement de la complémentarité de son
                        offre de formation avec l'université Paris VIII. Les deux universités
                        travaillent sur des projets communs (formations en langue notamment). Enfin,
                        des réunions de travail ont été initiées pour que les deux universités
                        puissent faire avancer de concert leurs chantiers. Au final, en 2014, des
                        bases solides ont été posées.

               
Mme GERVAIS
 indique qu'en 2014, l'accompagnement de
                        l'offre de formation s'est opéré à travers le travail relatif à la
                        soutenabilité budgétaire. La définition et la mise en place d'une nouvelle
                        procédure de 
suivi budgétaire
 sont également à
                        signaler. Un travail important a en outre concerné le système d'information.
                        L'offre de formation est ainsi introduite progressivement dans Apogée. Un
                        projet informatique de migration a été mis en œuvre, puis les UFR ont
                        proposé des actions correctives lorsque cela s'est avéré nécessaire. La
                        cellule Apogée concentre désormais les règles d'enseignement. Toujours dans
                        le cadre du projet informatique, une action vise à aligner un autre outil
                        sur Apogée, afin que tous deux soient bâtis sur la même structure.

               
M. QUINIO
 souligne que s'agissant de l'insertion
                        professionnelle, le service SCUIO-IP a été mis en place en 2014. Parmi les
                        faits marquants de cette année figurent également les journées des métiers,
                        des simulations d'entretiens pour les étudiants et la vitalité du service
                        des stages (qui gère 8 000 conventions de stage par an), le développement de
                        réseau pro (qui permet de proposer plusieurs milliers de stages aux
                        étudiants, avec un 
coût
 orienté à la baisse
                        grâce notamment à une mise en commun avec d'autres universités). Nous avons
                        créé des modules de pré- professionnalisation pour les licences et les
                        masters et nous avons eu un début de travail sur la gestion des anciens.
Le diplôme universitaire « carrière junior » mis en œuvre permet aux
                        étudiants de réaliser des stages. Un portail « esprit d'entreprendre » a été
                        déployé pour aider les étudiants qui le souhaitent à monter leurs
                        entreprises. Le dispositif « pépite » a permis de mettre en place un
                        incubateur. Le statut d'étudiant entrepreneur a été mis en place. Des
                        actions mêlant théâtre et entrepreneuriat ont été mises en œuvre. Enfin, la
                        convention avec le 
crédit coopératif
 a été
                        signée en 2014. Elle a permis d'enclencher des actions majeures dans le
                        domaine de l'
économie sociale et solidaire
. Des
                        formations dans ce domaine sont proposées aux étudiants entrepreneurs.
                        L'université participe à la commission de l'
économie
                            sociale et solidaire
 du conseil général ainsi qu'au point d'accès
                        au droit. Avec l'Université de Québec Montréal, l'université s'efforce de
                        lier ses travaux liés à l'
économie sociale et
                            solidaire
 aux considérations des acteurs institutionnels
                        locaux.

               
Mme HUGHES
 annonce la mise en place d'une politique
                        structurante relative aux relations internationales, laquelle se traduit
                        notamment par l'amélioration de l'accueil des étudiants et des enseignants
                        étrangers et l'accompagnement des projets internationaux. La création du
                        conseil international permet de rétablir les relations entre le service en
                        charge de l'international et les représentants des différentes entités de
                        l'université. Les activités du service des relations internationales se
                        recentrent sur le cœur de métier. La communication est améliorée :
                        l'objectif est notamment de créer un kit salon. L'Institut Confucius a été
                        associé plus étroitement au service des relations internationales ; une
                        convention sera prochainement soumise à la signature du 
président
                            de l'université
. En outre, une cartographie des partenariats
                        en cours est actuellement réalisée, pour le bénéfice de toutes les
                        composantes de l'université. Enfin, des actions de coopération avec Paris
                        VIII ont été engagées dans le domaine de l'international.
D'autres travaux doivent permettre de renforcer l'offre du FET pour que les
                        démarches des étudiants étrangers soient simplifiées et pour que le contrat
                        d'études soit clarifié. Par ailleurs, la collecte des notes des étudiants
                        étrangers doit être améliorée et des mesures sont actuellement examinées en
                        ce sens. Un questionnaire d'évaluation sera proposé aux étudiants étrangers
                        pour obtenir leurs retours sur l'offre de formation qui leur a été proposée.
                        En outre, le nombre de 
bourses sur critères
                            sociaux
 a augmenté de plus de 30 %. Des gestionnaires auront
                        prochainement pour mission de renforcer l'accompagnement des partants.
L'université aide les chercheurs étrangers à obtenir des moyens pour
                        s'installer dans les meilleures conditions matérielles possibles. Enfin,
                        plusieurs partenariats stratégiques ont été signés à l'international en
                        2014. L'université poursuit le développement des projets Erasmus+, qui
                        permettent d'accéder à des fonds importants.

               
M. MEYER
 souhaite que l'université produise des travaux
                        de recherche de qualité. Le bilan de 2014 est marqué par la stabilisation
                        sur trois ans des moyens octroyés aux unités de recherche et aux écoles
                        doctorales. La transition du conseil scientifique à la commission recherche
                        a réduit la visibilité de la recherche au niveau du conseil
                        d'administration. Quatre axes ont été retenus pour 2014 : le renforcement et
                        l'appui à la recherche ; la dynamisation de projets structurants ; le
                        développement de la politique doctorale ; la communication.
Sur le premier axe, des personnels ont été dédiés à la contractualisation
                        (122 contrats en 2014) et à l'aide au montage de dossiers européens. Un
                        soutien a été apporté au développement des Presses Universitaires de Paris
                        Ouest, qui étaient présentes au salon du livre. En termes de moyens
                        matériels, un bâtiment SHS est en cours de construction et permettra à terme
                        d'accueillir 10 % des effectifs de la recherche, ce qui permettra de mener
                        une stratégie d'occupation de l'espace. Un Compte Epargne Temps Recherche
                        sera mis en œuvre au profit des enseignants chercheurs, afin de leur
                        permettre de transformer du temps de travail en futur temps de recherche.
                        Enfin, des projets européens seront mis en œuvre.
Concernant le second axe, de nombreuses unités de recherche se sont
                        impliquées dans les projets de la ComUE. Le projet PIA2 a également fait
                        émerger de nombreuses actions de coopération. Quatre à cinq grands axes de
                        recherche ont été mis en exergue à cette occasion.
Par ailleurs, s'agissant du troisième axe, un travail a porté sur le
                        renforcement de la formation doctorale. Un poste pour la formation doctorale
                        à temps plein a été trouvé, ce qui constitue un motif de satisfaction
                        important.
Enfin, sur le quatrième axe, l'université s'attache à renforcer sa politique
                        de communication. Des recrutements sont prévus dans ce cadre. L'un des
                        objectifs est de valoriser les projets de recherche. Il manque encore des
                        indicateurs de pilotage pour aider l'université à suivre notamment les
                        publications de contrats.

               
M. TRAIN
 indique que l'université a recruté une
                        coordinatrice des systèmes d'information pour améliorer la gestion de
                        projets. Une formation à la gestion de projets a également été mise en
                        place, ainsi qu'un comité de pilotage des systèmes d'information. En 2014,
                        un diagnostic complet en matière de gestion des identités a été mis en
                        place, ce qui permet de gérer des populations (chercheurs CNRS notamment)
                        qui ne l'étaient pas jusqu'à présent. En termes d'espace numérique de
                        travail, un 
cloud 
(« nuage ») a été constitué.
Le cartable numérique a été déployé en lien avec le conseil général des
                        Hauts-de-Seine. Un projet 
OpenData
 a vu le jour avec
                        le partenariat du conseil général. En outre, la conduite d'une étude
                        relative aux archives ouvertes, la finalisation et l'ouverture du portail
                        documentaire commun au SCD et à la BDIC, l'amélioration de la logistique (à
                        titre d'illustration, mise en place de la boutique en ligne) et le démarrage
                        du projet de dématérialisation des 
factures
 sont
                        autant de faits marquants de 2014. Enfin, le système ADE devrait être
                        généralisé progressivement à tout l'établissement. La procédure de
                        modification des maquettes a été simplifiée. Un projet de gestion des
                        relations université – entreprises a été mis en œuvre. Il est pour l'heure
                        centré sur l'insertion professionnelle.

               
M. BRETTE
 aborde deux points relatifs au patrimoine et
                        au développement durable. En 2014, dans le cadre du CPER, plusieurs projets
                        de construction et de réhabilitation ont été portés par l'université :
                        désamiantage de la BDU, construction de la BDIC (avant 2018), etc. Le
                        bâtiment SHS est en cours de construction. La tranche 3 de l'IUT de Ville
                        d'Avray devrait démarrer dans 18 mois. En outre, le plan d'action énergie a
                        été mis en œuvre en juin 2014 avec l'appui stratégique et financier de la
                        Caisse des Dépôts et consignations et de l'ADEME. Ce schéma de transition
                        énergétique est particulièrement important pour l'université. Ce projet vise
                        à améliorer fortement les conditions de travail de tous les utilisateurs.
                        Par ailleurs, les outils de gestion et de système d'information (outil de
                        gestion de réservation des salles d'enseignement notamment) ont été
                        examinés. Les outils qui posent actuellement problème font l'objet d'une
                        étude en vue de leur évolution fonctionnelle.
La fonction patrimoine accompagne les nombreux projets de l'établissement
                        tels que l'entrepreneuriat étudiant et l'épicerie solidaire. Enfin, le
                        service du patrimoine a lancé des travaux sur le management énergétique,
                        dans le cadre de la sortie des 
tarifs
                            réglementés
 de l'énergie en électricité et gaz. Un
                            
manager énergie
 sera recruté à terme pour gérer le
                        suivi de cette problématique.
La politique de développement durable est transversale et s'appuie sur de
                        nombreux services de l'université (dont le service du patrimoine). Cette
                        année, l'objectif est d'obtenir une labellisation. Cette dernière devrait
                        être obtenue en marge de la COP21, en octobre 2015. L'université est
                        désormais systématiquement associée à toutes les politiques locales dans le
                        domaine de l'énergie, des déchets et du développement durable.
Enfin, en lien avec l'ADEME et la communauté d'agglomération, la politique
                        relative aux déchets a été améliorée. En outre, l'université a renforcé
                        l'accompagnement des étudiants engagés dans des démarches solidaires. Elle a
                        également participé à certains marchés tels que celui du renouvellement des
                        distributeurs automatiques.

               
Mme GINON
 aborde enfin le bilan RH de l'année 2014. La
                        gestion des ressources humaines s'exerce dans un cadre juridique très fort
                        et néanmoins positif, car il existe des protections à travers les statuts
                        (statut des personnels administratifs et statut des personnels enseignants,
                        notamment). Néanmoins, ces statuts évoluent. Il en est de même pour les
                        métiers, avec une exigence accrue en matière de compétences. Le climat
                        social de l'université reste toutefois de bon niveau, grâce à un dialogue
                        social de qualité. 
Mme GINON
 remercie à cette occasion
                        les organisations syndicales.
En début d'année 2014, une charte du savoir-vivre ensemble a été élaborée.
                        Elle est présente sur le site Internet et dans tous les livrets d'accueil
                        remis aux nouveaux embauchés et aux étudiants. Par ailleurs, un travail a
                        été mené avec la médecine du travail dans le domaine des risques
                        psychosociaux. L'université a également œuvré à la mise en place d'un schéma
                        directeur handicap. En outre, elle a souhaité renforcer les formations des
                        personnels, notamment en vue de la préparation des concours.
La NBI (nouvelle bonification indiciaire) a été améliorée. Au final,
                        plusieurs chantiers restent à mener : le compte épargne temps recherche (à
                        l'initiative de la commission recherche) ; la question de l'emploi (les
                        besoins sont de plus en plus importants alors que les moyens sont en
                        diminution) et celle des mutations des postes d'enseignants chercheurs.
La présentation du rapport annuel d'activité achevée, le
                            
Président
 ouvre le débat sur l'ensemble des points
                        qui ont été présentés.

               
M. DHOMPS
 remercie les différents intervenants pour
                        leurs présentations respectives. Il considère que le travail mené par
                        l'université a été extrêmement productif. Les différents travaux ont permis
                        à l'université d'améliorer très sensiblement son image. A ce titre, il
                        convient de féliciter l'université. Néanmoins, 
M.
                            DHOMPS
 aurait souhaité disposer du support écrit des
                        différents exposés. En outre, il regrette que les partenariats avec les
                        acteurs économiques tels que la chambre de commerce et d'industrie et le
                        MEDEF n'aient pas été cités lors des présentations.
Le 
Président
 confirme que les partenariats avec les
                        acteurs économiques restent soutenus. Ceux-ci n'ont pas été cités dans la
                        mesure où ils ont été conclus en 2013. Il n'en demeure pas moins que
                        l'université souhaite poursuivre ses travaux avec ces partenaires du monde
                        économique. Enfin, les exposés des différents intervenants seront retracés
                        dans le compte rendu de la séance.
Un intervenant souhaite savoir si les avenants doctoraux sont pris en
                        compte.

               
M. MEYER
 répond que deux années d'avenants sont prises
                        en considération.
Le 
Président
 ajoute que le même régime de deux ans
                        s'applique à tous.
Le 
Président
 indique que le conseil d'administration
                        doit examiner les 
comptes financiers 2014
 clos.
                        Il remercie les services de l'université pour le travail important accompli
                        dans ce cadre, ainsi que le commissaire aux comptes pour son expertise.

               
M. POULAIN
 explique que le 
compte
                            financier
 n'est pas élaboré uniquement par l'
agent
                            comptable
. Le 
compte financier

                        constitue tout autant une formalité administrative que le reflet d'un mode
                        de fonctionnement. A l'occasion de la présentation du 
compte financier
 2014, 
M. POULAIN
 rappelle
                        qu'il a pris ses fonctions en 
janvier 2015
.
                        La préparation du 
compte financier
 2014 lui a
                        permis de découvrir les pratiques de l'université en matière comptable et
                        financière. 
M. POULAIN
 remercie les services internes
                        et le commissaire aux comptes pour leur appui. L'organisation administrative
                        entre les composantes et les services centraux vis-à-vis du service
                        comptable est satisfaisante et a permis la production du 
compte financier
 2014. En outre, la mise en place
                        du service facturier a permis de recenser rapidement les opérations. Enfin,
                        la mise en place d'un contrôle interne comptable et financier constitue un
                        appui précieux pour le travail du commissaire aux comptes. De même, elle a
                        permis d'améliorer la connaissance, par l'
agent
                            comptable
, de plusieurs domaines comptables et
                        financiers.
Le 
compte financier
 se positionne dans une
                        perspective plus lointaine. En effet, dès l'année prochaine, il devra être
                        présenté dès la fin du mois de février. L'organisation de l'université doit
                        en tenir compte. Elle doit s'adapter à la nouvelle échéance. Cette année, le
                        choix a été fait d'adopter un compte financier et, le même jour, un premier
                            
budget rectificatif
. Les comptes financiers
                        présentent ainsi des 
conséquences budgétaires
.
                        Pour l'année prochaine, il sera difficile d'adopter le même jour le 
compte financier
 et le premier 
budget rectificatif
, compte tenu des modifications
                        de calendrier précédemment énoncées. Ces sujets ne sont pas purement
                        administratifs : ils sont au cœur du fonctionnement de l'université et
                        intéressent donc les 
administrateurs
. Les relations
                        entre l'ordonnateur et le comptable, entre les services centraux et les
                        composantes de l'université et entre les métiers et les services financiers
                        sont autant de points qui sont au cœur de la préparation du 
compte financier
. Il faut tenir compte du mode de
                        fonctionnement de l'université pour parvenir à élaborer le 
compte financier
. Dès l'adoption du 
compte financier
 2014, il conviendra de
                        s'intéresser à l'élaboration du 
compte financier
                            2015
. Le temps alloué à la période de gestion devra être limité
                        pour ensuite permettre à la période de contrôle et à la période de
                        certification de se dérouler dans les meilleures conditions possibles. Les
                            
subventions
, les produits à recevoir et les
                        provisions, notamment, devront être examinés avec attention.
Un document volumineux relatif au 
compte financier
                            2014
 a été remis aux 
administrateurs
. Ce
                        volume important s'explique par le nécessaire respect de la réglementation.
                        Après la présentation du 
compte financier 2014
,
                        le commissaire aux comptes fera part de son opinion sur les comptes.
Dans le cadre du 
compte financier 2014
, les 
grands équilibres financiers
 ne sont pas
                        bouleversés. Les 
recettes de fonctionnement

                        regroupent essentiellement des 
subventions
. Au
                        premier abord, les 
recettes budgétaires

                        représentent 320 millions d'euros, montant gonflé suite à des annulations.
                        En réalité, les 
subventions
 représentent 156
                        millions d'euros. Les évolutions des droits d'inscription, les 
recettes
 de l'apprentissage et la légère
                        diminution des fonds consacrés à la formation professionnelle figurent dans
                        le document.
En matière de 
dépenses
, les équilibres sont
                        similaires à ceux des exercices précédents. Les 
dépenses de masse salariale
 représentent plus de 80 % des 
dépenses
. Les 
prestations
 et les 
achats
 complètent
                        les 
dépenses
. Globalement, les 
dépenses de fonctionnement
 sont stables. Les 
dépenses d'achat
 ont diminué de 21 %.
L'université n'est pas en mesure de chiffrer ses 
prestations
 comme une entreprise privée. Avec l'intégration des
                        charges et de la 
subvention
, l'université dégage
                        un 
excédent brut d'exploitation
 de 11 millions
                        d'euros. La prise en compte des 
dépenses
                            diverses
, des 
recettes diverses
 et
                        des 
dotations
 aux amortissements conduit à un
                        résultat d'exploitation de 6,9 millions d'euros. La capacité
                        d'autofinancement s'établit à 9 millions d'euros, ce qui représente un
                        niveau satisfaisant.
Le compte de résultat détaillé et le bilan consolidé figurent dans le
                        document remis aux 
administrateurs
. Il n'est pas
                        opportun d'en approfondir l'examen en séance. Le fonds de roulement évolue
                        de 40 millions d'euros à fin décembre 2013 à 39,2 millions d'euros à fin
                        décembre 2014. Il comprend les provisions de l'université.
En 2015, le contrôle interne comptable devra poursuivre ses travaux pour
                        garantir la qualité et la fiabilité des comptes. Enfin, les droits
                        universitaires représentent un 
enjeu financier
                            marginal
, mais un enjeu politique et administratif important. Les
                        décisions prises par le conseil d'administration en matière de droits
                        universitaires trouvent une conséquence concrète, le recouvrement de ses
                        sommes.

               
M. ALLIOUX
 (Commissaire aux Comptes) rappelle qu'il
                        examine les comptes pour la troisième année consécutive. La certification
                        est obtenue par l'université suite à des efforts importants de ses services
                        internes. Cette certification porte sur les comptes annuels, ceux de
                        l'établissement et ceux de la BDIC. Ces comptes sont également appelés les
                        comptes agrégés. 
M. ALLIOUX
 précise qu'il intervient
                        tout au long de l'année pour examiner différents sujets. Le préfinal a eu
                        lieu en novembre et décembre 2014 : il a permis la revue des procédures de
                        clôture annuelle et de certains points particuliers. L'année dernière, les
                        comptes n'avaient pas pu être certifiés sans aucune réserve, compte tenu de
                        l'insuffisance des évaluations de France Domaine. Cette année, ces
                        évaluations ont été transmises, ce qui a permis d'accorder la
                        certification.
L'audit final, qui permet de valider les comptes, s'est déroulé durant deux
                        semaines, celles du 9 et du 
23 février 2015
.
                        La première application de l'instruction sur les 
subventions
 reçues a été validée.
Le rapport de certification pour l'exercice 2013 comportait pour 2012 une
                        seule réserve portant sur la comptabilisation du patrimoine immobilier mis à
                        la disposition de l'université. Il s'agissait d'une réserve technique
                        exogène portant sur l'absence de justification par l'évaluateur des
                        hypothèses et méthodes retenues pour évaluer le patrimoine mis à disposition
                        de l'établissement. Le rapport comportait également deux observations
                        renvoyant aux notes de l'annexe des comptes annuels et destinées à attirer
                        l'attention du lecteur sur la comparabilité des comptes notamment.
Le rapport de certification relatif aux comptes 2014 maintient la réserve
                        portant sur la comptabilisation du patrimoine immobilier mis à disposition
                        de l'université. Le 
26 mars 2014
, France
                        Domaine a transmis à l'établissement de nouvelles évaluations pour le site
                        de Nanterre. A titre d'illustration, la valeur des terrains est passée de 6
                        millions d'euros à 20 millions d'euros. L'établissement n'a pas apporté de
                        correction aux valeurs inscrites dans ses comptes estimant notamment que les
                        valorisations ne prenaient pas en compte le fait que le site de Nanterre est
                        situé dans la ZAC Seine Arche et que la décote de 50 % du prix du m² au
                        titre de l'encombrement des terrains n'était pas documentée et
                        justifiée.
Deux observations sur la comptabilisation des corrections d'erreur et sur le
                        changement de méthode comptable relatives aux 
subventions
 reçues accompagnent le rapport du commissaire aux
                        comptes sur les comptes 2014.
Pour 2015, plusieurs points devront être suivis : la mise en œuvre de la
                        réforme afférente à la GBCP (révision des processus budgétaire et comptable
                        ; adaptation du processus d'arrêté des comptes afin de s'inscrire dans les
                        nouveaux délais de production des comptes ; révision de certaines
                        procédures, amélioration de la traçabilité des contrôles et de la
                        formalisation du dossier de clôture dans l'optique de faciliter la
                        production des comptes) et la levée de la réserve portant sur le patrimoine
                        immobilier mis à disposition de l'université. Sur ce deuxième point,
                        l'établissement doit se rapprocher une nouvelle fois de France Domaine.
Le 
Président
 demande à présent à 
Mme
                            Ribière
 d'exposer le rapport de l'ordonnateur.

               
Mme RIBIERE
 indique qu'un groupe de travail a été mis
                        en œuvre en vue de l'élaboration du 
budget 2016
.
                        L'année 2014 a permis de fiabiliser les données et de confirmer des circuits
                        d'information (notamment sur les 
investissements
                            pluriannuels
), de confirmer les tableaux de suivis sur les restes
                        à réaliser de la recherche et de fiabiliser les prévisions d'encaissements
                        et de décaissements. L'année 2014 a constitué une année test et a permis de
                        tirer de nombreux enseignements dans le cadre de la mise en place de GBCP.
                        En 2014, le processus des contrats de recherche a été cartographié. Une
                        procédure sur la mesure du « silence vaut acceptation » a été mise en œuvre,
                        afin d'en apprécier tous les impacts.
Dans le cadre du contrôle interne, l'année 2015 doit permettre d'améliorer
                        les contrôles et de les étendre au domaine de la TVA et aux marchés publics
                        notamment.
Le 
compte financier 2014
 fait apparaître un taux
                        d'exécution de 84 % pour le fonctionnement, un chiffre en forte amélioration
                        par rapport à l'exercice précédent. Il est notamment lié à la réalisation en
                        2014 des travaux du bâtiment SHS. La 
masse
                            salariale
 présente un taux d'exécution de 97 %, un chiffre qui
                        confirme l'augmentation de 1 % chaque année depuis 2012. Par ailleurs, 5
                        millions d'euros de 
subventions
 au titre du
                        bâtiment SHS ont été reçus en 2014 et seront consommés au cours des
                        prochains exercices. Une non-consommation de 5 millions d'euros sur le
                        fonctionnement et de 5 millions d'euros sur la masse salariale explique les
                        écarts relatifs au fonds de roulement. Ce dernier s'établit à 39 millions
                        d'euros à fin décembre 2014. 2,4 millions d'euros de provisions sont
                        inscrits au bilan.

               
M. POLIT
 constate que deux documents synthétiques ont
                        été remis aux 
administrateurs
, en plus des dossiers
                        détaillés. Ces deux documents montrent que le PPI se développe et a permis
                        de faire croître fortement le taux d'exécution de l'équipement. Néanmoins,
                        certains prélèvements sont rejetés en raison de dysfonctionnements
                        informatiques : il conviendra d'y remédier. De plus, il sera nécessaire de
                        mettre en exergue les formations pour apprentissage. Par ailleurs, le CREFOP
                        est toujours déficitaire. Cette année, ce déficit s'établit à -40 000 euros.
                        Enfin, la visibilité du suivi de la 
masse
                            salariale
 progresse. 
M. POLIT
 demande
                        comment il sera possible, dès l'année prochaine, de présenter le compte
                        financier en février.

               
M. POULAIN
 répond que ce sujet sera examiné avec le
                        commissaire aux comptes et les services internes de l'université. Il importe
                        de préserver la qualité et la fiabilité des travaux comptables. Plusieurs
                        principes devront être fixés et il conviendra de s'y tenir. Le séquençage
                        devra être nettement plus précis et les difficultés devront être listées. Il
                        conviendra de vérifier dans quelle mesure les services pourront apporter des
                        réponses pour chacun des points. En octobre ou en novembre, l'organisation
                        pourra être présentée à la commission budgétaire, voire au conseil
                        d'administration.

               
Mme RIBIERE
 précise que l'outil des 
factures
, qui sera mis en place en juin prochain,
                        permettra de régulariser certaines opérations plus tôt dans l'année. Des
                        clôtures intermédiaires pourront ainsi être envisagées avant le 31 décembre.
                        Ces thématiques sont notamment abordées dans le groupe de travail GBCP.
                        Plusieurs scénarios de date de dernière commande sont élaborés et seront
                        soumis à plusieurs services de l'université.
Le 
Président
 annonce que l'avis du contrôle budgétaire
                        de la région Ile-de-France a été réceptionné aujourd'hui. Cet avis sur les
                        comptes agrégés établissement principal – BDIC fait état de l'absence de
                        remarques particulières. L'avis est favorable. Il s'ajoute à celui des
                        commissaires aux comptes, qui n'émet qu'une seule réserve d'ordre exogène en
                        lien avec les bâtiments de l'université. Dès lors, il est opportun de
                        remercier tous les personnels de l'université et ceux du
                            
rectorat
 pour le travail accompli. Le
                            
Président
 ouvre le débat.

               
M. BOUTILLIER
 se décale surpris par le décalage entre
                        les approches globales et la réalité du terrain. L'amélioration des
                        procédures va dans le bon sens, mais force est de constater que sur le
                        terrain, cette évolution est moins prononcée. Le responsable de chaque ligne
                        budgétaire obtiendra-t-il les comptes détaillés de l'année n-1 ? Cette
                        information est fortement utile pour préparer chaque 
budget
. Il est sans doute possible de s'améliorer dans ce
                        domaine. Pour que les comptes globaux soient certifiés convenablement, il
                        importe que des contrôles et des suivis s'appliquent aux 
lignes budgétaires
 à l'
échelon microéconomique
.

               
M. POULAIN
 explique qu'un 
compte
                            financier
 est un exercice de style. Des règles doivent être
                        respectées. L'objectif est de délivrer une information consolidée sur les
                        comptes. L'information doit être la plus exhaustive possible, conformément à
                        la demande des tutelles. Le document remis aux
                            
administrateurs
 comprend de très nombreuses pages,
                        et délivre ainsi une information très détaillée. Quant à la demande qui
                        vient d'être exprimée, 
M. POULAIN
 considère que
                        l'information précise et détaillée sur les 
lignes
                            budgétaires
 n'a pas à être contrôlée et à être présentée par
                            l'
agent comptable
.

               
Mme RIBIERE
 souligne qu'une formation « lecture des
                            
situations financières
 » est disponible pour
                        tous les correspondants financiers et administratifs. Une autre formation «
                        préparer un 
budget
 et un 
budget rectificatif
 » est également disponible. Ces formations
                        sont proposées tous les ans. Par ailleurs, le contrôle interne n'est plus
                        une démarche centralisée. Une formation d'une demi-journée a été dispensée à
                        plusieurs référents afin que ceux-ci puissent participer au contrôle
                        interne.

               
M. LE VAN
 se déclare surpris par le fait que l'agence
                        de 
mutualisation
, qui n'est pas une agence de
                        modernisation, empêche l'université de recouvrir des sommes en trois fois
                        par carte bleue. Il espère qu'à terme, les étudiants pourront toujours payer
                        en trois fois. Il demande à ce que cette remarque soit notifiée à l'agence
                        de 
mutualisation
. Par ailleurs, le choix du mois
                        d'octobre ou de celui de novembre pour revenir vers la commission budgétaire
                        semble trop tardif.

               
M. POULAIN
 souligne que les fichiers n'ont pas pu être
                        exploités correctement compte tenu de la réforme SEPA. En interne, une
                        réflexion de l'université a été engagée sur ces difficultés.

               
M. BOUTILLIER
 estime que la présentation des 
masses globales
 de l'
agent
                            comptable
 est déconnectée de la réalité du terrain. Il prend
                        bonne note de la proposition de suivre une formation. Il constate que
                        l'essentiel des 
dépenses
 concerne la 
masse salariale
, mais il affirme être dans
                        l'incapacité de savoir qui a été payé et comment.

               
M. DHOMPS
 revient sur la question des moyens de
                        recouvrement des droits d'inscription. Il s'enquiert du montant des 
créances douteuses
, auxquelles il avait été fait
                        allusion l'année dernière.

               
M. POULAIN
 répond que le compte 416 relatif aux 
créances douteuses
 figure dans le document remis
                        aux 
administrateurs
. Ces 
créances
 ont peu de chances d'être recouvrées et devraient
                        donner lieu à une non-valeur. Des travaux ont également été menés avec le
                        commissaire aux comptes sur les provisions pour dépréciations de comptes
                        clients, pour un montant de 380 000 euros. Ces éléments figurent dans les
                        annexes.

               
M. DHOMPS
 s'enquiert de l'évolution des 
créances douteuses
 entre 2013 et 2014.

               
M. POULAIN
 lui communiquera ultérieurement cette
                        information.
Le 
Président
 fait état des procurations qui lui ont été
                        transmises en amont de la séance :

               
M. Jouvet
 donne procuration à 
M.
                            Balaudé
,

               
M. Puichaud Chaudot
 donne procuration à 
M. Le
                            Van
, 
Mme Robert
 donne procuration à
                            
M. Voilliot
,

               
Mme Gillmann
 donne procuration à 
M. El
                            Ghozi
,

               
M. Brunet
 donne procuration à 
M. de
                            l'Estoile
,

               
M. Cohn-Bendit
 donne procuration à 
M.
                            Balaudé
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le compte financier 2014 – établissement principal.

            

               
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

            

               
M. POULAIN
 indique que les 
recettes de la BDIC
 comprennent essentiellement des 
subventions
, dont le montant a d'ailleurs augmenté
                        dans le cadre du projet relatif à la numérisation. La 
masse salariale
 représente approximativement 77 % des 
dépenses
. Les achats et les services extérieurs
                        sont en légère réduction. Le résultat d'exploitation s'établit à 289 000
                        euros. La capacité d'autofinancement s'élève à 350 000 euros. Le fonds de
                        roulement s'établit à 1,1 million d'euros à fin décembre 2014, contre 899
                        000 euros à fin décembre 2013.

               
Mme RIBIERE
 ajoute que le fonds de roulement est abondé
                        de 300 000 euros en 2014 dans le cadre du futur PPI. La BDIC met en réserve
                        100 000 euros chaque année depuis 2012. Par ailleurs, le niveau de
                        consommation est de 83 % pour le fonctionnement, de 30 % pour l'équipement
                        et de 99,5 % pour la 
masse salariale
. Les écarts
                        entre le dernier 
budget rectificatif
 et le
                        réalisé représentent 325 000 euros, dont 102 000 euros pour charges de
                        service public notifiés en fin d'année. Le fonds de roulement atteint 1,1
                        million d'euros, duquel il convient de retirer les 102 000 euros
                        précédemment évoqués. Au final, le fonds de roulement s'élève donc à 998 000
                        euros.
Le 
Président
 rappelle que le concours d'architecte pour
                        la BDIC sera prochainement lancé.

               
M. POLIT
 précise que la commission budgétaire a rendu
                        un avis favorable sur le 
compte financier de la
                            BDIC
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
compte financier 2014
 – BDIC.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            
Le 
Président
 précise que ce vote, ainsi que celui
                        relatif à l'affectation du résultat de la BDIC, découlent de la précédente
                        présentation.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'affectation du résultat – établissement principal.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'affectation du résultat – BDIC.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            
Le 
Président
 rappelle que ce 
budget
                            rectificatif
 est examiné alors que l'université n'a toujours pas
                        connaissance du 
budget 2015
.

               
Mme RIBIERE
 confirme que la 
subvention
 pour charge de service public reste inconnue à ce
                        jour. Le 
budget rectificatif
 n° 1 est très
                        attendu par les collègues des laboratoires pour les reports au titre des
                        contrats de recherche. Il est donc opportun de maintenir à l'ordre du jour
                        le vote sur le 
budget rectificatif
. Le 
budget
 est également l'occasion d'ouvrir les
                        reports pour les contrats de recherche et les programmes pluriannuels
                            d'
investissement
. Cette année, la méthode a
                        changé puisque les 
recettes
 (produits à recevoir
                        et produits constatés d'avance) ont été pleinement valorisées. Le 
budget rectificatif
 doit également permettre aux
                        entités d'émettre leurs demandes de 
financement
,
                        à hauteur de 296 000 euros pris sur le résultat excédentaire. Des fonds
                        seront également consacrés au marché du gardiennage, dont le 
coût
 a augmenté suite à l'application du plan
                        Vigipirate. Les équipes de Ville d'Avray souhaitent acquérir un nouveau
                        matériel pour un 
coût
 de 17 000 euros. Le 
budget rectificatif
 n° 1 comprend également 2
                        millions d'euros pour les contrats de recherche, dont 270 000 euros pour les
                        contrats ComUE. Quelques transferts de crédits entre composantes sont
                        également à signaler.
Au final, l'exercice 2015 restera excédentaire, à hauteur de 73 000 euros. Le
                        fonds de roulement mobilisable s'établira à 30,7 millions d'euros. 15,5
                        millions d'euros doivent en être retranchés au titre du programme
                        pluriannuel d'
investissement
.
Le 
Président
 précise que la doctrine de l'Etat sur le
                            
fonds de roulement
 évolue. L'Etat préconise
                        de passer de 30 jours à 15 jours.

               
M. POLIT
 revient sur les 
prélèvements sur fonds de roulement
. Ceux-ci servent à financer
                        les 
investissements
. Des règles doivent être
                        définies pour éviter que des sommes excessivement faibles ne soient
                        prélevées. La commission budgétaire a rendu un avis favorable, avec une
                        abstention de 
Monsieur Voilliot
.

               
M. VOILLIOT
 explique qu'il s'est abstenu lors du vote
                        en commission budgétaire dans la mesure où la 
dotation
 qui doit être versée à l'université n'est toujours pas
                        connue à ce jour. De plus, la menace d'un 
prélèvement
 de 200 000 euros pèse sur l'université.
                        L'enseignement supérieur et la recherche ne semblent pas être des priorités
                        des gouvernants actuels, ce qui est particulièrement inquiétant. Néanmoins,
                        pour effectuer les reports de crédits, il était opportun de présenter le
                            
budget rectificatif
 n° 1. Enfin,
                            
M. VOILLIOT
 invite les
                            
administrateurs
 à s'intéresser aux travaux des
                        sénateurs sur le 
crédit impôt recherche
. Des
                        fonds sont ainsi disponibles. Cependant, il est peu probable que le 
Ministère des Finances
 tienne compte des remarques
                        des sénateurs.
Le 
Président
 confirme qu'un 
prélèvement
 de 5 % sur le 
budget de
                            fonctionnement
 ou un 
prélèvement sur le
                            fonds de roulement
 est envisagé par les tutelles. L'université ne
                        souhaite que ni l'un ni l'autre ne soient opérés. Néanmoins, il est peu
                        probable que l'université soit entendue et échappe au 
prélèvement
. L'université peut justifier de la légitimité du
                        niveau du 
fonds de roulement
 qui est le sien.
                        Celui-ci est conforme aux standards attendus. Dans ce contexte, il est
                        néanmoins possible de voter sur le 
budget
                            rectificatif
 n° 1, notamment pour débloquer des fonds qui ne sont
                        pas disponibles actuellement.

               
M. LE VAN
 n'en disconvient pas, mais souhaite qu'un
                        signal fort soit adressé au Ministère des Finances, qui demande à
                        l'université de gérer ses fonds de manière vertueuse tout en attendant le
                        mois de juin pour lui fixer une feuille de route.
Le 
Président
 ne voit aucun inconvénient à ce qu'une
                        motion soit portée par le conseil d'administration.

               
M. LE VAN
 se déclare favorable à une motion qui
                        permette aux 
administrateurs
 de défendre des
                        principes.
Le 
Président
 signale en outre que la date de juin est
                        officieuse. Dans les faits, à ce jour, l'université ne dispose toujours pas
                        de son 
budget
.

               
Formalisant
 sa motion, 
M. LE VAN

                        fait part de son indignation quant au fait qu'un vote sur le 
budget rectificatif
 n° 1 soit demandé au conseil
                        d'administration alors que le 
budget 2015
 n'est
                        toujours pas connu.

               
M. de L'ESTOILE
 demande si le 
budget initial 2015
 a été voté.
Le 
Président
 répond par l'affirmative. Néanmoins, le
                            
budget
 n'a toujours pas été notifié à ce
                        jour, ce qui constitue une première.

               
M. TRAIN
 donne lecture de la motion soumise au vote du
                        conseil d'administration : 
« Le conseil d'administration
                            de l'université Paris Ouest Nanterre s'indigne de devoir voter le 
budget rectificatif
 n° 1 / 2015 alors que la
                            notification initiale de la 
subvention
 pour
                            charge de service public n'est pas connue à ce jour, ce qui constitue
                            une situation inédite et inacceptable. »

            
Le 
Président
 précise que 
Monsieur
                            Dhomps
 donne procuration à 
M. de
                            L'Estoile
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la motion dont il a été donné lecture.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
budget rectificatif
 n°1/2015 –
                            établissement principal.

            

               
Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstentions : 6.

            

               
Mme RIBIERE
 indique que là encore, le vote sur le 
budget rectificatif
 intervient dans un contexte de
                        notification tardive de la 
subvention
 pour
                        charge de service public. Dans le cadre du 
budget
                            rectificatif
 n° 1, la BDIC souhaite engager 60 000 euros pour des
                        travaux de numérisation. Le résultat reste excédentaire et le fonds de
                        roulement mobilisable s'établira à 938 000 euros (soit 74 jours de
                        fonctionnement). En tenant compte du PPI, le fonds de roulement passe à 138
                        000 euros.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
budget rectificatif
 n°1/2015 – BDIC.

            

               
Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstentions : 6.

            
Le 
Président
 précise que sept 
emplois supplémentaires
 sont à prendre en considération. Le
                            
plafond d'emplois
 s'établit désormais à 2
                        021,36 emplois auxquels s'ajoutent 159,4 emplois financés sur 
ressources propres
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les 
plafonds d'emplois
.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
projet pluriannuel d'investissement
 (PPI)
                            établissement principal.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
projet pluriannuel d'investissement
 (PPI)
                            BDIC.

            

               
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les restes à réaliser de la recherche.

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstentions : 2.

            
Le 
Président
 indique que ce point est retiré de l'ordre
                        du jour, dans la mesure où le bilan social n'a pas encore été présenté au
                        comité technique.
Le 
Président
 rappelle qu'une course urbaine de 10
                        kilomètres a lieu samedi prochain, organisée par des étudiants en master de
                        STAPS, en lien avec la ville de Nanterre. L'année dernière, cet événement a
                        constitué une réelle réussite. Cette année, le nombre de compétiteurs
                        devrait être supérieur à 60, voire atteindre la centaine.

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
18 heures 05
.