Etaient présents : 
MEMBRES DELIBERATIFS
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
SOMMAIRE

               
APPROBATION DES PROCES VERBAUX DES CONSEILS D'ADMINISTRATION DES
                            
25 OCTOBRE 2004
 ET 
8 NOVEMBRE 2004
.

            

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.

            

               
PRESENTATION DES AXES DU PROJET D'ETABLISSEMENT (Cf. Annexe
                        1).

            

               
Objectifs.

            

               
Réalisation des objectifs.

            

               
Actions.

            

               
Offre de formation.

            

               
Vie étudiante.

            

               
Développement des activités
                            culturelles

            

               
Recherche, Technologie et Formations doctorales.

            

               
Relations internationales.

            

               
Appui aux missions.

            

               
Formation continue.

            

               
Validation des acquis de l'expérience.

            

               
Formations qualifiantes et diplômantes.

            

               
Etaient présents : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD

                  
, 
Président de l'Université
, 

               

                  

                     
Madame SEGALEN

                  
, 
Vice-Présidente du Conseil d'Administration
, 

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M.LEGRAND

                           

                           

                              
M.GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
Mme GUIMIER SORBETS

                           

                           

                              
M.VATIN

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
M.PRIOU

                           

                           

                              
M.PAIN

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M.GARGIULO

                           

                           

                              
M.OLIVARES

                           

                           

                              
M BARRAUD

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
M.BORTULUSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M.RODRIGUEZ
, GGT

                           

                              
M. LE VAN
, GGT

                           

                              
Mme ESTELLE
, CGT

                           

                              
Mme GUETIN MALEPRADE
, SGEN-CFDT

                           

                              
M N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme SIOUDAN DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
M.PUICHAUD CHAUDOT
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
M.ZEMMOUR
, UNEF

                           

                              
Melle MARY
, CulturP'X

                           

                              
Melle SAILLARD
, CulturP'X

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M. DE TALHOUET
, 
Représentant de la
                                    CCI Yvelines- Val d'Oise

                     

                     

                        
M. HENRY
, 
Représentant du
                                    MEDEF

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M.GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
Mme PERRIER
, 
Agent
                                    comptable

                     

                     

                        
Mme BOURGEOIS SOLLIER
, 
Représentante
                                    du Recteur

                     

                     

                        
M LEFEBVRE
, 
Vice-Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire

                     

                     

                        
M.DEMIER

                        
Vice-Président chargé des relations Internationales, des
                                    programmes Européens et des échanges inter universitaires
                                    transnationaux

                     

                     

                        
Mme GUILLARD

                        
Vice-Présidente chargée des systèmes d'information et des
                                    technologies éducatives et médiatisées
.

                     

                        
M. KREUTZER
, 
Vice-Président du
                                    Conseil scientifique chargé de la Recherche

                     

                     

                        
M PETIT
, 
chef de
                                Cabinet
,

                     

                        
M.DE LUSTRAC

                        
directeur de l'UFR SITEC

                     

                     

                        
Mme DREYFUS-ARMAND
 , 
Directrice de la
                                    BDIC

                     

                     

                        
M.VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    BU

                     

                     

                        
M.VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
Mme DU QUELLENNEC
, SAJIX

                     

                        
Mme TOUTAIN
,SAJIX

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
M.ROTGE
 à 
Mme LE PELLEC

               

               

                  
Mme PETOT
 à 
M PRIOU

               

               

                  
Melle CASANOVA
 à 
Melle MARY

               

               

                  
Melle CABANETTES
 à 
Melle MARY

               

               

                  
Melle MECHENOUAI
 à 
M ZEMMOUR

               

               

                  
M CLAQUIN
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
Mme RIOUX
 à 
Mme ESTELLE

               

               

                  
M.de l'ESTOILLE
 à 
M. de TALHOUET

               

            

               

                  
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES CONSEILS D'ADMINISTRATION
                            DES 
25 OCTOBRE 2004
 ET 
8 NOVEMBRE 2004
 2

               

               

                  
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
 2

               

               

                  
PRESENTATION DES AXES DU PROJET D'ETABLISSEMENT 4

               

               

                  
LMD 11

               

               

                  
Examen des demandes d'accréditation des Ecoles Doctorales et
                            des formations doctorales 11

               

               

                  
Examen des dossiers de demande d'habilitation des Licences
                            et des Masters 15

               

               

                  
Licences et Licences professionnelles 16

               

               

                  
Masters 19

               

               

                  
Examen des dossiers de demande d'habilitation des autres
                            diplômes 25

               

               

                  
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU
                            CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
11 OCTOBRE
                                2004
 26

               

               

                  
QUESTIONS DIVERSES 28

               

            

               
le mur entre les bâtiments D et E sera-t-il ouvert à la date des
                            élections des représentants des étudiants aux Conseils des UFR ?

               
quelles sont les raisons pour lesquelles les élus étudiants doivent
                            porter un badge « Visiteurs » pour accéder au bâtiment B ?

            

               

                  
P.V. du Conseil d'Administration en date du
                                
25 octobre 2004
.

               

            

               

                  
P.V. du Conseil d'Administration en date du
                                
8 novembre 2004
.

               

            

               
l'information n'a pas été donnée. Les documents sur lesquels portait
                            le vote ont été distribués sur table et ne peuvent être étudiés
                            convenablement dans ces conditions.

               
Il n'est pas normal de demander aux membres du CEVU de voter à main
                            levée, sous prétexte que le Conseil ne siège pas dans la salle
                            permettant le vote électronique.

            

               
De très nombreuses coopérations (Universités, Grandes Ecoles) existent
                            déjà. Quelle sera l'organisation de ces nouvelles relations ?

               
Nanterre est-elle, à elle seule, un pôle d'enseignement supérieur et
                            de recherche ou bien doit-elle le devenir en coopération avec d'autres
                            universités ?

               
Quel est le rôle de la Région et du Conseil général ? Les relations de
                            travail avec la Région ne sont pas encore très engagées. Le Conseil
                            général est, quant à lui, en profonde réflexion sur l'avenir de ces
                            politiques, à tel point qu'il n'adoptera son 
Budget
 qu'au mois de Mars afin de bénéficier d'un temps de
                            réflexion plus long sur la politique à mener au regard des
                            universités.

            

               
Confirmer la qualité et la pertinence de notre offre de formation avec
                            une idée principale : la stabilité pour nos étudiants et nos
                            responsables administratifs.

               
Garantir et promouvoir la recherche. La lisibilité de la recherche de
                            Nanterre s'est un peu estompée. Il convient de procéder à un meilleur
                            affichage en vue d'une valorisation plus grande.

               
Assurer un meilleur accueil et un accompagnement plus important des
                            étudiants.

            

               
Consolider l'université dans son savoir-faire et sa tradition de
                            service public. Pour cela, nous avons des besoins croissants humains et
                            financiers (le 
déficit
 en personnel
                            administratif au sein de Paris X est reconnu par le Ministère). Il
                            rappelle la nécessité d'informer les membres de la Communauté
                            universitaire de la mise en œuvre de la LOLF.

               
Préparer une concertation étroite avec les universités. Des rencontres
                            ont déjà eu lieu avec Cergy, Versailles-Saint-Quentin, Paris III.

            

               
La valorisation du potentiel en Lettres, Langues et Civilisation
                            étrangère est un de nos points forts. L'approche linguistique et
                            interculturelle - exclusivité de Paris X - est à privilégier.

               
La pluridisciplinarité et l'interdisciplinarité sont également de
                            grandes exclusivités de notre université.

               
L'enseignement des langues pour non-spécialistes - inscrits dans des
                            UE complémentaires au titre de 3 crédits - est un point fort à
                            mentionner dans le contrat car Paris X s'affiche comme une université
                            internationale. Dans ce sens, un Centre de Langues sera créé.

               
L'évaluation des formations est rendue nécessaire par les textes. Elle
                            permet de corriger les points faibles et de juger, à l'extérieur,
                            l'université. Il doit être tenu compte de la norme ISO 9000. Ceux qui ne
                            pourront pas l'afficher seront considérés comme ne pouvant accueillir
                            décemment et sérieusement des étudiants.

            

               

                  
Réorganiser
 les services aux étudiants en les
                            aidant à construire un projet personnel, articuler leurs études et un
                            travail alimentaire, surmonter des problèmes médicaux, psychologiques,
                            familiaux. De même, il convient d'organiser des remédiations précoces et
                            d'offrir des activités transversales. A terme, cela aboutira à la
                            création d'un Centre d'aide aux étudiants et aux usagers.

               
Lutter contre l'échec en améliorant notamment l'accueil et
                            l'accompagnement pédagogique des étudiants handicapés, l'information et
                            l'orientation des étudiants et des adultes en reprise d'études, en
                            développant le tutorat d'accueil et d'accompagnement et, enfin, en
                            favorisant l'insertion professionnelle (l'accent doit être mis sur
                            l'acquisition de techniques de recherche d'emploi).

            

               
Avec des pays émergents (Brésil / Chine) ;

               
Avec des pays auxquels on peut apporter une aide (Iran, Turquie,
                            Venezuela).

            

               
développer l'attractivité de Paris X (constitution d'un guichet unique
                            d'accueil notamment), 

               
encourager et soutenir la mobilité des étudiants et des
                            enseignants-chercheurs de Paris X, 

               
favoriser l'accès et l'information des étudiants et des enseignants
                            étrangers, 

               
renforcer les liens entre l'International et la Recherche.

            

               

                  
Gestion des ressources humaines.
 Le 
déficit
 de personnel IATOS aggrave nos
                            conditions de fonctionnement et limite nos potentialités de
                            développement. Il existe, en outre, un véritable problème de
                            redéploiement des 
enseignants-chercheurs
.

               

                  
Patrimoine, aménagement et modernisation du Campus

                            (Cafétéria du bâtiment DD, bâtiments BSL, STAPS, Langues, construction
                            de la Maison de l'Etudiant et du bâtiment d'accueil). Une commission
                            fera l'inventaire de l'ensemble des locaux de l'université en tenant
                            compte de leur affectation afin d'organiser les différents
                            déménagements.

               

                  
Documentation.
 L'idée est de s'appuyer sur les
                            ressources du S.C.D. de Paris X.

            

               
les étudiants devraient avoir la latitude de s'inscrire, pour
                            certaines matières seulement, en contrôle terminal ;

               
une véritable politique en matière de polycopiés s'impose et ne doit
                            pas être empêchée pour la seule protection de la propriété
                            intellectuelle, au risque de voir les étudiants travailler sur de
                            mauvais polycopiés ;

               
l'organisation des cours du soir doit être à nouveau
                            développée.

            

               
le tutorat, au sein de notre université, est très mal connu. Les
                            enseignants ne l'annoncent pas en début de semestre. Des problèmes de
                            salles et d'horaires existent aussi ;

               
concernant les étudiants handicapés, il devrait y avoir, au sein de
                            chaque amphithéâtre, des chaises et tables disponibles, ce qui n'est pas
                            toujours le cas.

               
en quoi le point « encouragement de la vie associative » va-t-il
                            consister ? ;

               
la structure éditoriale de Paris X, projet très ancien, reste faible.
                            Elle compare l'expérience menée à l'université René Descartes qui
                            parvient à publier les actes de certains colloques. En outre, il serait
                            intéressant de voir s'implanter sur le Campus une librairie, lieu de
                            savoir et de convivialité. Elle souhaiterait savoir où en est le projet
                            mené avec le pôle « Métiers du Livre » en vue de la création d'une
                            librairie coopérative.

            

               
la constitution d'équipes pédagogiques, pour les premiers cycles,
                            permettant l'accompagnement des étudiants ;

               
une politique sérieuse d'enseignement des Langues avec une
                            augmentation sensible des moyens et volumes horaires.

            

               
Accueil, orientation et accompagnement des étudiants.

               
Réorganisation de la structure « Recherche ».

               
Création d'un Centres de Langues et d'un Centre de français pour
                            étrangers (en discussion avec la D.E.S).

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2004-11-22

                  

                     
None

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD

               
, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance à 
10 h 30
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 énonce les procurations reçues puis demande si des questions diverses
                        sont à inscrire à l'ordre du jour.

               

                  
Mlle MARY

               
 pose deux questions :

               

                  
Mme SEGALEN

               
 demande si ces procès verbaux appellent des remarques.

               

                  
M. LEGRAND

               
 fait part des deux modifications que 

                  
Mme TALLINEAU

               
 souhaite apporter à la page 15 : elle préfère voir apparaître le terme
                        « dissocié » (le débat) que le terme « scindé » et évoque, dans la même
                        phrase, la notion de « double moyenne » et non celle de « notes plancher
                        »,

               
Le procès verbal du Conseil d'Administration du 
25 octobre 2004
 est approuvé à l'unanimité
                            des membres présents ou représentés sous réserve de ces deux
                            modifications.

            

               
Pour : 30.

            

               

                  
Mlle MARY

               
 observe qu'il a été omis, en page 9, les vœux de prompt rétablissement
                        - à l'égard des personnels blessés lors des évènements du 
2 novembre 2004
 - formulés au nom de
                        Cultur'PX.

               
Le procès verbal du Conseil d'Administration du 
8 novembre 2004
 est approuvé à la majorité
                            des membres présents ou représentés sous réserve de cette
                            modification.

            

               
Pour : 27 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
 informe les membres du Conseil d'Administration que le point n°5 de
                        Tordre du jour « Rattachement de l'université Paris X - Nanterre au
                        dispositif Hygiène et Sécurité de l'Inspection générale de l'Administration
                        de l'Education nationale » est reporté à une séance prochaine du C.A. en
                        raison du manque d'informations transmises par le Ministère.
Il évoque ensuite la réflexion menée sur l'annualisation. La question a été
                        abordée avec les 
Directeurs d'UFR
 et les Chefs de
                        services le lundi 
15 novembre 2004
 : il y a
                        eu unanimité des 
directeurs d'UFR
 pour modifier la
                        proposition initiale. La compensation annuelle (pour les semestres 1 à 6)
                        peut être mise en place à la condition qu'un système de double moyenne dans
                        les U.E. soit imposée. C'est le système choisi par Paris I. Cette
                        proposition a été étudiée au CEVU du vendredi 19 novembre. Dans des
                        conditions telles de délais, la question ne peut être abordée, ce jour, au
                        CA. Un document sera envoyé aux membres du Conseil d'Administration.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
considère que ce point n'était pas non plus à l'ordre du jour du CEVU.
                        Les membres de ce Conseil ont appris, jeudi 18, que cette réflexion serait
                        menée le lendemain. Cela constitue un dysfonctionnement grave sur une
                        question importante. Les étudiants n'ont pas été invités à la réunion
                        organisée avec les 
Directeurs d'UFR
. Il note néanmoins
                        certaines avancées sur ce dossier.

               

                  
Mlle MARY

               
constate qu'au regard des statuts de l'université, rien n'interdit
                        qu'une intervention puisse avoir lieu pendant les informations du
                            
Président
. Il est même précisé que le
                            
Président
 organise la police des débats, ce qui
                        implique l'existence de débats.
Elle fait état d'une lettre déposée au SAJIX retraçant les irrégularités de
                        vote au CEVU, notamment du fait de la réception de la convocation par
                        mail.

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique les raisons de cette situation : une réunion du CEVU a eu lieu
                        le lundi 
18 octobre 2004
, suivie d'une
                        réunion conjointe des CEVU et CS le 
19 novembre
                            2004
 ont conduit à poursuivre la navette sur un certain nombre de
                        diplômes. Une réunion complémentaire du CEVU a été proposée dans ce cadre
                        pour le 19 novembre.

               

                  
M. LE VAN

               
estime qu'il serait judicieux de respecter le fonctionnement des
                        Conseils, malgré les contraintes liées au temps. Il formule deux
                        observations :

               

                  
M. AUDEOUD

               
rappelle que le vote n'est secret que s'il l'est demandé.

               

                  
M. LEGRAND

               
répond à 
Mlle MARY
 qu'il n'y a jamais eu de débat
                        sur les informations du 
Président
 car celles-ci ne sont
                        pas connues à l'avance. Si un point pose problème, il doit officiellement
                        être inscrit à l'ordre du jour du CA suivant afin qu'il fasse l'objet d'un
                        débat.

               

                  
Mlle MARY

               
précise que les réactions lors des informations étaient permises sous
                        la Présidence de 
M. LEGRAND
.

               

                  
M. AUDEOUD

               
présente les différents points de l'ordre du jour de la séance.
Il fait part du débat qui existe entre gestionnaires et économistes, relatif
                        au terme de « Finance » inscrit en tant que Mention ou Spécialité. Ce
                        document a été étudié par le CS et le CEVU mais le CEVU n'a pas arbitré, ne
                        voulant pas apporter de modifications. Le CA a compétence pour arbitrer ce
                        genre de question. Il affirme qu'une solution collective doit être trouvée
                        dans l'intérêt de l'université.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 indique que le montant global de moyens demandés correspond à la
                        multiplication par 2,8 par rapport au contrat précédent. D s'agit d'une
                        demande exigeante. Le projet de contrat va permettre de trouver de nouveaux
                        partenaires.
Il présente le document de travail : l'axe est avant tout celui de la
                        continuité.
La phase actuelle est celle de l'évolution du monde universitaire. Elle
                        conduit à poser plusieurs questions :
Trois défis majeurs existent :
Il rappelle que la liste des domaines en Licence et Master a déjà été adoptée
                        au CA du 
25 octobre 2004
, avec une clause
                        réservatoire. 
L'offre de formation concerne différents points :
L'université finance assez facilement les initiatives individuelles ou
                        collectives des étudiants et programme de nombreuses activités
                        culturelles.
Le Conseil Scientifique a identifié l'Homme comme étant la thématique
                        centrale de toutes nos disciplines, ce qui fait la cohérence des
                        recherches.
Les actions prévues concernent notamment la création d'un Conseil ou
                        Directoire alliant Paris X et le CNRS.
Les grands projets scientifiques visent à augmenter le potentiel de la Maison
                        des Sciences de l'Homme (« Maison René GINOUVES »), créer un Institut des
                        Sciences du Contemporain, un Institut fédératif des Sciences et des
                        Technologies, un Institut des « Normes et des standards » (recherche
                        pluridisciplinaire pour la protection des libertés individuelles et les
                        modes d'organisation de la société) et, enfin, une « Structure éditoriale
                        ».
Par ailleurs, le soutien et la promotion de la recherche nécessitent un accès
                        à la formation en ligne ainsi qu'un Observatoire de la Recherche. 
Il s'agit de l'axe privilégié du contrat quadriennal. Il convient notamment
                        d'enrichir les relations avec les pays phares (Japon), multiplier les
                        échanges avec les pays émergents (Chine, Brésil), développer la coopération
                        universitaire (Maghreb, Turquie, Iran).

               

                  
M. DEMIER

               
 retrace les différentes coopérations internationales encouragées par
                        le Ministère : - Avec des pôles scientifiques essentiels (Japon / Etat-Unis)
                        ;
Ces axes ne sont pas contradictoires avec le fait de conforter des positions
                        acquises.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 poursuit sur les différents volets qui recouvrent le thème des
                        relations internationales :

               

                  
M. LEGRAND

               
 formule deux remarques.
Il n'est pas d'accord avec la rédaction du premier paragraphe de la page 2
                        relatif aux risques de concurrence. Il rappelle que la liberté dans
                        l'enseignement supérieur existe depuis 1875 : rien n'a jamais empêché des
                        établissements privés français ou étrangers de s'installer. L'enjeu ne
                        réside pas dans l'existence éventuelle d'universités étrangères sur le
                        territoire mais dans le maintien ou non du monopole de la collation des
                        grades par l'Etat.
Il note, par ailleurs, que les problèmes liés à la formation continue ont été
                        abordés de manière très superficielle. Elle doit être mieux affichée au
                        niveau de l'offre de formation ; c'est un enjeu considérable qui doit se
                        retrouver dans le nouveau contrat.
Il pose ensuite une question relative aux arbitrages qui seront faits
                        compte-tenu du fait que la demande d'augmentation des 
crédits
 par 2,8 ne sera pas accordée. Le ministère aura-t-il
                        toute liberté pour opérer ces choix ou bien l'université a-t-elle une
                        politique, des noyaux durs qu'elle entend défendre ? 

               

                  
Mlle MARY

               
regrette que les étudiants n'aient pas été davantage associés à ce
                        projet de contrat, comme cela avait été fait pour le précédent.
Elle rappelle que les étudiants salariés - comme les étudiants syndiqués -
                        n'ont pas toujours le temps d'assister à l'intégralité des cours et travaux
                        dirigés. Il est nécessaire de développer différents points :
Elle formule ensuite plusieurs observations :

               

                  
M. LAKS

               
soutient l'intervention de 
M. LEGRAND
 quant à
                        affirmer que la défense de la collation des grades est une question centrale
                        : le sort de l'université française se jouera, pour une grande part, sur
                        cette question. Elle reste la seule ligne solide de défense de l'université
                        française en tant que service public.
En revanche, il se dit moins optimiste que lui et estime que ce n'est pas
                        suffisant. Le développement du CNRS dans les cinquante dernières années en
                        est une illustration : sans avoir la collation des grades, il a capté 50% de
                        la Recherche en « sous-traitant » aux universités cette collation. La
                        situation de concurrence doit être prise très au sérieux en renforçant nos
                        alliances, notre propre pôle, et en ayant une politique de relations
                        internationales qui ne soit pas uniquement dirigée vers les systèmes
                        d'Enseignement supérieur à qui nous pouvons apporter une aide, mais
                        également des partenariats avec les grands pays acteurs de l'Enseignement
                        supérieur et de la Recherche, c'est-à-dire le continent Nord-Américain.
Sur la question de la Recherche, il convient de la
                            
réorganiser
 au sein de notre université car elle se
                        trouve très parcellisée. Une politique européenne forte doit être affichée
                        en construisant un réseau européen de Recherche dont Nanterre soit partie
                        prenante avec des universités majeures en Europe.
Enfin, il aborde la politique de communication et d'information qu'il faut
                        renforcer : Paris X communique peu et mal, sa visibilité externe est faible,
                        au niveau national comme international.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
estime qu'il est contradictoire de dresser une telle ligne de défense,
                        tout en s'engouffrant dans cette concurrence. Il regrette que le problème de
                        l'abandon de la 
sectorisation ne soit pas davantage l'objet de discussions. De plus, il pense
                        que tous les efforts de coopération et de mutualisation seront mis de côté
                        au profit de cette concurrence.

               

                  
M. DEMIER

               
 répond à 
M. LAKS
 que de nombreux accords avec
                        l'Amérique du Nord existent déjà mais qu'ils ne sont pas encore assez
                        exploités. Par ailleurs, il est intéressant aussi de développer des
                        coopérations avec des pays qui souhaitent prendre des distances avec les
                        Etats- Unis (Brésil, Venezuela).

               

                  
M. BARRAUD

               
 pense qu'il existe une autre façon de valoriser notre établissement
                        que le biais de la recherche et des relations internationales qui correspond
                        à une vision élitiste de l'université. Il s'agit de la réussite des
                        étudiants. Le succès d'une université est aussi fonction de la qualité des
                        étudiants qui y sont.

               

                  
M. KREUTZER

               
 estime, quant à lui, que la Recherche n'est pas suffisamment mise en
                        avant. La réforme LMD devait s'appuyer, pour les formations, sur la
                        Recherche. Ce point n'a pas toujours pu être vérifié en raison du rôle peu
                        conséquent laissé au CS par les textes. De plus, on se trouve en phase de
                        négociation quant à l'accréditation des laboratoires. Dans ce cadre, il
                        était difficile de se lancer dans une telle réforme sans savoir exactement
                        sur quelle force s'appuyer.
Concernant la question de la structure éditoriale, ce n'est pas une
                        construction aisée. Beaucoup d'universités ont échoué. Dans le cadre de ce
                        projet, on cherche à voir s'il est possible de s'associer avec le Pôle «
                        Métiers du Livre ». Le bilan de cette première étape sera réalisé dans
                        quelques mois.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
 revient sur les dangers de la concurrence. Le choix de notre
                        université est de se lancer dans cette concurrence, cela revient donc à
                        l'approuver.
Deux éléments semblent manquer dans ce document :

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 répond aux différentes questions :
Pour l'instant il n'y a pas de texte rédigé. Un document ultérieur englobera
                        l'ensemble de l'offre de formation. Le premier travail a été de sensibiliser
                        les UFR qui pensent prioritairement à la formation initiale. Certaines ont
                        fait cet effort (UFR SJAP, STAPS, SPSE notamment). Il rappelle que toutes
                        les composantes de l'université peuvent offrir une formation continue. Le
                        Centre d'Education Permanente peut constituer un appui logistique.
Ce public d'adultes - de plus en plus nombreux - rencontre des difficultés
                        d'adaptation en raison du nombre important de cours à suivre. Un effort
                        d'accompagnement sous forme d'un tutorat adapté en termes horaires et en
                        moyens (à distance par exemple) peut être organisé par le C.E.P. dans un
                        premier temps.
L'objectif est de développer ces formations en relations avec le monde
                        professionnel. Plusieurs demandes sont en cours de la part des notaires et
                        dans le domaine du commerce international.

               

                  
M. AUDEOUD

               
évoque différents points :
Il partage l'opinion de 
M. LEGRAND
 sur l'importance du
                        maintien du monopole des grades par les universités.
Concernant la formation continue, elle devra bénéficier d'un pôle fort
                        d'ingénierie au Centre d'Education Permanente au sein duquel se trouve le
                        Centre de Formation Continue qui devra davantage être mis en synergie avec
                        les UFR.
Il observe que la politique des polycopiés a disparu dans beaucoup
                        d'universités et que les cours du soir ont connu un large mouvement de
                        repli.
En matière de Handicap, il rappelle que les recommandations de 
Mme
                            BOURSIER
, en matière de travaux, sont toujours prises en
                        compte. Il vérifiera l'existence de tables dans les différents amphithéâtres
                        de l'université.

               

                  
M. GAY

               
précise que 
Mme BOURSIER
 travaille avec le Service
                        du Patrimoine, notamment l'architecte, pour établir un schéma directeur
                        d'accessibilité qui sera présenté dans le cadre du nouveau contrat.

               

                  
M. KREUTZER

               
apporte un élément de réponse concernant les cours du soir ; ils
                        étaient très répandus il y a trente ans. Au fil des années, le groupe des
                        étudiants travailleurs est devenu de plus en plus difficile à identifier et
                        les disponibilités horaires complexes à cerner. Les effectifs des groupes du
                        soir et du samedi ont diminué progressivement.

               

                  
Mme HUGON

               
évoque l'organisation, en Sciences de l'Education, selon les
                        disponibilités des professionnels qui travaillent dans la journée. Cela
                        fonctionne bien, les cours du soir et du samedi sont très fréquentés.

               

                  
M. KREUTZER

               
estime que les départements « Psychologie » et « Sciences de
                        l'Education » n'ont pas le même public.

               
Mlle MARY
 propose une autre explication : les étudiants
                        salariés ont pris l'habitude qu'il n'y ait plus de cours le soir et le
                        samedi ; ils essaient alors de caler leur emploi du temps en fonction de
                        leurs études et de leur employeur en travaillant, notamment, le soir et le
                        week-end.

               

                  
M. AUDEOUD

               
est d'avis que le développement de ces créneaux horaires permettrait
                        une meilleure utilisation de nos locaux tout en posant des problèmes
                        organisationnels liés au gardiennage notamment.
Quant à la structure éditoriale, il rappelle que la première structure de
                        l'université Paris Descartes a fait faillite il y a quelques années. Le
                        projet à Nanterre est de mettre en 
œuvre 
une telle
                        structure mais il sera difficile d'y parvenir sans se mettre en lien avec
                        d'autres universités. L'ouverture d'une librairie se heurte aux contraintes
                        du calendrier universitaire : comment réaliser un montage financier prenant
                        en compte une fermeture annuelle de quatre mois ?
Il conclut son propos sur les priorités qu'entend afficher l'université :
Il revient sur la notion de « concurrence » qui a plusieurs sens. De plus en
                        plus souvent, les étudiants sont face à des choix entre universités.
                        Derrière ce choix réside la concurrence. Les universités de Paris-Centre
                        essaient d'attirer nos étudiants et nos enseignants. La fin de la
                        répartition territoriale des étudiants - principe défendu par Paris X -
                        risque de nous pénaliser fortement.

               

                  
M. LEGRAND

               
 n'est pas opposé à la concurrence si elle est à armes égales. Or, il
                        n'y a pas égalité des armes, d'une part, entre les universités et les écoles
                        privées et, d'autre part, entre les universités situées dans notre
                        environnement et celles se trouvant dans le quartier latin notamment.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 déclare partager pleinement cette observation sur les dangers de la
                        suppression de la sectorisation.
L'ordre du jour de la matinée étant épuisé, la
                        séance est suspendue à 
13h
.