Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
EXCUSES
SOMMAIRE
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU
                        
23 JUIN 2003
.
INFORMATIONS DU PRESIDENT.

               
Installation de JON- JON 
devant la MAE (totem de notre
                        université). Il a fait l'objet d'une restauration avec l'intervention des
                        spécialistes.

               
Avancée des travaux 
sur le campus :

               
Concernant la sécurité, 
des tensions ont eu lieu cet été
                    avec des jeunes des quartiers environnants, désireux d'utiliser nos terrains de
                    sport récemment refaits. 

               
Concernant les personnels, 
l'Université accueille 27
                        nouveaux collègues IATOS et 40 nouveaux collègues enseignants pour cette
                        nouvelle année universitaire dans le cadre du mouvement,

               
Etat des inscriptions 
des étudiants :
Projet de loi de modernisation des universités.
Nomination 
d'une assistante sociale.

            
INFORMATIONS SUR LA RENTREE, LES CONDITIONS DE DEROULEMENT
                    DES EXAMENS ET LES SYSTEMES INFORMATIQUES DE GESTION DE L'UNIVERSITE.
DECLARATIONS DE VACANCES ET DEMANDES DE CREATIONS D'EMPLOIS
                    DE PERSONNELS IATOS ET DE PERSONNELS DE BIBLIOTHEQUES.
QUESTIONS FINANCIERES :

               
Décision budgétaire modificative
 n° 4- Exercice
                    2003.

               
Tarif
 pour l'établissement d'un duplicata lors de la
                    perte de la carte d'étudiant.

               
Financements
 proposés par la Commission Sociale
                    d'Etablissement. 

               
Des actions sociales :

            

               
Des actions de santé :

            

               
des 
subventions
 au Service des
                            affaires culturelles :

            
Forum UPX de la Vie Etudiante
                        (rassemblant début novembre les services Vie étudiante de l'université et du
                        CROUS et des associations étudiantes): 
6450 €.

            
Participation de l'université au fonds d'amorçage « Cap
                    Décisif »
TRAVAUX DU CEVU.
Evaluation des DUT de l'IUT de Ville d'Avray et des autres
                    diplômes technologiques.
Examen des modalités de contrôle des connaissances de la
                    Licence d'Administration Publique.
Proposition de modification de l'intitulé du DU « Gestion et
                    Administration des PME- PMI » (CEP).
ELECTIONS A DIFFERENTES COMMISSIONS.
Bureau du Conseil d'Administration.
Section disciplinaire du Conseil d'Administration compétente
                    à l'égard des usagers.
Commission budgétaire.

               

                  
Mlle Rima REGHAIS
 (UNEF), seule candidate, est élue au
                        sein du collège des étudiants (4 pour).

            
AUTORISATION POUR LE PRESIDENT D'ESTER EN JUSTICE.
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU
                    CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 15 SEPTEMBRE 2003.
QUESTIONS DIVERSES.

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Madame SEGALEN
, 

                  
Vice-Présidente du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
M SEIDENGART

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
M PRIOU

                           

                           

                              
M ROTGE

                           

                           

                              
M DURNING

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M GARGIULO

                           

                           

                              
Mme PERRIN-CHENOUR

                           

                           

                              
M BARRAUD

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
M DENEUX

                           

                           

                              
M BORTOLUSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
M PETOT

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
M LE VAN
, CGT

                           

                              
Mme GUETIN MALEPRADE
, SGEN-CFDT

                           

                              
M N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
MME SIOUDAN-DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme DUPUIS
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                           

                              
M PUICHAUD-CHAUDOT
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
Melle REGHAIS
, UNEF

                           

                              
M DESMELIERS
, UNEF

                           

                              
M CHARNIT
, UNEF

                           

                              
Melle MECHENOUAI
, UNEF

                           

                              
Melle MINANO
, L'Education n'est pas une
                                        marchandise

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M BRUNET
, 
Représentant de la Ville de
                                    NANTERRE

                     

                     

                        
M DE TALHOUET
, 
Représentant de la CCI
                                    Yvelines - Val d'Oise

                     

                     

                        
M HENRY
, 
Représentant du
                                    MEDEF

                     

                     

                        
M de l'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    Commerce Extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M GAY
, 
Secrétaire
                                Général
,

                     

                        
Mme PERRIER
, 
Agent Comptable, Chef
                                    des Services Financiers
,

                     

                        
M LEFEBVRE
, 
Vice Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire
,

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Présidente chargée
                                    des systèmes d'information et des technologies éducatives et
                                    médiatisées
,

                     

                        
M PETIT
, 
Chef de
                                Cabinet
,

                     

                        
Mme MONIN-CAYOL
, 
Directrice du
                                    SUAPS
,

                     

                        
Mme DREYFUS-ARMAND
, 
Directrice de la
                                    B.D.I.C.
,

                     

                        
M MALLET
, 
Directeur de la
                                    B.U.
,

                     

                        
M VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX
,

                     

                        
M GONNEAU
, Service Juridique,

                     

                        
Mme NACRESY
, 
Responsable Cellule
                                
Budget

                     

                        
Mme FAVE-BONNET
, 
Chargée de Mission
                                    pour le LMD (Licence - Master - Doctorat)

                     

                     

                        
M HOLTZMER
 , 
Technicien
                                    PST

                     

                     

                        
M HAMOUDA
, 
UFR SITEC

                     

                     

                        
M GLAISNER
, 
Enseignant IUT

                     

                     

                        
M VERHAEGEN
, 
Enseignant
                                    IUT

                     

                     

                        
M VALENTIME
, 
Chef du Département
                                    Métier du Livres de l'IUT

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
M LEGRAND
 à 
M DENEUX

               

               

                  
M SEUL
 à 
M PRIOU

               

               

                  
Mme GUIMIER-SORBETS
 à 
Mme HANEN

               

               

                  
M PAIN
 à 
M AUDEOUD

               

               

                  
M OLIVARES
 à 
M GARGIULO

               

               

                  
M MALLET
 à 
M DESMELIERS

               

               

                  
M DUPUY
 à 
M DE TALHOUET

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
M SEIDENGART
 à 
Mme HANEN

               

               

                  
M LAKS
 à 
M AUDEOUD

               

               

                  
Mme PERRIN-CHENOUR
 à 
Mme HUGON

               

               

                  
M ABECASSIS
 à 
M GILBERT

               

               

                  
M DENEUX
 à 
M PRIOU

               

               

                  
M BORTULUSSI
 à 
M BARRAUD

               

               

                  
M DESMELIERS
 à 
Mlle REGHAIS

               

               

                  
M CHARBIT
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
Mme SIOUDAN-DEVAILLY
 à 
Mme
                            GUETIN-MALEPRADE

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M PUICHAUD-CHAUDOT

               

            

               
EXCUSES

               

                  
Mme BOURGEOIS-SOLLIER
, 
Représentant du
                            Recteur
.

            

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
23 JUIN 2003
.

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.

               
INFORMATIONS SUR LA RENTREE, LES CONDITIONS DE DEROULEMENT DES EXAMENS ET
                        LES SYSTEMES INFORMATIQUES DE GESTION DE L'UNIVERSITE.

               
DECLARATIONS DE VACANCES ET DEMANDES DE CREATIONS D'EMPLOIS DE PERSONNELS
                        IATOS ET DE PERSONNELS DE BIBLIOTHEQUES.

               
QUESTIONS FINANCIERES :

               

                  
Décision budgétaire modificative
 n° 4- Exercice
                        2003.

               

                  
Tarif
 pour l'établissement d'un duplicata lors
                        de la perte de la carte d'étudiant.

               

                  
Financements
 proposés par la Commission Sociale
                        d'Etablissement

               
Participation de l'université au fonds d'amorçage « Cap Décisif ».

               
TRAVAUX DU CEVU.

               
Evaluation des DUT de l'IUT de Ville d'Avray et des autres diplômes
                        technologiques.

               
Examen des modalités de contrôle des connaissances de la Licence
                        d'Administration Publique.

               
Proposition de modification de l'intitulé du DU « Gestion et
                        Administration des PME- PMI » (CEP).

               
ELECTIONS A DIFFERENTES COMMISSIONS.

               
Bureau du Conseil d'Administration.

               
Section disciplinaire du Conseil d'Administration compétente à l'égard des
                        usagers.

               
Commission budgétaire.

               
AUTORISATION POUR LE PRESIDENT D'ESTER EN JUSTICE.

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DU 
15 SEPTEMBRE 2003
.

               
QUESTIONS DIVERSES.

            

               
Une salle de cinéma sera réalisée dans un amphithéâtre d'ici 2004 avec
                            la participation du Conseil Général des Hauts- de -Seine,

               
Le projet de construction d'une Maison de l'Etudiant est engagé grâce
                            à la participation financière du Conseil Régional d'Ile - de-
                            France.

               
La réalisation de la cafétéria du bâtiment DD a été confirmée par le
                            CROUS.

            

               
baisse d'effectifs en Anglais, en Sciences Psychologiques et sciences
                            de l'Education (DEUG de Psychologie notamment), 

               
hausse en Langues, en sciences sociales et Administration, ainsi qu'en
                            Sciences et Techniques des Activités Physiques et Sportives 

               
stabilisation en Sciences Juridiques, Administratives et politiques,
                            en Sciences Economiques, mathématiques et informatique, en Littératures,
                            Langages et Philosophie.

               
Etat d'avancée du projet LMD :

            

               
soit il faut les réserver exclusivement aux étudiants avec un
                            dispositif de sécurité et de garde renforcée, ce qui entraînerait des
                            tensions,

               
soit, dans le cadre de négociations avec la Mairie de Nanterre, ouvrir
                            ces installations à la population Nanterroise, en dehors des horaires de
                            cours et le week - end, ce qui permettrait d'éliminer les tensions et
                            les frustrations. Cela donnerait aussi un apport financier au SUAPS par
                            le biais d'abonnements par exemple

            

               
produits de l'Agence de 
mutualisation :
                                HARPEGE
 (gestion des personnels), APOGEE (gestion des
                            enseignements et des étudiants),

               
JEFYCO (université de La Rochelle)- pour la gestion financière et
                            comptable.

               
Produits « maison » : GECIS (gestion du courrier « inter services »),
                            GISEH (gestion informatisée du service des enseignants et des heures
                            complémentaires).

            

               

                  
demande de création de postes de personnels IATOS (Cf
                                annexe 1) : 34 pour, 2 contre,

               

               

                  
demande de création de postes à la BU (Cf annexe 2) ; 31
                                pour, 1 abstention

               

               

                  
demande de création de postes à la BDIC (Cf annexe 2) :
                                35 pour, 1 abstention.

               

               

                  
demande de création de postes à MEDIADIX (Cf annexe 2) :
                                34 pour, 1 abstention.

               

               

                  
la liste des postes vacants : 28 pour, 4 contre, 1 ne
                                prenant pas part au vote

               

            

               
des ressources nouvelles avec ouverture de 
crédits
 qui sont à introduire dans le 
budget
 (2 387 138,39 €), Ces ressources nouvelles (non
                            budgétées lors du 
budget initial
) concernent
                            des notifications de 
crédits du ministère
 de
                            la Jeunesse, de l'Education nationale et de la Recherche : par exemple :
                                
primes administratives et pédagogiques
,
                                
crédits
 de la 2e tranche de travaux de
                            rénovation de l'IUT de Ville d'Avray, 
crédits de
                                formation continue des personnels de bibliothèques
, 
crédits de mobilité
 des enseignants et des
                            étudiants des 
crédits prévisionnels
 relatifs
                            à des notifications de 
subventions
 qui
                            devraient intervenir avant la fin de l'année, et des 
crédits
 pour les emplois aidés (CES, CEC), des
                                
crédits d'heures complémentaires
 perçues
                            dans le cadre de conventions externes d'enseignement avec d'autres
                            universités ou organismes, de la 
taxe
                                d'apprentissage
...

               
des 
prélèvements sur réserves
 (500 126,79
                            €) : ils concernent le laboratoire de Psychologie cognitive, MEDIADIX
                            (pour le développement informatique du pôle Métiers du Livre de Saint-
                            Cloud, le Service commun de documentation pour l'achat de mobilier
                            notamment, l'IUT pour des 
frais de
                                fonctionnement
 du bâtiment N, le 
paiement
 d'un personnel, des travaux de rénovation et de
                            maintenance à Ville d'Avray. 

               
des transferts (qui sont à 
somme
                            nulle
)

            

               
Energétique et 
économie d'énergie
 créé en
                            1980 qui comporte 8 enseignants- chercheurs (ses thématiques sont le
                            rayonnement thermique, la thermique des interfaces...). Depuis 5 ans, il
                            a produit une quarantaine de publications de niveau international et un
                            certain nombre de conférences.

               
Le Groupe d'électromagnétisme appliqué (télécommunications) est une
                            jeune équipe qui comporte 7 enseignants- chercheurs,

               
Laboratoire de Mécanique de Paris X.

            

               

                  

                     
M. VERHAEGEN

                  
pour le département Génie Mécanique et Productique (GMP),

               

                  

                     
M. GLAISNER

                  
pour le département Génie électrique et informatique
                            industrielle,

               

                  

                     
M. PRIOU

                  
 pour le Département Génie Thermique et Energie,

               

                  

                     
M. VALENTINI

                  
pour le département Information- Communication.

            

               
Patrimoine et équipements (poursuite de la 2e tranche de travaux de
                            construction, initialisation de la 3e tranche de travaux qui comprend
                            l'accessibilité des handicapés au bâtiment B, la restauration...,
                            renouvellement du matériel et des équipements lourds...),

               
offre de formation (intégration des ECTS dans les diplômes nationaux,
                            intégration des TICE),

               
recherche (renouveler les jeunes équipes, étudier la création d'une
                            jeune équipe à Saint- Cloud, développer les partenariats avec les
                            entreprises), 

               
poursuivre l'action internationale par un renforcement de l'ouverture
                            européenne.

            

               

                  

                     
Mme Claire HANEN
, 
Professeur
                                    d'informatique
, seule candidate, est élue à
                                l'unanimité au sein du collège A des enseignants.

               

               

                  

                     
Mlle Rima REGHAIS
 (UNEF) seule candidate, est
                                élue au sein du collège des étudiants (4 pour).

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2003-09-29

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD

               
, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 heures 20
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
énonce les procurations reçues puis demande si des questions diverses
                        sont à inscrire à l'ordre du jour.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
souhaite que soit abordée la question suivante ; pourquoi les étudiants
                        qui bénéficient d'une 
prise en charge
 de leurs
                        droits d'inscription par la Commission Sociale d'Etablissement (CSE)
                        doivent- ils rencontrer un enseignant 4 fois dans l'année ?

               

                  
Mme SEGALEN

               
demande si ce procès- verbal appelle des remarques.

               

                  
Mme DUPUIS

               
fait observer- concernant le point VI- Information sur l'organisation
                        de la sécurité à Paris X- que l'aide psychologique aux personnes victimes de
                        harcèlement ou de violences, est apportée par le Service Universitaire de
                        Médecine préventive et non par la Cellule de lutte contre la violence, comme
                        il est indiqué.

               

                  
M. GAY

               
 précise que la Cellule de lutte contre la violence apporte une
                        première aide aux victimes mais l'aide psychologique est effectivement
                        apportée par les psychologues du Service Universitaire de Médecine
                        préventive.

               

                  
M. AUDEOUD

               
ajoute qu'une certaine féminisation du Service Hygiène et sécurité
                        contribue à ce que de plus en plus de femmes osent venir déposer
                        plainte.

               
Le procès- verbal du conseil d'administration du 
23 juin 2003
 est approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés moins 1 ne prenant pas part au vote,
                            sous réserve de cette modification.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
 apporte des informations sur les points suivants :
la galerie extérieure aux bâtiments A à E est presque achevée, des espaces
                        verts le long de cette galerie sont en cours de réalisation, Les façades des
                        Rez- de- Chaussée le long des bâtiments A, B, C, D, E ont fait l'objet d'une
                        réfection.
Le carré central destiné aux installations sportives est presque rénové
                        également.

               
M. AUDEOUD
 remercie l'Equipe Présidentielle précédente
                        pour avoir entrepris ces travaux considérables.
Les procédures concernant les bâtiments dont la réalisation est prévue :
                        bâtiment des services logistiques, bâtiment pour l'UFR STARS, bâtiment des
                        Langues, travaux à l'IUT, sont engagées correctement malgré le contexte
                        budgétaire actuel, défavorable.
Des problèmes de circulation et de stationnement auraient pu provoquer de
                        graves accidents.

               
M. AUDEOUD
 remercie le Service Hygiène et Sécurité
                        d'avoir appliqué depuis l'été des mesures ayant permis des améliorations
                        sensibles.

               
Un règlement intérieur à 
l'Université est en cours de
                        rédaction : il reprend les règlements déjà existants concernant notamment
                        l'accès au campus et aux bâtiments ; il sera transmis pour information lors
                        d'un prochain CA.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
observe les évolutions par rapport à la même période de 2002 : 

               

                  
Mme FAVE- BONNET

               
explique que les listes de Licences, Masters, Doctorats vont être
                        proposées au Ministère d'ici fin novembre accompagnées d'un projet
                        pédagogique. Des désaccords subsistent sur les Masters.
Dix propositions sont formulées (évaluation des enseignements, lisibilité et
                        accueil de l'étudiant, évaluation des acquis des étudiants...) concernant le
                        projet pédagogique et des commissions de discussion sont mises en place pour
                        travailler sur des thèmes qui posent problème à Paris X : évaluation des
                        enseignements où notre université est en retard notamment. Ces commissions
                        sont ouvertes à tous les membres des 3 Conseils (sauf celle relative à la
                        mise en place des équipes de formation, qui ne concerne que les
                        étudiants.
Les 
Présidents des Universités d'Ile - de- France
 se
                        sont récemment réunis en présence de 
M. MONTEIL
-
                            
Directeur de l'Enseignement supérieur au
                        Ministère
.
Les chargés de mission du LMD vont se réunir prochainement pour discuter de
                        collaborations possibles entre les universités, dans ce domaine.
S'agissant des listes provisoires de Licences et de Masters, il subsiste des
                        problèmes de lisibilité, de distinction entre mentions et spécialités.
La remontée par les UFR des fiches de présentation des Licences et des
                        Masters, apportera une clarification.

               
MME FAVE -BONNET
 indique que les documents distribués
                        dans les différentes instances (circulaires ministérielles, textes régissant
                        les Licences et les Masters) peuvent être consultés sur le site Web de
                        l'université : Formation/ LMD.

               

                  
M. AUDEOUD

               
rappelle que le CA avait approuvé fin 
juin
                            2003
, une liste de domaines, à titre indicatif.
Il rencontrera fin octobre - début novembre, le directeur des enseignements
                        supérieurs du Ministère, pour traiter notamment du LMD en fonction des
                        évolutions intervenues dans notre université et des négociations avec
                        d'autres universités..
Il remarque que toutes les universités « se cherchent » concernant le LMD, et
                        souhaitent travailler avec d'autres universités.
L'existence de 3 vagues rend difficiles les discussions entre les
                        universités: il est difficile de parvenir à une cohérence.
Il attire l'attention sur 2 circulaires des 3 et 
19
                            septembre 2003
 : la première concerne le LMD, la seconde,
                        relative à la préparation de la rentrée 2004, est complémentaire de la
                        première. Elle illustre une nouvelle façon de travailler : notamment, pour
                        les emplois d'enseignants ou de personnels administratifs qui seraient
                        vacants ou à créer, il conviendra de justifier l'intérêt de l'emploi à
                        l'aide 
de fiches de postes 
(faute de quoi, on risque de
                        ne pas avoir de poste validé lors du mouvement). Les créations de postes
                        concerneront prioritairement les universités qui ont des ratios
                        d'encadrement défavorables.
Une réflexion doit avoir lieu sur l'évolution de nos différentes disciplines
                        et sur notre stratégie.
Concernant les personnels administratifs, nous sommes en sous-
                        encadrement.

               

                  
Mlle MINANO

               
se dit surprise à la lecture des documents distribués en séance, du
                        fait que la réforme ECTS- LMD entrera en application dès 2005.
Elle demande si l'application de cette réforme qui implique une véritable
                            
semestrialisation
, permettra de maintenir la
                        compensation des notes entre les semestres.

               

                  
M. DESMELIERS

               
considère qu'il existe des points positifs concernant les
questions qui viennent d'être abordées ; d'autres en revanche
                        l'interrogent.
Il se félicite de l'avancée notable des travaux qui vont permettre une
                        amélioration des conditions de vie et d'études des étudiants : installations
                        sportives, galerie extérieure aux bâtiments A à E.
Les installations sportives d'excellente qualité attirent les convoitises des
                        populations environnantes et notamment des jeunes des cités ; afin d'éviter
                        la dégradation de ces installations, deux solutions sont possibles :
Il souligne qu'il convient de ne pas oublier dans le cadre de la
                        restructuration de notre campus, le problème de l'éclairage qui subsiste
                        notamment pour les étudiants de la résidence universitaire. Ce problème doit
                        se résoudre en collaboration avec le CROUS.
Concernant les inscriptions administratives, peu de problèmes ont été
                        recensés en juillet mais davantage en septembre : connexion à Inter Net via
                        le site OPI.
Il souhaite travailler en bonne entente avec les services administratifs pour
                        que les problèmes puissent être réglés ; la démarche de l'UNEF est de
                        permettre à un maximum d'étudiants en droit de s'inscrire à notre université
                        de pouvoir accéder aux enseignements de qualité de Paris X et de discuter
                        avec le 
Président
 et 
M. LEFEBVRE

                        de ces questions pour que cette rentrée se passe au mieux.
Concernant le LMD, il estime positif, la mise en place des différentes
                        commissions thématiques ouvertes à l'ensemble de la communauté universitaire
                        et notamment aux élus étudiants. L'UNEF souhaite y participer
                        activement.
Il rappelle que le CA avait voté il y a quelques mois, une motion tendant à
                        ce que Paris X continue de proposer, dans le cadre du LMD, des sorties
                        qualifiantes à Bac + 2 et Bac + 4. Cet aspect doit être pris en compte dans
                        les UFR.
Il se félicite de l'existence d'un calendrier précis et de l'existence de
                        commissions ou les étudiants pourront faire état de leurs
                        revendications.

               

                  
M. AUDEOUD

               
répond que l'université s'est posé la question de l'utilisation de ses
                        installations sportives par la Mairie de Nanterre, dans des conditions qui
                        respectent l'intégrité des installations. Celles- ci ainsi que le théâtre
                        pourraient effectivement faire l'objet de conventions avec la Mairie de
                        Nanterre.
Il ajoute qu'il s'efforcera de trouver une solution avec le CROUS, concernant
                        l'éclairage.

               

                  
Mme SEGALEN

               
souhaite un resserrement des liens de notre université avec la Ville de
                        Nanterre. L'équipe présidentielle y travaille dans le cadre des contacts
                        avec l'EPASA dirigé par 
Mme le Maire de Nanterre
 ; un
                        projet pour que des enseignants, des étudiants ou des personnels
                        administratifs se voient offrir des possibilités pour résider à Nanterre et
                        qu'inversement les habitants de Nanterre aient davantage de possibilités
                        d'utiliser nos installations, est en cours de discussion.

               

                  
M. GAY

               
précise, concernant l'éclairage, qu'un nombre important de lampadaires
                        a été ajouté, dans le cadre des travaux du carré central ; toutes les
                        entrées du campus vont être beaucoup plus éclairées que précédemment.

               

                  
Mme HANEN

               
intervient concernant le LMD : elle constate que les listes sont
                        incomplètes concernant l'UFR SEGMI où chacun a une interprétation très
                        différente des notions de diplômes, de mentions et de spécialités malgré
                        l'accès aux textes et aux circulaires.

               

                  
M. DENEUX

               
se félicite que les étudiants perçoivent positivement les travaux
                        d'aménagement ; il souligne que ces travaux entrent dans un projet global de
                        réorganisation des flux sur le campus.
Il préférerait qu'un projet de reconstruction du bâtiment K - en termes de
                        contenu- soit l'émanation du Conseil scientifique.
Concernant les activités physiques et sportives, il partage le point de vue
                        de M. AUDEOUD et rappelle qu'un projet d'urbanisme est en train d'être
                        élaboré ; il y aurait de ce fait complémentarité entre ce qui est destiné à
                        l'athlétisme sur notre campus et les équipements permettant la pratique de
                        sports collectifs à proximité immédiate.
Concernant l'aménagement d'une manière générale, il s'inquiète du fait que
                        l'hypothèque foncière n'ait pas été levée, ce qui rend impossible toute
                        réalisation sur les terrains relevant du domaine de l'Etat.
S'agissant du LMD, il regrette l'absence de hiérarchisation (celle- ci ne
                        viendra pas d'elle- même).

               

                  
M. BRUNET

               
souhaite que la Ville de Nanterre et l'université continuent de
                        travailler ensemble et développent leurs relations pour ce qui concerne le
                        sport.
Il est favorable à ce que des conventions soient conclues pour l'utilisation
                        des équipements sportifs de la ville et de l'université mais il faut que
                        cette utilisation soit encadrée. La ville de Nanterre est très bien équipée
                        en terrains et en salles de sport.
Il convient d'être vigilant sur la pratique en autonomie d'équipements
                        neufs.

               

                  
Mme PERRIN- CHENOUR

               
relève que l'interprétation différente entre mentions et diplômes,
                        concernant les Licences tient notamment à la structuration des UFR, selon
                        qu'elles comportent des départements ou qu'elles sont
                        monodisciplinaires.

               

                  
Mme SIOUDAN

               
demande si en dehors du LMD, il y aura un projet d'établissement et
                        quelles seront les incidences de celui- ci en termes d'emplois de personnels
                        IATOS.

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que le contrat en cours fera l'objet d'un bilan; nous sommes
                        au début de la préparation du prochain contrat qui devra notamment servir à
                        justifier les demandes de créations de postes de personnels enseignants et
                        IATOS.

               

                  
M. DURNING

               
, concernant le LMD, estime que l'équipe de direction doit être en
                        mesure d'apporter des précisions sur des questions du type : quel est le
                        nombre minimal d'étudiants dans une spécialité de masters ?, quel est le
                        nombre « d'heures- étudiants » en recherche et en professionnalisation ?,
                        combien d'étudiants minimum dans un même parcours ?

               

                  
M. AUDEOUD

               
 indique que 2 réunions de travail sont prévues (une sur le
                        fonctionnement des universités, une sur les aspects financiers).
Il a été saisi d'une demande de 
M.LABICA
 de banaliser
                        une journée d'information sur ce projet de loi.

               

                  
Mme DUPUIS

               
souligne que ce qui en train de se préparer entre la CPU et le
                        gouvernement va révolutionner en profondeur le fonctionnement des
                        universités ; aussi notre université doit s'impliquer et impliquer ses
                        personnels et ses étudiants pour faire des propositions.
Les syndicats ne sont pas d'accord avec un certain nombre de propositions de
                        la CPU.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 considère également que les réformes en préparation vont révolutionner
                        en profondeur le fonctionnement des universités ; les enjeux concernent
                        toutes les composantes de l'université : réforme des études, réformes
                        statutaires. Aussi, il est important de se donner un temps
                        d'information.
Les gens des différentes composantes de l'université n'ont pas été
                        correctement informés ; il faut donc se donner les moyens d'y remédier au
                        travers d'une journée d'information banalisée.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
indique que l'UNEF s'associe à cette demande ; la communauté
                        universitaire doit être correctement informée.
Il doit s'agir d'une priorité.

               

                  
M. AUDEOUD

               
déclare ne pas y être hostile mais il importe de cadrer l'organisation
                        et de préparer cette journée afin qu'elle puisse être intéressante et
                        profitable.

               

                  
Mme DUPUIS

               
 insiste sur la nécessité de cette journée banalisée, le projet de
                        réforme porte en effet sur tous les aspects de la vie universitaire.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 donne son accord pour que soit organisée cette journée d'information
                        banalisée sur ce projet de loi de modernisation des universités afin de
                        mener une réflexion en profondeur : il prendra l'attache de personnels
                        administratifs et enseignants afin de l'aider à l'organisation de cette
                        journée.
En réponse à M. 

                  
PUICHAUD- CHAUDOT
, 
M. AUDEOUD

               
souligne que le CA n'a pas à voter sur cette question, c'est en tant
                        que 
Président
 qu'il a décidé de cette journée
                        d'information banalisée.

               

                  
M. AUDEOUD

               
informe qu'une nouvelle assistante sociale pour tous les personnels
                        vient d'être nommée : 
Mme REBOURCET
.

               

                  
M. GAY

               
invite les membres du CA à se référer aux documents qui viennent de
                        leur être distribués ; il rappelle que l'un des principes du contrat
                        quadriennal en 1998 était de parvenir à davantage de cohérence dans notre
                        système de traitement de l'information et de gestion en travaillant sur le
                        réseau informatique de notre université et sur les applications de gestion.
                        Le principe posé était de passer toutes les applications de gestion sous
                        base de données relationnelles afin d'avoir une seule saisie de données à un
                        endroit donné et d'éviter les doublons ; la base choisie a été ORACLE
Il fait état des applications informatiques existantes dans notre université
                        : 
Toutes ces applications ont été financées dans le cadre du contrat
                        quadriennal de développement.
Il souligne qu'un paysage cohérent existe désormais sur le plan informatique
                        : toutes les bases sont construites de la même façon. Le cœur du système est
                        GISEH : cette application fait le lien entre HARPEGE (
gestion des personnels
) et APOGEE qui gère notamment l'offre
                        d'enseignement, et OPI (Opérations préalables aux inscriptions).
L'objectif prioritaire est de pouvoir interroger ces bases de manière à
                        permettre un pilotage au niveau de l'établissement, d'obtenir des tableaux
                        de bord en matière de gestion financière et de gestion des personnels (le
                        premier qui est en cours d'élaboration est le bilan social de
                        l'établissement qui sera bientôt présenté à la CPE puis au CA) et de mettre
                        des données à disposition des utilisateurs sur Intra Net.
APOGEE a été mise en place progressivement depuis 4 ans ; ce logiciel exige
                        beaucoup de rigueur et a parfois révélé des faiblesses dans notre
                        organisation : on constate une situation variable selon les UFR : pour
                        certaines d'entre elles, les modélisations ont été menées correctement et
                        les examens se passent bien. Dans d'autres UFR en revanche, on se rend
                        compte au moment des délibérations que les inscriptions pédagogiques n'ont
                        pas été réalisées à temps et qu'il faut reprendre la chaîne de scolarité
                        depuis le début.
APOGEE change toute la chaîne de traitement de la scolarité puisque le
                        contrôle se fait en permanence (inscriptions pédagogiques, délibérations
                        d'examens...), l'organisation diffère totalement de celle de l'ancienne
                        application GASPAR où il n'existait pas de lien entre l'offre de formation,
                        la gestion des examens et les étudiants et où le service des diplômes, une
                        fois les examens passés, pouvait revenir sur les inscriptions pédagogiques,
                        les modifier, et mettre donc en accord les enseignements suivis par les
                        étudiants et les examens qu'ils avaient passés. Il existait donc un contrôle
                        à posteriori, d'où la nécessité d'un service des diplômes important.
Le contrôle en permanence permis par APOGEE permettra de réduire fortement le
                        service des diplômes et de redéployer les postes vers les UFR ; cela se
                        réalisera à la fin de cette année universitaire.
Le serveur APOGEE - bien qu'efficace concernant les inscriptions puisqu'il
                        permet plus de 1000 inscriptions par jour actuellement- dispose de
                        possibilités de calcul insuffisantes ; il conviendra de le changer de
                        manière à multiplier par 20 ses capacités de calcul.
OPI (opérations préalables aux inscriptions) comporte 3 modules : candidats,
                        gestionnaire et administrateur, cette application a pour objectif de faire
                        passer toutes les demandes d'inscriptions des étudiants, préalables aux
                        inscriptions par informatique, de façon à avoir une vision complète des
                        demandes, et de permettre aux étudiants de suivre de manière transparente
                        l'évolution de leur dossier sur Inter Net.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne qu'OPI a été créé pour diverses raisons ; cette application
                        vise aussi à ce que les demandes déposées soient structurées et permettent
                        au service des inscriptions de disposer des informations nécessaires pour
                        déterminer la procédure dont relèvent les étudiants et la leur indiquer (ce
                        qui évite aux étudiants de se demander de quelle procédure ils relèvent).
                        OPI doit aussi faciliter l'établissement de statistiques et le pilotage de
                        l'établissement (on peut connaître les étudiants qui candidatent et ceux qui
                        aboutissent à une inscription).
Les difficultés rencontrées cette année (en mars, avril et mai) proviennent
                        pour l'essentiel de la liaison OPI- APOGEE et du passage de l'ancien produit
                        GASPAR (qui ne comportait pas toutes les informations requises actuellement)
                        à APOGEE. Le système s'est parfois bloqué, empêchant ainsi les personnes
                        extérieures de se connecter et de déposer leurs demandes.
Cette application sert à candidater pour une inscription et lorsque
                        l'autorisation est donnée, à prendre rendez- vous auprès du service des
                        inscriptions administratives, pour réaliser l'inscription.
Au 
29 septembre 2003
, 15 903 candidatures à
                        une inscription ou à une réinscription ont été déposées sur le site OPI
                        (cela ne prend pas en compte les formations sélectives, ni les candidatures
                        formulées via le système RAVEL).
Les difficultés qui demeurent tiennent au comportement des étudiants : des
                        étudiants perdent leur code secret pour accéder à l'application (un système
                        a été mis en place pour leur redonner), des étudiants ne lisent pas les
                        courriers explicatifs qui leur sont adressés...

               

                  
M. GAY

               
 explique qu'une circulaire ministérielle limite à 10 le nombre des
                        demandes de créations de postes qu'il est possible de formuler.
Il rappelle que 4 demandes de créations de postes ont été satisfaites l'an
                        dernier : un poste d'Ingénieur d'Etudes (IGE) pour les formations
                        professionnalisées de l'UFR SEGMI, un technicien audiovisuel, un technicien
                        en informatique et un technicien en animalerie pour le laboratoire
                        d'Ethologie.
La liste des demandes formulées (Cf annexe 1) reprend les demandes non
                        satisfaites l'an dernier avec toutefois quelques modifications, notamment
                        demande en 2e position d'un poste d'adjoint technique pour les espaces verts
                        pour suivre l'évolution de nos terrains, la rénovation de nos espaces
                        sportifs et renforcer l'équipe de jardiniers.
La 1re répond au souci de renforcer le domaine Hygiène et sécurité.
Les demandes visent aussi à répondre aux besoins des bibliothèques en matière
                        d'informatique et de surveillance ainsi qu'aux sous- 
dotations
 en matière de Scolarité pour la fonction Aide à
                        l'enseignement.
Ces demandes restent donc dans la logique de ce qui avait été demandé les
                        années précédentes et conformes aux axes définis dans le contrat quadriennal
                        de développement.
Le CA doit se prononcer sur la liste des demandes de créations de 10 postes
                        et sur les demandes de créations relatives aux bibliothèques (BU, BDIC,
                        MEDIADIX).

               

                  
Mme SIOUDAN

               
demande combien de demandes de créations de postes sont susceptibles
                        d'être satisfaites, dans un contexte où il semble que 5000 postes de
                        fonctionnaires pourraient être créés.
Elle demande aussi s'il n'aurait pas été préférable de demander un poste
                        d'Ingénieur d'études plutôt qu'un poste d'assistant ingénieur difficile à
                        obtenir.
Enfin, elle regrette que les demandes de postes pour les fonctions liées à la
                        scolarité se retrouvent en position 6 et 7, compte tenu des besoins criants
                        dans ce domaine.

               

                  
M. AUDEOUD

               
indique qu'officiellement, les universités ne sont pas concernées par
                        les suppressions de postes.
Il observe qu'il ne dispose pas d'informations permettant de prévoir le
                        nombre de postes qui pourraient être créés.

               

                  
M. GAY

               
 souligne que le poste d'assistant ingénieur demandé en 1re priorité
                        est un poste déjà demandé pour l'Hygiène et la sécurité qui constitue un
                        aspect important pour notre établissement et un axe important du contrat
                        quadriennal ; de plus, si nous l'obtenons, cela permettra de réaliser des
                        promotions internes.
Concernant l'aide à l'enseignement, notre sous- 
dotation
 est réelle mais d'autres moyens peuvent y répondre
                        notamment un redéploiement des postes du Service des diplômes qui peut être
                        réduit du fait des nouvelles procédures résultant de la mise en place
                        d'APOGEE.
Le CA émet un avis favorable aux demandes de créations de postes ainsi que
                        sur la liste des postes vacants , lesquelles avaient fait l'objet d'un avis
                        favorable de la CPE du 
25 septembre 2003

                        :

               

                  
Mme LE PELLEC

               
explique qu'un compte rendu d'une réunion de commission budgétaire (Cf
                        annexe 3) du 
7 juillet 2003
 dernier a été
                        distribué pour information aux membres du CA (aucun vote n'est requis).
                        Cette Commission budgétaire a traité de l ‘établissement de procédures
                        financières ayant trait au fonctionnement et à l'attribution de 
crédits du Conseil scientifique
.
Des réunions ultérieures de la CB auront pour objet les procédures
                        financières relatives à la formation continue et aux conventions
                        d'enseignement.
Le CA en sera informé en temps voulu.
Les décisions du Conseil scientifique doivent intervenir suffisamment tôt et
                        les procédures financières doivent s'appliquer afin de parvenir à une
                        consommation optimale des 
crédits
 sur l'ensemble
                        de l'exercice et de diminuer ainsi les 
reliquats

                        et les 
reports
.
Il a été procédé à la définition des projets traités dans le cadre du Conseil
                        scientifique et à un listage des catégories: colloques, publications,
                        revues...etc.. Pour chacune de ces catégories, une date de clôture a été
                        fixée (par exemple pour les colloques, la dernière dépense doit intervenir
                        dans un délai de 6 mois à compter de la date de la fin du colloque) ainsi
                        que le destinataire, en cas de 
reliquats
 (dans
                        le cas des colloques, le destinataire du 
reliquat
 serait le Conseil scientifique pour que le 
reliquat
 puisse être affecté à d'autres demandes
                        d'organisation de colloques).
Par ailleurs, un seuil de 150 € a été fixé, seuil en deçà duquel aucun crédit
                        ne serait reporté, compte tenu des 
frais de gestion des
                            dossiers
.
La commission budgétaire du 25 septembre (cf. annexe 4) a examiné la DBM n° 4
                        de l'exercice 2003.

               
Mme LE PELLEC
 indique que cette DBM comporte 3 éléments
                        :
Concernant les 
prélèvements sur réserves
, un
                        certain nombre de demandes auraient pu être anticipées dans le cadre du
                            
budget initial
. Il semble nécessaire, à
                        l'avenir, de redonner au 
budget initial
 tout son
                        sens d'acte principal de l'établissement.

               

                  
M. GIBERT

               
souhaiterait davantage de présence des membres de la Commission
                        budgétaire aux différentes réunions, compte tenu de l'importance des
                        problèmes financiers dans notre université.
Il souligne qu'il conviendrait d'éviter des demandes de 
prélèvements sur réserves
 de 
crédits

                        qui auraient pu être inscrits au 
budget

                        initial.
Le 
prélèvement
, de plus de 500 000 euros
                        représente de l'ordre de 13% du fonds de roulement théorique budgétaire
                        avant la DBM.
La CB souhaite aussi une clarification des relations entre l'UFR SITEC, l'IUT
                        et l'université ; il faut tendre à davantage de transparence à l'avenir de
                        façon à éviter certains 
prélèvements sur
                            réserves
 qui résultent d'une certaine ambiguïté.
La CB a émis un avis favorable à l'unanimité au projet de DBM n° 4.
La CB réunie le 
7 juillet 2003
 a proposé une
                        procédure destinée à mettre fin aux reports automatiques des 
crédits de recherche
 ; elle sera rappelée au
                        moment de l'élaboration du prochain 
budget
 ;
                        elle doit permettre de savoir quand un projet est terminé (ce qui n'est pas
                        le cas actuellement).

               
Le Conseil d'administration approuve la Décision Budgétaire
                            Modificative n° 4 de l'exercice 2003 : 32 pour, 4 contre.

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique que ce 
tarif
 est proposé à 10
                        euros.
En réponse à 

                  
M. DE TALHOUET
, 
Mme PERRIER

               
indique que le nombre de cartes perdues chaque année par les étudiants
                        est de l'ordre de 200.

               
Le Conseil d'Administration approuve le 
tarif
 proposé pour l'établissement d'un duplicata lors de la
                            perte de la carte d'étudiant : 10 € : 26 pour, 5 contre, 2
                            abstentions.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que les 
financements
 proposés par
                        la Commission Sociale d'Etablissement réunie le 23 
septembre 2003
, totalisent 
34 655 €, 
et
                        concernent :

               
Subvention
 au Service social du CROUS (aides aux
                        étudiants originaires d'Europe de l'Est venant dans le cadre des échanges :
                            
paiement
 de 
loyer
 à la résidence universitaire, allocation en termes de
                        nourriture et de transports) : 
11 000 €

            

               
subvention
 au Service de Médecine Préventive
                            (
rémunération
 d'une psychologue jusqu'à la
                        fin de l'année civile (vacations) : 
5500 €

            
Concert de Musique Indienne : 
1000 €

            

               
Des projets étudiants : 10 705 € au total.

            
En réponse à 

                  
Mme DUPUIS
, 
M. LEFEBVRE

               
souligne que les 
psychologues du Service de Médecine
                            préventive
 reçoivent les étudiants pour les orienter vers des
                        services compétents et non pour assurer un suivi de ces étudiants durant une
                        longue période.
Il importe que cela soit poursuivi.

               

                  
M. DURNING

               
approuve cette approche : il est important qu'un soutien bref et
                        d'orientation vers des équipes professionnelles, perdure.

               

                  
M. ABECASSIS

               
approuve les propositions de financement de la CSE
Il demande quel est la part du droit versé par les étudiants pour alimenter
                        le FAVE.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise que le montant minimum imposé par les textes est de 9 euros
                        mais que le CA a voté que ce montant soit augmenté de 1 euro ; donc un
                        montant de 10 euros est prélevé sur chaque droit d'inscription pour financer
                        le FAVE.

               
Les 
financements
 proposés par la
                            Commission Sociale d'Etablissement du 
23
                                septembre 2003
, soumis au vote, sont approuvés : 31 pour, 4
                            abstentions (Cf annexe 5).

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres à se référer au document qui leur a été adressé.

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que la CPU comporte un sous groupe : la Conférence des
                        Présidents d'université d'Ile de France (17 universités).
En application de la loi sur l'innovation et en collaboration avec le
                        Ministère - l'Etat, sous réserve d'une participation des universités, est
                        prêt à fournir une avance remboursable (dans le cas ou les sociétés font des
                        bénéfices) de 2 300 000 € pour que « Cap Universités » (société par actions
                        simplifiée) puisse prendre des participations dans le Fonds d'amorçage « Cap
                        décisif » qui étudie les dossiers de création d'entreprises par de jeunes
                        chercheurs ou par des étudiants aidés par des chercheurs.
La plupart des universités d'Ile de France ont déjà accepté cette
                        participation.
La région Ile de France est aussi prête a participer financièrement.

               

                  
Mme PERRIER

               
souligne que la question posée au CA est la participation de notre
                        université au fond d'amorçage Régional qui s'adresse tout particulièrement
                        aux jeunes chercheurs venant des universités d'Ile de France.
Le montage juridique a été établi de sorte que les universités n'encourent
                        pas de 
risque financier
.
La participation de l'Université Paris X- Nanterre au capital du fonds
                        d'amorçage « Cap Décisif » s'opérerait via la « Conférence des universités
                        de la Région Ile de France » (actionnaire de « Cap universités »), par le
                        versement d'une 
somme
 de 4266 €
En réponse à 

                  
Mme DUPUIS
, 
Mme PERRIER

               
précise que l'organe d'instruction des dossiers est « Cap décisif » (il
                        reçoit les dossiers et les trie). Les universités ne sont plus partie
                        prenante à ce stade.

               

                  
Mme DUPUIS

               
demande qui compose les équipes de « Cap décisif » qui retient les
                        projets.

               

                  
Mme PERRIER

               
cite les noms et qualités des personnes composant ces équipes.

               

                  
M. DURNING

               
est favorable à une participation de notre université au fonds
                        d'amorçage.

               
Le Conseil d'Administration approuve la participation de
                            l'Université Paris X- Nanterre au capital du fonds d'amorçage « Cap
                            Décisif » via la « Conférence des universités de la Région Ile de France
                            », par le versement d'une 
somme
 de 4266 € :
                            23 pour, 2 contre, 9 abstentions.

            

               

                  
M. PRIOU

               
 explique que depuis 3 ans, la Direction des enseignements supérieurs
                        du Ministère et l'assemblée des Directeurs d'IUT se sont mis d'accord pour
                        qu'une auto- évaluation ait lieu un an avant la fin du contrat
                        quadriennal.
Il rappelle que des documents ont été envoyés aux membres du CA et précise
                        qu'une présentation va être faite en diaporama.
L'IUT de Ville d'Avray comporte à Ville d'Avray 3 départements créés en
                        octobre 1967 et sur le site de Saint- Cloud, le département Information-
                        communication créé en 1972.
L'IUT participe aussi au Diplôme National de Techniques Spécialisées (DNTS)
                        créé en 1995 ainsi qu'à à la gestion des 3 licences professionnelles de
                        l'UFR SITEC, créées en 2001 et 2002.
Les enseignants de l'IUT assurent un nombre d'heures important pour les
                        formations de 2e et 3e cycle de l'UFR STEC (3797
                        
HTD
).
Du point de vue du 
budget
 : pour le 
budget 2002
, la DGF représente 38 %, la 
taxe d'apprentissage
 30 %, les autres ressources
                        32%. Le total du 
budget
 s'établit à environ 1,9
                        million d'euros.
S'agissant de l'offre de formation, l'IUT forme à 4 DUT : Génie électrique et
                        informatique industrielle avec les différentes options, Génie Mécanique et
                        Productique (GMP), Génie Thermique et Energie (GTE), Information-
                        communication, Métiers du Livre.
L'IUT a été initiateur d'autres formations intégrées depuis 2 ans à l'UFR
                        STEC : 3 licences professionnelles, 2 IUP, 2 DESS, 1 DEA.
Une des spécificités de l'IUT de Ville d'Avray est qu'il comporte 3
                        laboratoires de recherche :
Au total, sur 4 ans, il y a eu sur Ville d'Avray, 72 publications de niveau
                        international, 112 autres publications; une vingtaine de doctorants ont été
                        formés.
A Saint- Cloud, la situation est différente de ce point de vue, les
                        enseignants ayant des activités de recherche à Paris X ou à l'université de
                        Versailles. Un des projets prioritaires sera de constituer une jeune
                        équipe.
L'IUT dispose au total de 87 enseignants, 125 ETE (enseignants, enseignants-
                        chercheurs, PAST et ATER). Il existe un nombre important de vacataires (y
                        compris intervenants professionnels) pour 5 368 HETD.
Il est procédé à une présentation de chacun des 4 département de l'IUT :
                        caractéristiques essentielles des formations dispensées, provenance des
                        étudiants, taux de réussite, débouchés et orientation des titulaires des
                        différents DUT :
Enfin, 

                  
M. PRIOU

               
présente les projets et objectifs prioritaires de l'IUT, dans le cadre
                        du contrat 2005- 2008 :

               

                  
M. BARRAUD

               
souligne que l'IUT de Ville d'Avray est très imbriqué dans les diverses
                        formations de niveau Bac + 3, Bac + 4 et Bac + 5. Il s'agit d'une véritable
                        plate forme technologique. Cela fonctionne bien sur le plan pédagogique et
                        institutionnel et sur le plan des investissements.
La situation est en revanche moins satisfaisante en matière de fonctionnement
                        ;du fait des travaux mais aussi du fait de l'intégration dans l'UFR SITEC,
                        de formations qui permettaient un apport financier à l'IUT, lequel vit
                        actuellement au dessus de ses moyens.
Il serait dangereux pour le fonctionnement de l'ensemble, de mettre en
                        difficulté l'IUT qui dispose d'un potentiel important.
Il souhaite que les problèmes de participation collective aux 
frais de fonctionnement
 du site soient rapidement
                        résolus.

               

                  
M. AUDEOUD

               
remarque qu'il existe effectivement une complexité statutaire et que la
                        juxtaposition de l'IUT et de l'UFR SITEC à la fois à Ville d'Avray et à
                        Saint- Cloud rendent nécessaires des réunions financières avec la
                        participation du Secrétariat général et de Mme LE PELLEC.

               

                  
M. DE L'ESTOILE

               
souhaite le maintien des formations de niveau Bac + 2 que sont les DUT
                        ; une attention particulière doit être portée sur la nécessité de
                        l'enseignement des langues et sur l'informatique dans ces formations.
Il s'inquiète par ailleurs de la baisse des effectifs des étudiants dans le
                        domaine de l'aérien.
C'est pourquoi un appel est actuellement lancé dans le secondaire pour ce
                        type de métiers.
En réponse à 

                  
Mme HANEN
, 
M. PRIOU

               
précise que le Conseil de l'IUT, le CEVU et enfin le CA doivent donner
                        un avis sur les documents transmis, lesquels seront ensuite envoyés à la
                        Direction de l'Enseignement supérieur, des experts seront nommés qui
                        réaliseront un rapport puis la Direction de l'enseignement supérieurs
                        rédigera une synthèse qui sera adressée à l'IUT et à l'université pour la
                        préparation du futur contrat quadriennal.

               

                  
M. GIBERT

               
observe que ce qui a été présenté sous le terme d'évaluation est en
                        fait l'état actuel de l'IUT et sa stratégie.
On a besoin de parler de stratégie dans ce Conseil d'Administration.
Nous venons d'avoir une présentation de la partie la plus autonome de notre
                        université ; il n'y a pas de telle présentation pour les autres composantes
                        (UFR).
Il va y avoir des projets dans le cadre du LMD mais ces projets ne seront pas
                        replacés dans la stratégie de chaque UFR ou département.
Il y a là un manque à combler.

               

                  
M. AUDEOUD

               
fait part de son accord avec 
M. GIBERT
 : les UFR
                        doivent avoir une stratégie et se positionner dans une évolution (créations
                        de postes...).

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
remarque que pour avoir une vision globale et stratégique : quelle
                        politique notre université entend-t- elle développer dans l'utilisation de
                        ses ressources ?, il serait nécessaire de décloisonner la réflexion et les
                        expériences.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
indique qu'il y a eu un avis favorable du Conseil de l'IUT de Ville
                        d'Avray ainsi que du CEVU.

               
Le CA émet un avis favorable à l'évaluation des DUT de l'IUT
                            de Ville d'Avray et des autres diplômes technologiques : 31 pour, 1
                            abstention.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que la LAP n'est pas soumise aux arrêtés de 1997.
Les modalités de contrôle des connaissances de la LAP sont : compensation
                        entre les EC et entre les UE et capitalisation des UE. Il n'y a pas de
                        capitalisation des EC constitutifs des UE.
Il existe un enseignement optionnel qui permet d'obtenir des points de
                        bonification.
Des règles spécifiques concernant les étudiants inscrits sur 2 diplômes (en
                        Licence de Droit, ou en Licence d'Histoire) dans un cursus aménagé, sont
                        proposées : un diplôme ne peut pas être délivré si le second diplôme n'est
                        pas également obtenu.

               
Ces modalités de contrôle des connaissances, soumises au
                            vote, sont approuvées : 25 pour, 2 ne prenant pas part au vote (Cf
                            annexe 6).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que ce DU mis en oeuvre par le CEP a fait l'objet d'une
                        homologation par le Ministère du travail et des affaires sociales mais
                        l'intitulé est : 
Adjoint de dirigeant de PME- PMI
.
Il s'agit donc de mettre en conformité l'intitulé du diplôme avec l'intitulé
                        homologué par le Ministère du Travail et des affaires sociales.
L'intitulé de ce DU « Gestion et Administration des PME- PMI » devient «
                        Adjoint de dirigeant de PME- PMI ».

               
Cette proposition, soumise au vote, est approuvée : 26 pour,
                            4 contre.

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique qu'il s'agit de remplacer 
Mme Evelyne
                            LANGLOIS
, suite à sa mutation à compter du 1er septembre
                        2003.
L'appartenance au CA est requise.
L'élection a lieu par l'ensemble des membres du CA.

               

                  
M Jean- François LE VAN
 seul candidat, représentant
                            des personnels IATOS (CGT), est élu à l'unanimité (34 pour).

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique que deux sièges sont à pourvoir, il s'agit de remplacer : au
                        collège A des enseignants :
M. François VATIN
,
                            
démissionnaire
, au collège des usagers :
                            
M. Stéphane PATUREY
 (UNEF). en qualité de
                            
suppléant

            
L'appartenance au CA est requise.
L'élection a lieu au sein du collège concerné.

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique qu'un siège de suppléant est à pourvoir : il s'agit de
                        remplacer 
M. Stéphane PATUREY
 (UNEF).
L'appartenance au CA est requise.
L'élection a lieu au sein du collège concerné.

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres à se référer au document qui leur a été adressé (Cf
                        annexe 7).
Le Conseil d'Administration autorise, le 
Président de
                            l'université
 à engager toute action en justice devant les
                        juridictions pénales, sous la forme d'une constitution de partie civile.
Cette autorisation s'étend aux infractions individuelles commises dans
                        l'enceinte de l'université ou à l'extérieur de cette enceinte quand
                        l'infraction en cause a un rapport direct avec l'université.
Elle est révocable à tout moment par le Conseil d'Administration.
Toute action en justice introduite sur ce fondement fera l'objet d'une
                        information au Conseil d'administration.

               
Le Conseil d'Administration autorise le
                                
Président
 à ester en justice à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés (35 pour).

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres à se référer au document qui leur a été adressé à ce
                        titre.

               
La liste des conventions ayant fait l'objet d'un avis
                            favorable du Bureau du Conseil d'Administration du 
15 septembre 2003
, soumise au vote, est
                            approuvée : 28 pour, 4 abstentions (Cf annexe 8).

            

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
aborde la question de la prise en charge des droits d'inscription par
                        la Commission Sociale d'Etablissement (CSE) ; les étudiants bénéficiaires de
                        l'aide doivent rencontrer un enseignant 4 fois dans l'année (pendant la
                        période de la pré- inscription, à la fin du 1er semestre, au début du 2e
                        semestre et à la fin du 2e semestre).
Elle ne comprend pas cette démarche : s'il s'agit de contrôler l'assiduité,
                        il serait préférable que les étudiants concernés fournissent des certificats
                        d'assiduité comme l'exige le CROUS pour les étudiants boursiers.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne que les étudiants concernés par ces difficultés financières
                        connaissent souvent des difficultés autres que financières qui nécessitent
                        un accompagnement; parmi les 4 visites prévues, seule la 1re rencontre est
                        obligatoire.; les autres sont à l'appréciation de l'enseignant référent.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
souhaite qu'une note explicative soit établie à ce titre.