Participants :

               

                        
Membres délibératifs présents

                     

                              
Collège A

                           

                              
Collège B

                           

                              
Collège BIATSS

                           

                              
Collège Etudiant

                           

                        

                           
Personnalité Extérieure

                        

                     

                        
Membres consultatifs et invités

                     

                        
Directeurs d'UFR et Instituts

                     

                        
Directeurs des services communs et
                                    généraux

                     
ORDRE DU JOUR

               
Approbation du compte rendu de la séance du 
08 juillet 2013

               

            

               
Finances

            

               
Lettre de 
cadrage budgétaire

               

            

               
Politique générale et instances

            

               
Stratégie de partenariat de l'université 

            

               
Communautés d'universités (COMUE) 

            

               

                  
Investissements d'avenir

               

            

               
Perspectives d'évolution de l'implantation au PULV (Pôle
                        Universitaire Léonard de Vinci)

            

               
Nouvelle organisation de l'équipe présidentielle

            

               
Election de 2 membres (1 PR et 1 MCF) de la section
                        disciplinaire compétente à l'égard des usagers et tirage au sort déterminant
                        l'ordre dans lequel les représentants des usagers sont appelés à siéger (5
                            
titulaires
 et 5
                        
suppléants
)

            

               
Election de deux membres de la Commission budgétaire
                            
représentant les enseignants chercheurs

               

            

               
Election d'un membre du Bureau du Conseil d'Administration 

            

               
Bilan et perspectives de la politique de communication

            

               
Scolarité et vie universitaire

            

               
Application de la convention type de formation - CV 2013-388 -
                        IFG

            

               
Convention 2013-388 - convention de formation - Institut
                        Français de Gestion (IFG) - Master Management, Finance, Marketing (UFR SEGMI
                        - CREFOP)

            

               
Conventions et marchés

            

               
CV 2013-011 - Convention d'objectifs 2013/2014 - AFEV - Collège
                        République

            

               
CV 2013-013 - Convention d'occupation du domaine public -
                        Institut National d'Histoire de l'Art (INHA)

            

               
CV 2013-399 - Convention d'application de l'accord cadre - Mise
                        en œuvre de l'action n°2 - Conseil Général des Hauts-de-Seine - Etude sur
                        l'amélioration de l'offre de formation professionnelle

            

               
CV 2013-396 - Convention d'échange d'étudiants - Université de
                        Sherbrooke (Canada)

            

               
CV 2013-048 - Accord-cadre de coopération - Université Sun Yat
                        Sen (Chine)

            

               
CV 2013-400 - Convention cadre - Université de Yaoundé 1
                        (Cameroun)

            

               
CV 2013-332 - Convention type "Acordix - cordées de la
                        réussite"

            

               
CV 2013-397 - Convention Type - Formation aux métiers des
                        bibliothèques et de la documentation - MEDIADIX 2014 - Etablissements d'Ile
                        de France

            

               
CV 2013-398 - Convention Type - Formation aux métiers des
                        bibliothèques et de la documentation - MEDIADIX 2013/2014 - Etablissements
                        des DOM

            

               
Marché n° 2013-027 - Numérisation des documents patrimoniaux de
                        la BDIC

            

               
Marché n° 2013-030 - Acquisition, mise en œuvre et maintenance
                        d'un outil de gestion électronique de documents pour la BDIC

            

               
Informations

            

               
Bilan des Missions

            

               
Liste des conventions et marchés entrant dans le champ de la
                        délégation 

            

               

                  
Participants :

               

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs présents

                     

                     

                        

                           

                              
Collège A

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
M. MARDIROSSIAN

                           

                           

                              
M. BRETTE

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme TIXIER du MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège B

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège BIATSS

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège Etudiant

                           

                           

                              
M. PERL

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        

                           
Personnalité Extérieure

                        

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs et invités

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. GERVAIS LAMBONY

                     

                     

                        
M. MARTY

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
M. FONTAYNE

                     

                     

                        
M. PROSLIER

                     

                     

                        
Mme GRILLET

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
M. BOISSEAU

                     

                     

                        
Mme BESSAC

                     

                     

                        
Mme ESNAGER

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs d'UFR et Instituts

                     

                     

                        
Mme AJI

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                     

                        
M. BAZIN

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                     

                        
M. PINA

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs des services communs et
                                    généraux

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
M. MULLER

                     

                     

                        
M. BORTOLUSSI

                     

                  

               

            

               
Approbation du compte rendu de la séance du 
08
                            juillet 2013
 5

               
Finances 5

               
Lettre de 
cadrage budgétaire
 5

               
Politique générale et instances 10

               
Stratégie de partenariat de l'université 10

               
Nouvelle organisation de l'équipe présidentielle 12

               
Élection de 2 membres (1 PR et 1 MCF) de la section disciplinaire
                        compétente à l'égard des usagers et tirage au sort déterminant l'ordre dans
                        lequel les représentants des usagers sont appelésà siéger (5
                            
titulaires
 et 5 
suppléants
)
                        13

               
Election de deux membres de la Commission budgétaire représentant les
                        enseignantschercheurs 14

               
Election d'un membre du Bureau du Conseil d'Administration 14

               
Bilan et perspectives de la politique de communication 14

               
Scolarité et vie universitaire 16

               
Application de la convention type de formation - CV 2013-388 - IFG
                        16

               
Conventions et marchés 19

               
CV 2013-011 - Convention d'objectifs 2013/2014 - AFEV - Collège République
                        19

               
CV 2013-013 - Convention d'occupation du domaine public - Institut
                        National d'Histoire de l'Art(INHA) 19

               
CV 2013-399 - Convention d'application de l'accord cadre - Mise en œuvre
                        de l'action n°2 -Conseil Général des Hauts-de-Seine - Etude sur
                        l'amélioration de l'offre de formation professionnelle

               
19

               
CV 2013-396 - Convention d'échange d'étudiants - Université de Sherbrooke
                        (Canada) 19

               
CV 2013-048 - Accord-cadre de coopération - Université Sun Yat Sen (Chine)
                        20

               
CV 2013-400 - Convention cadre - Université de Yaoundé 1 (Cameroun)
                        20

               
CV 2013-332 - Convention type "Acordix - cordées de la réussite" 20

               
CV 2013-397 - Convention Type - Formation aux métiers des bibliothèques et
                        de ladocumentation - MEDIADIX 2014 - Etablissements d'Ile de France
                        20

               
CV 2013-398 - Convention Type - Formation aux métiers des bibliothèques et
                        de ladocumentation - MEDIADIX 2013/2014 - Etablissements des DOM 20

               
Marché n° 2013-027 - Numérisation des documents patrimoniaux de la BDIC
                        20

               
Marché n° 2013-030 - Acquisition, mise en œuvre et maintenance d'un outil
                        de gestionélectronique de documents pour la BDIC 21

               
Informations 21

               
Bilan des Missions 21

               
Liste des conventions et marchés entrant dans le champ de la délégation
                        21

            

               

                  
Mademoiselle Richard
 ;

               

                  
Mademoiselle Dimakuiza
 ;

               

                  
Monsieur Boucherat
 ;

               

                  
Mademoiselle Paulet
 ;

               

                  
Monsieur Charluet
 ;

               

                  
Mademoiselle Almada
 ;

               

                  
Mademoiselle Khalil
 ;

               

                  
Mademoiselle Courau
 ;

               

                  
Monsieur Perl
 ;

               

                  
Mademoiselle Ulivieri
.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2013-09-30

                  

                     
22

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Le 
Président
, constatant que le
                            quorum est atteint, ouvre la séance à 
10
                                heures
.

            
En préambule, le 
Président
 souhaite la bienvenue à
                            
Madame Prunier-Poulmaire
, qui remplace
                            
Monsieur Bost
 dans le collège B du Conseil
                        d'Administration.

               

                  
Mme Bacqué
 donne procuration à 
Mme
                            Robert
 ; 
M. Mardirossian
 à 
M.
                            Balaudé
 ; 
M. Boussilimi
 à 
M.
                            Voilliot
 ; 
Mme Croix
 à 
M.
                            Voilliot
 ; 
Mme Tixier
 du Mesnil à
                            
Mme Robert
 ; 
Mme Gillmann
 à
                            
M. El Ghozi
 ; 
M. Sarkozy
 à
                            
M. Polit
 ; 
M. Brunet
 à
                            
M. Jouvet
 ; 
M. Dhomps
 à
                            
M. El Ghozi
 ; 
M. Marius
 à
                            
M. Puichaud- Chaudot
 ; 
M. de
                            L'Estoile
 à 
M. Balaudé
.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le compte rendu de la séance du 
8 juillet
                                2013
.

            

               
Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            
Le 
Président
 indique que la version de la lettre de
                            
cadrage budgétaire 2014
 présentée en séance
                        a été modifiée puis approuvée par la Commission budgétaire. Il convient de
                        la rendre aussi claire et utilisable que possible. Cette lettre de cadrage
                        rappelle en préliminaire les éléments remarquables qui marqueront l'année
                        2014, puis se décline en présentation des ressources et des orientations en
                        matière de 
dépenses
 (
masse
                            salariale
, formation, recherche et documentation) et sur l'appui,
                        avec les trois sous-parties que sont l'administration générale, les systèmes
                        d'information et la fonction immobilière.
La Présidence est partie de l'hypothèse selon laquelle la 
dotation de l'Etat
 serait constante, ce qui
                        s'avère être la bonne projection, dans la mesure où la stabilité au plan
                        national semble se vérifier, en particulier s'agissant du fonctionnement. De
                        plus, le 
CAS Pensions
 n'augmentera pas cette
                        année. Ainsi, la prise en compte du Glissement Vieillissement Technicité
                        (GVT) mise à part, la perspective est celle d'une 
dotation budgétaire
 globalement stable.
Le GVT, lui, n'est pas totalement maîtrisable. Toutefois, une évolution du
                        GVT solde positif a été constatée cette année, à l'instar de l'évolution
                        observée au plan national. En effet, toutes les universités, à deux
                        exceptions près, affichent un GVT solde positif, ce qui signifie que la
                            
masse salariale
 s'accroît. Voici deux ans,
                        le GVT solde positif était de 15 millions d'euros à l'échelle nationale,
                        avant de passer à 35 millions d'euros l'an dernier et à 60 millions d'euros
                        cette année. Cette situation pèsera de plus en plus sur les 
budgets
 des universités et pourra avoir des
                        incidences fortes sur la campagne d'emplois.

               
M. POLIT
 note que la lettre de 
cadrage budgétaire
 souligne le besoin de ressources propres pour
                        gérer les problèmes de GVT à venir. Il apparaît en effet que les diplômes
                        universitaires pèsent très peu ; un grand débat a ainsi été lancé sur leur
                            
autofinancement
. Il convient toutefois de
                        préciser que ceux-ci représentent 130 000 euros contre 3,7 millions d'euros
                        pour la formation continue et 3,1 millions d'euros pour l'apprentissage. Par
                        conséquent, l'effort de développement des ressources propres doit se porter
                        sur la formation continue, l'apprentissage et la recherche.
A la question de savoir comment compenser la restriction inévitable de la
                        masse salariale, le 
Président
 estime qu'il convient
                        d'une part de continuer, par le biais de la CPU, à exiger que soit prise en
                        compte
l'évolution du GVT dans le calcul de la 
masse
                            salariale
 par l'Etat, d'autre part, d'augmenter les ressources
                        propres. Dans ce cadre, un certain nombre de pistes sont exploitées, mais
                        pourraient l'être davantage, telles que les contrats de recherche, les
                        formations en alternance et la formation continue. L'Etat accompagnera
                        l'Université Paris Ouest Nanterre dans ces pistes. Les grandes Ecoles et les
                        officines occupent le secteur de la formation continue en faisant
                        éventuellement beaucoup moins bien que les Universités, lesquelles affichent
                        un très grand retard dans ce domaine.

               
M. LE VAN
 note que la lettre de cadrage demeure vague
                        sur les postes qui pourraient être créés cette année. Il constate par
                        ailleurs que l'accent a été mis sur l'action sociale à l'attention des
                        étudiants et des personnels. Or ces actions supposent des moyens, qui n'ont
                        pas été transférés à l'Université et pour lesquels l'Etat lui demande d'être
                        dans la pure autonomie. 
M. LE VAN
 souhaiterait enfin
                        qu'un débat soit engagé dans les prochains mois sur la question des 
revenus propres
 (
taxe
                            d'apprentissage
, etc.).

               
M. VOILLIOT
 fait également part de son inquiétude quant
                        au fait que l'Université Paris Ouest Nanterre soit dépendante de ressources
                        propres hypothétiques, qui, de plus, ne bénéficient pas à tous de la même
                        manière.
Il estime par ailleurs que la ligne AUNEGE intégrée au tableau de la page 5
                        consacré aux autres ressources propres est susceptible de fausser les
                        perspectives, dans la mesure où l'Université reverse une partie des sommes
                        perçues.
La formule figurant dans le paragraphe consacré aux orientations en matière
                        de 
dépenses
 relatives au LMD est quant à elle
                        anxiogène pour les collègues ayant travaillé sur les maquettes. Il
                        conviendrait donc de l'assortir d'un certain nombre de précisions, afin
                        qu'elle soit correctement comprise par la communauté nanterroise.
S'agissant des recrutements (page 6), la notion de 
«
                            temporalité des déploiements »
 mériterait pour sa part d'être
                        précisée, dans la mesure où elle pourrait être comprise comme signifiant un
                        gel de postes.
Enfin, l'emploi du conditionnel (page 9) dans la phrase relative au transfert
                        de certains postes d'enseignants, enseignants-chercheurs et administratifs
                        de l'ex-IUFM appelle des précisions.

               
M. JOUVET
 partage l'inquiétude des
                            
Administrateurs
 quant au transfert de l'Etat qui ne
                        se fait pas. Les ressources propres sont certes aléatoires et en dépendre
                        fortement pourrait remettre en cause un certain nombre d'équilibres.
Pour autant, la situation budgétaire est aujourd'hui correcte. Les ressources
                        propres pourraient toutefois faire l'objet d'un débat. Il rappelle à cet
                        effet que 10 % de celles-ci sont gérées en central. La Présidence s'est
                        interrogée sur la possibilité d'augmenter cette 
contribution
 et sur le fait de savoir si ces ressources propres
                        devaient être fléchées sur une UFR ou une discipline.
Il rappelle que si le GVT est positif, celui-ci sera amené à s'accroître,
                        dans la mesure où de jeunes collègues ont été recrutés. En effet, en tant
                        qu'Université parisienne, Paris Ouest Nanterre a tendance à attirer des
                        professeurs et des collègues d'expérience.
Sur le plan de la recherche, les 
dotations seront
                            stabilisées
, afin que celles-ci soient davantage pérennes. Pour
                        autant, le manque de transfert de l'Etat ne doit pas être une raison pour
                        que l'Université Paris Ouest Nanterre se recroqueville sur elle-même.

               
M. JOUVET
 concède par ailleurs que la phrase de
                        prudence consacrée à LMD3 peut s'avérer anxiogène. Il convient toutefois de
                        prendre en compte l'effet de nomenclature. En pratique, LMD3 commence en
                        2014 et les maquettes de certains masters devront être retravaillées en
                        profondeur. Se pose la question de savoir si un système à deux vitesses
                        pourrait être instauré avec des masters qui resteraient LMD2 en 2014 avant
                        de basculer LMD3 en 2015. De plus, le 
coût du
                            LMD3
 n'est pas connu à ce jour. Il convient donc de faire preuve
                        de prudence.
S'agissant de la 
temporalité des emploi
s, le
                        Ministère a fait savoir que la clef de la création des emplois serait
                        définie en 2014. Aussi convient-il d'adopter une 
vision
                            pluriannuelle des emplois
 et de la stratégie. Un poste vacant et
                        non publié n'est pas pour autant perdu, gelé ou redistribué. De la même
                        façon, un emploi non inscrit au concours n'est pas un emploi perdu.

               
M. JOUVET
 précise enfin que l'emploi du conditionnel
                        page 9 répond à une volonté d'honnêteté.
Le 
Président
 ajoute que l'essentiel des personnels
                        l'IUFM avait été installé dans l'UCP. Il apparaît qu'une dizaine de postes
                        est répartie dans les quatre autres Universités partenaires, dont un ou deux
                        sont localisés à l'Université Paris Ouest Nanterre. La création de la
                        structure ESPE, qui sera dorénavant cogérée par les cinq Universités,
                        soulève aujourd'hui la question de ces dix postes. Le
                            
Président
 indique être pour sa part favorable à ce
                        que l'Université Paris Ouest Nanterre conserve un ou deux postes avec la
                            
masse salariale
 correspondante.
Le 
Président
 reconnait par ailleurs que le terme de «
                        gel » est sans doute peu approprié. Il s'agit en effet de postes non publiés
                        et non pas gelés. En tout état de cause, le terme de « gel » ne signifie pas
                        une disparition des postes.
S'agissant de la question de l'ouverture totale de l'offre LMD3, le
                            
Président
 indique avoir interrogé le Ministère sur
                        l'avenir des établissements de la vague D en 2014, début officiel du contrat
                        en matière de formation. L'
accréditation
 prendra
                        effet pour la Licence en 2014. Aussi, la Présidence a-t-elle demandé au
                        Ministère si l'Université Paris Ouest Nanterre était tenue de prolonger d'un
                        an son LMD2, si elle devait mettre en place son LMD3 Master en 2014 avant de
                        passer en LMD3 nomenclaturé en 2015 et si les deux modes pouvaient être
                        mixés ? A ce jour, le Ministère n'a pas fixé sa doctrine sur la vague D.
Enfin, le 
Président
 précise qu'AUNEGE présente des 
coûts
 pour l'Université Paris Ouest Nanterre,
                        légitimant ainsi en partie le fait qu'elle soit incluse dans le tableau.

               
M. PIERRE
 ajoute qu'AUNEGE est une action financée par
                        l'Etat et d'autres partenaires, sur laquelle l'Université Paris Ouest
                        Nanterre supporte 10 % de 
frais de gestion
.

               
M. PROSLIER
 explique pour sa part qu'AUNEGE est une
                        entité nationale, qui commande par les appels à projets des ressources en
                        ligne pédagogiques auprès des Universités. Certes AUNEGE est domicilié à
                        l'Université Paris Ouest Nanterre, mais le montant indiqué dans le document
                        correspond également à des commandes prises auprès des Universités.

               
M. PERL
 signale qu'un rassemblement est en cours devant
                        le Conseil d'Administration sur la question des étudiants qui n'ont pas été
                        en mesure de s'inscrire à l'Université. Ces derniers demandent à être reçus
                        par le Conseil d'Administration. Il propose que la délégation soit
                        accueillie.

               
M. le Président
 suggère d'aborder cette demande une
                        fois le point consacré à la lettre de cadrage épuisé.

               
M. PERL
 estime que la solution de l'apprentissage est
                        peu satisfaisante, dans la mesure où le taux de réussite des étudiants
                        concernés est faible. En effet, de nombreux contrats d'apprentissages ne
                        vont pas à leur terme. De plus, les étudiants seront sous-payés durant la
                        période de leur contrat.
La formation tout au long de la vie est en revanche une initiative
                        pertinente. Toutefois, la 
taxe d'apprentissage

                        semble très peu élevée.
S'agissant des 
dépenses
, il est indiqué que
                        l'application du LMD3 serait transférée aux UFR. Or toutes les UFR n'ont pas
                        les mêmes ressources, si bien que l'application du LMD3 ne serait pas égale
                        dans l'ensemble de l'Université. De plus, toutes les UFR n'évaluent pas les
                        étudiants de la même manière.
Enfin, les ressources propres des DU doivent quant à elles bénéficier à
                        l'ensemble de l'Université.
Le 
Président
 a pour sa part la conviction que
                        l'apprentissage est une réussite. Il conviendrait néanmoins d'en débattre
                        avec davantage de chiffres et de statistiques. La 
taxe
                            d'apprentissage
 pourrait être certes plus importante ;
                        l'Université s'est toutefois efforcée d'améliorer la collecte.
Le 
Président
 explique par ailleurs que les DU ne
                        bénéficient pas à quelques-uns, mais à l'ensemble de l'Université Paris
                        Ouest Nanterre et permettent également aux UFR de dégager des ressources
                        propres.

               
M. BRETTE
 observe que la réussite des étudiants n'est
                        pas plus faible en apprentissage, au contraire. De plus, ce dispositif
                        constitue pour les étudiants une opportunité de travailler dans des
                        entreprises, activité sans doute plus profitable que de travailler dans un
                        emploi temporaire durant leurs études.

               
M. JOUVET
 souligne pour sa part que les équipes
                        pédagogiques n'ont pas pour objectif de pénaliser les étudiants.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la lettre de 
cadrage budgétaire
.

            

               
Pour : 15 ; Contre : 1 ; Abstention(s) : 7.

            
En réponse à la demande de 
Monsieur Perl
 de recevoir la
                        délégation étudiante, M. le 
Président
 rappelle que le
                        règlement intérieur du Conseil d'Administration prévoit que les délégations
                        doivent faire parvenir leur demande deux jours ouvrés avant la date de la
                        séance. Le Conseil d'Administration n'a donc pu être consulté dans les
                        délais impartis sur l'opportunité de recevoir la délégation des
                        étudiants.
Il explique que l'Université Paris Ouest Nanterre subit une pression forte de
                        la part du rectorat sur la question des étudiants n'ayant pu s'inscrire. La
                        Présidence demeure néanmoins ouverte à la question. Toutefois, il serait
                        davantage pertinent que la délégation soit reçue par le rectorat.

               
M. PERL
 considère que le rectorat ne prend pas ses
                        responsabilités. Aujourd'hui, environ 6 000 étudiants n'ont pu s'inscrire.
                        Il reconnaît que l'Université Paris Ouest Nanterre est l'une des seules
                        Universités de la région parisienne à prendre en charge ce problème et à
                        adopter une position progressiste. Il est regrettable que les Universités
                        intra-muros et certaines de banlieue ne prennent pas leurs
                        responsabilités.

               
Mme CROIX
 s'enquiert du nombre d'étudiants et des
                        filières concernées.

               
M. FONTAYNE
 indique que l'Université Paris Ouest
                        Nanterre travaille sur la régularisation des étudiants majoritairement en
                        L1. Sur les 2 600 étudiants n'ayant pas obtenu d'affectation, l'Université
                        Paris Ouest Nanterre en a reçu environ 500.

               

                  
M. FONTAYNE
 ajoute avoir traité 593 recours et des
                            procédures APB. Par exemple, des étudiants syriens réfugiés ont été
                            inscrits ainsi que des étudiants dont les parents auraient été mutés en
                            région parisienne.

            

               
A ce jour, l'UNEF porte 300 dossiers et l'AGEN une
                            trentaine. Au total, 1 500 dossiers sont examinés à titre dérogatoire,
                            soit un chiffre considérable. La procédure a été diffusée auprès des
                            organisations étudiantes en juillet.

            

               

                  
M. FONTAYNE
 explique avoir opté pour un traitement
                            personnel et non administratif des dossiers. Il s'avère que trois quarts
                            des demandes portent sur des filières en tension. Si le Code de
                            l'éducation précise la notion de capacité d'accueil, l'Université Paris
                            Ouest Nanterre n'évoque pas ce point particulier.

            
Le 
Président
 estime que la position de l'Université
                        Paris Ouest Nanterre est équilibrée et plus ouverte que les autres
                        Universités. Il n'est toutefois pas concevable d'accepter tous les
                        étudiants. Il revient donc au rectorat d'obtenir des autres Universités
                        d'Ile-de-France qu'elles adoptent une attitude semblable à celle de
                        l'Université Paris Ouest Nanterre.

               
M. JOUVET
 souligne que l'Université Paris Ouest
                        Nanterre est très attentive, dans la mesure où chaque cas individuel est
                        étudié. En ce sens, la délégation étudiante se trompe de cible, car
                        l'Université Paris Ouest Nanterre est l'une des plus accueillantes et traite
                        ces dossiers de la façon la plus humaine.

               
M. LE VAN
 rappelle que l'Université Paris Ouest
                        Nanterre est l'une des plus vertueuses en la matière. Néanmoins, cette
                        question n'aurait pas été soulevée en séance si la délégation n'avait pas
                        émis la demande d'être reçue. Il appelle la 
représentante du
                            recteur
 à faire en sorte que ce dernier lise le procès-
                        verbal de la présente séance. Il suggère au 
Président

                        de procéder à un vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents de recevoir la
                            délégation étudiante.

            

               
Pour : 15 ; Contre : 7 ; Abstention(s) : 1.

            

               
La délégation étudiante est accueillie en séance.

            
Le 
Président
 rappelle à la délégation étudiante que le
                        Règlement Intérieur du Conseil d'Administration stipule qu'une demande doit
                        être envoyée deux jours avant la tenue de la séance. Le Conseil
                        d'Administration a néanmoins accepté à titre exceptionnel de recevoir la
                        délégation.
Un représentant de la délégation étudiante remercie le
                            
Président
. Il signale qu'à ce jour, 150 étudiants
                        cherchent à s'inscrire à l'Université Paris Ouest Nanterre. Il rappelle que
                        le seuil d'accueil en L1 a été revu à la baisse, passant de 6 600 à 6 000.
                        La délégation étudiante appelle donc la Présidence à accepter l'inscription
                        d'étudiants bacheliers et à trouver des solutions au plus vite, dans la
                        mesure où les cours ont déjà commencé.
Un représentant de la délégation étudiante ajoute que les étudiants concernés
                        sont diplômés du baccalauréat et ont par conséquent le droit d'étudier à
                        l'Université au nom de la démocratisation du savoir. Il regrette que la
                        communication avec la Présidence se soit complexifiée et appelle cette
                        dernière à accepter toutes les demandes d'inscription.
Le 
Président
 fait savoir qu'il n'entrera pas dans un
                        dialogue en séance avec la délégation étudiante. Le Conseil d'Administration
                        a néanmoins engagé un débat sur la question soulevée par celle-ci et estime
                        que l'Université Paris Ouest Nanterre est progressiste sur la question des
                        inscriptions tardives. La Présidence s'est ainsi efforcée de maintenir une
                        procédure exceptionnelle d'examen des demandes dérogatoires, lesquelles font
                        l'objet d'un examen au cas par cas. L'Université Paris Ouest Nanterre ne
                        souhaite toutefois pas prendre les responsabilités des Universités qui ne
                        les assumeraient pas. Aussi, la demande de la délégation des étudiants
                        devrait être adressée au rectorat. Les 17 Universités d'Ile-de-France
                        doivent en effet aujourd'hui assumer leurs responsabilités.

               
La délégation des étudiants quitte la séance.

            
Le 
Président
 rappelle que depuis la publication de la
                        loi sur l'enseignement supérieur et la recherche le 22 juillet, le PRES
                        Université Paris Lumières est devenu une COMUE (Communauté d'Universités et
                        Etablissements) et est passé du statut d'EPCS à celui d'EPCSCP. Il reste à
                        cette COMUE le soin de mettre en place un certain nombre d'aménagements. Une
                        fois les nouveaux statuts adoptés dans un délai d'un an, la COMUE disposera
                        encore d'un an pour procéder aux élections de ses instances. Il est
                        important de souligner que les partenaires et les associés peuvent être
                        conservés, de sorte que la dynamique lancée ne soit pas brisée par la
                        transformation en COMUE.
Un renforcement de la COMUE est par ailleurs envisagé, au-delà du périmètre
                        actuel du PRES. L'objectif est en l'occurrence de rapprocher la COMUE
                        Université Paris Lumières de celle de l'Université Paris Grand Ouest qui
                        rassemble l'Université Cergy Pontoise et des établissements associés. Un
                        troisième membre pourrait intervenir, à savoir l'ESSEC.
Le 
Président
 espère que ce rapprochement aboutira, dans
                        la mesure où celui-ci est pertinent géographiquement, scientifiquement et
                        pédagogiquement.
Le 
Président
 indique qu'un PIA2 sera lancé en 2014, et
                        comportera des appels à projets IDEX, EQUIPEX et LABEX. Les objectifs du
                        PIA2 seront vraisemblablement différents de ceux du PIA1, avec une
                        insistance accrue sur les enjeux territoriaux.
Sous réserve de confirmation, le calendrier du PIA2 prévoit le lancement des
                        appels à projets au printemps 2014 et la remise des projets fin 2014. En
                        tant que partenaire de Paris 8, l'Université Paris Ouest Nanterre
                        travaillera naturellement à faire mûrir ce projet dans le cadre de la COMUE.
                        Un projet IDEX doit en effet être porté par plusieurs établissements. Si le
                        rapprochement avec Cergy Pontoise ou l'ESSEC se confirmait, un projet PIA2
                        d'envergure se profilerait.
Selon le 
Président
, tout porte à croire qu'un IDEX
                        supplémentaire pourrait être accordé en Ile-de-France. Un projet déposé par
                        un ensemble consistant serait ainsi dans une position favorable pour obtenir
                        un IDEX. Un tel projet comprend des enjeux territoriaux, des enjeux de
                        formation et des enjeux de recherche. Il s'articulera autour de divers axes
                        à définir, parmi lesquels un axe autour des arts et du patrimoine, un axe
                        numérique et un axe autour de la formation tout au long de la vie et la
                        formation professionnelle. L'ensemble de la communauté sera associé à ce
                        travail d'élaboration, avec des représentants des conseils, des laboratoires
                        de recherche et de formation. Pour ce faire, des groupes de travail devront
                        être constitués rapidement.
Le 
Président
 explique que la question du PULV, qui est
                        un sujet en soi, peut être éventuellement rattachée au projet de COMUE. A ce
                        jour, le Conseil Général n'a pas pris la décision de renoncer à soutenir le
                        PULV et la présence d'Universités en son sein. La situation reste donc
                        ouverte. Il convient par conséquent que l'Université Paris Ouest Nanterre
                        renforce son projet PULV, associé à une ou plusieurs Universités, dont
                        évidemment Paris Dauphine déjà très présente. Dans l'hypothèse où un projet
                        IDEX serait construit avec d'autres partenaires, il pourrait être
                        intéressant d'y faire entrer un volet PULV, fondé notamment sur le
                        partenariat avec les Universités de Paris Dauphine, Paris 8 et Cergy
                        Pontoise, se dessinerait ainsi un projet d'occupation très consistante du
                        PULV par un ensemble d'Universités. Le Conseil Général est attentif à ce
                        projet et le Cabinet du 
Ministre
 y est favorable.
Le 
Président
 confie avoir le sentiment que l'Université
                        Paris Ouest Nanterre est en bonne position pour convaincre le Conseil
                        Général et le Ministère que l'avenir du PULV passe par les Universités et
                        non par la vente à des opérateurs privés. Le PULV représente en effet un
                        enjeu important pour le quartier d'affaires de La Défense ainsi que pour
                        l'Université Paris Ouest Nanterre.

               
M. VOILLIOT
 comprend que le périmètre de la COMUE
                        aurait vocation à déposer un dossier IDEX avec des chances non négligeables
                        d'obtenir un succès. Il doute en revanche que l'articulation avec Paris
                        Dauphine soit pertinente, dans la mesure où cette Université ne sera pas
                        membre de la COMUE.
S'agissant de l'IDEX, le 
Président
 précise que les
                        partenaires potentiels vérifieront au préalable s'ils sont en mesure de
                        travailler ensemble. Dans l'hypothèse du projet PIA2, un volet gouvernance
                        serait élaboré qui réclame beaucoup d'attention. De l'élaboration du projet
                        IDEX devrait logiquement découler un projet de COMUE, la fusion étant
                        exclue. Mais en tout état de cause, la COMUE unifiée ne doit pas être le
                        préalable de la réponse à l'appel à projet IDEX.
Le 
Président
 ajoute par ailleurs qu'il n'est pas
                        question d'associer Paris Dauphine au projet IDEX. Néanmoins, la défense de
                        la présence de l'Université Paris Ouest Nanterre au PULV suppose un soutien
                        mutuel, et un projet de collaboration autour de la finance pourrait ainsi
                        être envisagé. L'objectif reste néanmoins d'inscrire le PULV dans une
                        démarche IDEX. Cela n'interdit pas pour autant de faire figurer le PULV dans
                        un projet IDEX.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 évoque la question des 
frais
 élevés de fonctionnement du bâtiment occupé
                        au PULV, qui doit être prise en compte et qui suppose que l'Université Paris
                        Ouest Nanterre ne s'engage pas seule dans cette opération. Une Université,
                        dans un contexte budgétaire tendu, doit en effet être très attentive à
                        l'aspect financier de ce projet.
Le 
Président
 partage la position de 
Monsieur
                            Puichaud-Chaudot
 et indique avoir alerté le Ministère sur la
                        question du 
coût
. Le Conseil Général est ouvert
                        à l'hypothèse défendue par l'Université Paris Ouest Nanterre, qui a transmis
                        au Ministère les données complètes relatives au 
coût du
                            bâtiment
. Non seulement le bâtiment est coûteux pour le Conseil
                        Général, mais ce dernier continue de surcroît à financer les écoles du PULV.
                        En mettant l'accent sur la formation professionnelle et la formation tout au
                        long de la vie, l'Université Paris Ouest Nanterre fait porter l'accent sur
                        les formations à ressources, qui permettent dans une certaine mesure un
                            
autofinancement
. Si le PULV devenait un
                        élément phare du projet IDEX, il pourrait bénéficier de 
financements
. En tout état de cause, la Présidence reste très
                        vigilante face à la question des 
coûts
, et
                        s'engage à ce que l'équilibre budgétaire de l'Université Paris Ouest
                        Nanterre ne soit jamais mis en péril par une présence à La Défense.

               
M. PERL
 croit savoir que la Présidence de l'Université
                        Paris 8 n'est pas particulièrement motivée à l'idée de travailler avec
                        l'Université de Cergy et l'ESSEC.
Le 
Président
 assure être attentif à obtenir la garantie
                        d'un plein accord de l'Université Paris 8 pour une réponse à l'appel à
                        projets IDEX avec ces partenaires.

               
M. JOUVET
 affirme que les partenaires envisagés, à
                        savoir l'Université de Paris 8, le PRES Paris Lumières, l'Université de
                        Cergy et l'ESSEC, n'ont pas exprimé d'
a priori
                        
négatif à ce jour sur le projet.

               
M. DHOMPS
 déclare adhérer pleinement à la politique
                        stratégique présentée par la Présidence. Il rappelle néanmoins que
                            
Monsieur Devedjian
 avait fait part à la presse
                        d'une opportunité de revendre le PULV à un investisseur américain. Il
                        demande enfin davantage de précisions sur le projet d'association avec
                        l'ESSEC.
Le 
Président
 confirme que le Conseil Général explore
                        toutes les pistes, y compris celle consistant à vendre le PULV à un
                        opérateur privé. Pour autant, aucune solution n'a été définitivement
                        adoptée, et il semble même que la solution proposée par l'Université Paris
                        Ouest Nanterre soit examinée avec la plus grande attention. De plus, l'on
                        peut penser que le Ministère s'efforcera de dissuader le Conseil Général de
                        vendre le PULV à un acteur privé, dans la mesure où La Défense constitue un
                        véritable enjeu.
S'agissant de l'association avec l'ESSEC, le 
Président

                        indique que les échanges avec le nouveau 
Directeur de
                            l'Ecole
 sont à ce jour très positifs. L'évolution souhaitable
                        serait celle d'un rapprochement de l'ESSEC avec Cergy Pontoise,
                        s'accompagnant d'un rapprochement de ces deux établissements avec
                        l'Université Paris Ouest Nanterre.
Le 
Président
 précise en préambule que l'organigramme de
                        l'équipe présidentielle est encore incomplet, dans la mesure où les noms des
                        remplaçants des 
Vice-présidents
 ne sont pas tous connus
                        à ce jour.
Le 
Président
 informe le Conseil d'Administration que
                            
Monsieur Brette
 a été nommé
                            
Vice-président du patrimoine et développement
                            durable
. Il sera par conséquent remplacé à son poste
                            d'
Administrateur
.

               
M. BRETTE
 rappelle qu'il occupe depuis trois ans la
                        mission de développement durable pour l'Université, qui est à l'aube de
                        nombreux projets, dont le premier est la signature ce jour-même d'une
                        convention de partenariat avec la Caisse des Dépôts dont l'objectif est de
                        planifier et de donner les outils de pilotage pour la rénovation du campus
                        et des bâtiments.
Le 
Président
 rappelle que les statuts
                            d'
Administrateur
 et de
                            
Vice-président
 sont incompatibles. Aussi, des
                        élections partielles devront-elles être organisées. Il est ainsi probable
                        que 
Monsieur Brette
 conserve son mandat durant un
                        mois.
Le 
Président
 indique par ailleurs que la Vice-présidence
                        RH est encore vacante. Il s'agit d'une Vice- présidence essentielle, lourde
                        et délicate et qui suppose un 
investissement

                        très important.
Le 
Vice-président
 en charge de la communication interne,
                            
Monsieur Genolini
, et le 
Vice-président
                            de la communication
, 
Monsieur Boisseau
,
                        interrompent quant à eux leur mission pour des raisons personnelles. Leurs
                        successeurs n'ont pas été désignés à ce jour. La question de la
                        communication est essentielle, en particulier dans la perspective des 50 ans
                        de l'Université Paris Ouest Nanterre. La fonction pourrait donc être
                        fragmentée temporairement et un coordinateur pour les 50 ans devra être
                        nommé rapidement.
Le 
Président
 signale en outre qu'une charge de mission
                        RSU a été créée et confiée à 
Madame Danis-Fatome
.
Enfin, la Direction des systèmes d'information a été resserrée et la fonction
                        de DSI supprimée. La Présidence songe également à renforcer les relations
                        internationales, afin d'alléger la charge du 
Vice-
                            président
.

               
M. PROSLIER
 souligne que 
Monsieur
                            PRADAT-PEYRE
 a réalisé un travail considérable au sein de
                        l'Université. Ce dernier conservera un ensemble de missions, en tant que
                        chargé de mission.

               
M. LE VAN
 observe que 
Monsieur
                            PRADAT-PEYRE
 a fait face à de nombreuses difficultés dans les
                        projets démarrés et pour lesquels il ne disposait pas des moyens nécessaires
                        pour les mener à bien.
Il regrette que la Présidence ne soit pas en mesure de trouver dans la
                        communauté des remplaçants aux 
Vice-présidents
 qui ont
                        fait le choix de quitter leurs fonctions. Cette situation peut être
                        interprétée de deux façons : soit personne ne souhaite travailler avec
                        l'équipe actuelle, soit un vrai désinvestissement est à l'œuvre.
Il rappelle que lors de sa prise de fonction, le
                            
Président
 avait constaté les défauts de
                        communication de l'Université Paris Ouest Nanterre. Aussi regrette-t-il que
                        ce dernier ait fait le choix de diviser la charge entre un
                            
Vice-président de la communication
 interne et un
                            
Vice-président de la communication externe
.
                            
M. LE VAN
 considère qu'il s'agissait en
                        l'occurrence d'une erreur.
Le 
Président
 concède que le fait d'avoir séparé la
                        communication interne de la communication externe n'était pas pleinement
                        pertinent.

               
Mme CROIX
 demande pour sa part qu'un débat soit
                        rapidement organisé au sein du Conseil d'Administration sur les moyens
                        susceptibles de répondre aux questions de laïcité à l'Université Paris Ouest
                        Nanterre. De plus en plus d'enseignants sont en effet seuls pour répondre
                        aux attaques visant le principe de laïcité. Elle indique être favorable à ce
                        qu'une commission protège les étudiants et les enseignants face à ces
                        attaques.
Le 
Président
 s'engage à programmer un débat en Conseil
                        d'Administration avant la fin de l'année.

               
M. MARDIROSSIAN
 souligne que ce débat pollue de plus en
                        plus la vie universitaire et doit par conséquent être traité rapidement. Les
                        personnes visées ne doivent en aucun cas se retrouver seules. Il constate
                        une véritable volonté d'infiltration de groupes extrémistes et sectaires à
                        l'œuvre dans l'Université.

               
M. MARDIROSSIAN
, en tant que 
Président de la
                            section disciplinaire
, explique avoir durci la jurisprudence.
                        La section rencontre aujourd'hui des problèmes de trois ordres. Le premier
                        est lié à la fraude, à tel point que des étudiants en viennent à dénoncer
                        leurs camarades durant les examens. S'ajoute à cette infraction, celle du
                        détournement des réseaux sociaux pour diffamer et insulter des enseignants.
                        Il convient d'intervenir au plus vite, car il est inacceptable que les
                        réseaux sociaux deviennent le lieu de défouloir. Il appelle également la
                        Présidence à traiter les questions liées à la laïcité.
Le second problème est lié au CNESER, dont la jurisprudence était plus
                        qu'étonnante, notamment avec l'interdiction faite au
                            
président
 d'assister aux instructions.
Le troisième point concerne la composition de la section. En effet, lors des
                        deux dernières sessions, le quorum n'a pu être réuni du fait de l'absence
                        des délégués des étudiants. Aussi conviendrait-il d'ajouter deux nouveaux
                        membres, l'un de catégorie A, l'autre de catégorie B.

               

                  
Mme Andronikof
 et 
Mme
                                Prunier-Poulmaire
 se portent candidates à la section
                            disciplinaire.

            

               
Les 
administrateurs
 respectivement du
                            collège A, du collège B, ont chacun élu 
Mme
                                Andronikof
 et 
Mme Prunier-Poulmaire

                            membres de la section disciplinaire à l'unanimité des suffrages
                            exprimés.

            

               

                  
Mme Andronikof
 donne sa démission de la Commission
                            des marchés au titre du collège A. Au titre du collège des usagers, les
                            résultats du tirage au sort sont les suivants :

            

               
Mme TIXIER du MESNIL
 regrette que les représentants des
                        étudiants ne soient pas suffisamment présents à la section
                        disciplinaire.

               
M. JOUVET
 annonce porter la candidature de
                            
Carole Godard
 à la Commission budgétaire
                            
représentant les enseignants chercheurs
.

               
M. VOILLIOT
 se porte candidat au remplacement de
                            
Monsieur Brette
. Il précise qu'il démissionnerait
                        donc du Bureau du Conseil d'Administration s'il était élu.

               

                  
Mme Godard
 et 
M. Voilliot
 sont
                        élus membres de la Commission budgétaire à l'unanimité.

            

               

                  
Mme Tixier du Mesnil
 est élue membre du Bureau du
                            Conseil d'Administration à l'unanimité.

            

               
La séance est suspendue de 
13 heures
                                25
 à 
14 heures 05
.

            

               
M. le Président
 signale à la reprise de séance que le
                        SNESUP a remis une motion en début de séance. Celle- ci sera examinée une
                        fois l'ordre du jour épuisé.

               
M. BOISSEAU
 indique que la charte commune de
                        communication est dorénavant disponible sur l'Intranet. Celle-ci est
                        suffisamment souple pour que chacun puisse l'utiliser et véhicule les
                        valeurs communes de l'Université Paris Ouest Nanterre. Les marques et
                        accroches ont été déposées et plus de 400 clichés sont disponibles.
                        L'ensemble est décliné pour toutes les composantes et tous les services. La
                        charte s'est d'ores et déjà bien développée sur les différents supports de
                        communication.
S'agissant des attachés de presse en place depuis un an, 
M.
                            BOISSEAU
 indique que 150 journalistes sont désormais
                        régulièrement informés de l'actualité de l'Université Paris Ouest Nanterre.
                        Il s'agit d'une démarche proactive, un tableau de bord hebdomadaire
                        permettant d'assurer un suivi des actions.

               
M. BOISSEAU
 estime que les classements dans les revues
                        doivent quant à eux faire l'objectif d'un point de progrès. Il conviendra de
                        travailler davantage ce point à l'avenir avec les UFR, afin de mettre en
                        valeur quelques formations tous les trois ou quatre mois.
L'agence de presse a en outre organisé de nombreuses interviews. La
                        difficulté consiste toutefois à trouver des interlocuteurs disponibles pour
                        les journalistes et ayant une capacité de réponse rapide. Sur le plan des
                        relations presse, les deux principaux dossiers à venir seront la convention
                        signée avec la Caisse des Dépôts et les 50 ans de l'Université Paris Ouest
                        Nanterre.
Le site Internet a quant à lui été revu conformément à la nouvelle charte.
                        L'interconnexion avec les blogs devra cependant être améliorée ; un chantier
                        sera ainsi lancé avec les composantes. Pour les salons et les
                        manifestations, des projets de « kits salon » seront présentés en conformité
                        avec la nouvelle charte.
Une base de données d'anciens diplômés ainsi qu'une base de données de textes
                        validés par les 
Directeurs des formations
 seront par
                        ailleurs créées.
Il est également envisagé de mettre en place une campagne de marketing direct
                        auprès des RH dans les entreprises.
Enfin, une coordination entre la grande richesse de la communication interne,
                        les associations existantes et la communauté devra être assurée.
Sur le plan budgétaire, il apparaît que la communication représente une part
                        très faible du 
budget total
 par rapport aux
                        autres Universités, qui consacrent en moyenne 0,5 % de leur 
budget
, contre 0,1 % pour l'Université Paris Ouest
                        Nanterre.
Le service communication ne compte par ailleurs pas de 
community manager
, dont le rôle est essentiel et consiste à
                        assurer une veille sur les réseaux et de répondre aux commentaires. Cette
                        fonction est devenue aujourd'hui incontournable.
Il importe enfin de fidéliser certaines fonctions, qui se voient proposer des
                            
rémunérations
 supérieures dans d'autres
                        Universités.

               
M. LE VAN
 regrette à ce propos que les 
rémunérations
 soient en deçà du niveau de celles
                        pratiquées dans les autres Universités. Il observe néanmoins une vraie
                        volonté de développer la communication au sein de l'Université Paris Ouest
                        Nanterre. Cependant, beaucoup de composantes peuvent être confrontées à des
                        problèmes sur les réseaux sociaux. Aussi convient-il de mobiliser des
                        ressources au sein des composantes pour y répondre.

               
M. VOILLIOT
 souligne pour sa part la nécessité de
                        trouver un juste équilibre entre le renforcement d'un service et l'appel à
                        des 
prestataires extérieurs
. La COMUE prendra en
                        effet beaucoup d'importance dans les années à venir. Dans ce contexte,
                        comment articuler la communication de l'Université Paris Ouest Nanterre avec
                        celle de la COMUE ?

               
M. BOISSEAU
 explique que la création d'une charte
                        commune constituait le premier pas vers l'affirmation de l'identité commune
                        de l'Université Paris Ouest Nanterre avant d'intégrer un ensemble plus
                        vaste. Les 
Administrateurs
 devront ensuite s'interroger
                        sur les valeurs de la COMUE par rapport aux autres COMUE.
Ils devront ainsi engager un questionnement de fond, la communication n'étant
                        que la déclinaison de l'identité qui aura été préalablement définie.
Le 
Président
 affirme son souhait de privilégier la
                        communication par des postes statutaires. La Présidence a ainsi programmé un
                        renforcement du service en postes fonctionnaires.
S'agissant de la relation Universités-COMUE, le
                            
Président
 souligne que la communication qui sera
                        mise en place ne devra pas être une alternative à la communication en faveur
                        de l'Université Paris Ouest Nanterre. Les identités des autres Universités
                        ne devront pas en effet se diluer dans l'ensemble. En pratique, la COMUE
                        doit permettre de renforcer l'action de ses membres ; la communication doit
                        ainsi renforcer et non pas estomper l'image des Universités qui la
                        composent.

               
M. JOUVET
 ajoute que l'Université Paris Lumières a
                        davantage besoin de la communication de l'Université Paris Ouest Nanterre
                        que l'inverse.
Le 
Président
 indique en préambule qu'un grand travail
                        d'analyse, de réflexion et d'élaboration a été conduit, en relation avec le
                        responsable de l'IFG, afin de définir un cadre satisfaisant et rectifier les
                        insuffisances de la convention qui s'achève. Le pilotage a ainsi été
                        clairement défini et une place prédominante a été accordée à l'Université
                        Paris Ouest Nanterre. En outre, la responsabilité pédagogique incombe à un
                            
enseignant-chercheur de l'Université
, la gestion
                        administrative et financière est assurée par le CREFOP et les modalités
                        financières sont clairement fixées.

               
M. JOUVET
 précise que l'article 3.4 stipule qu'
« un bilan financier est préparé par le CREFOP et l'IFG et
                            visé par la DFC ».

            

               
M. LE VAN
 demande si l'article 4 prévoit que soient
                        reversés à l'Université, par stagiaire, suivant le mode de 
financement des études
, 1 900 euros dans un cas et
                        1 000 euros dans l'autre. Il s'étonne que le montant que l'étudiant paiera
                        réellement pour sa formation ne soit mentionné nulle part.

               
M. JOUVET
 explique que la différence de tarif dépend du
                        mode de 
financement
. Celui-ci peut être soit
                        individuel, soit pris en charge par une entreprise. Les redevances demandées
                        à l'IFG ont été augmentées, l'IFG a pour sa part baissé ses 
tarifs
, les 
redevances

                        représentent 10 à 12 % du 
prix
 du diplôme
                        affiché.

               
M. LE VAN
 s'enquiert de la part à la charge de
                        l'Université Paris Ouest Nanterre, tant en termes de maquette que
                        d'enseignement.

               
M. JOUVET
 n'est pas en mesure de préciser le nombre
                        d'enseignants de l'Université Paris Ouest Nanterre qui interviendront à
                        l'IFG. Quoi qu'il en soit, les maquettes auraient été faites, dans la mesure
                        où elles sont habilitées dans le cadre de la formation de l'Université. Il
                        ne s'agit donc pas d'un 
coût supplémentaire
. Un
                            
coût
 est néanmoins lié au CREFOP. Si le
                            
coût
 de la part enseignante est supérieur à
                        10 %, il est en tout état de cause inférieur à 50 %.

               
M. PERL
 note que le Master exécutif MBA ICG coûte 14
                        000 euros à des individus et 22 000 euros à des entreprises. Il regrette que
                        l'Université Paris Ouest Nanterre soit associée à une formation d'un tel
                            
coût
 et s'interroge par conséquent sur la
                        pertinence de poursuivre le partenariat avec l'IFG.
Le 
Président
 fait valoir que l'IFG permet d'obtenir
                        beaucoup plus d'inscrits en master que ce que l'Université Paris Ouest
                        Nanterre obtiendrait d'elle-même. La décision de ne pas révoquer ce
                        partenariat répond donc également à un calcul financier. Pour autant, ce
                        partenariat a été clarifié en faveur de l'Université Paris Ouest Nanterre,
                        qui obtient davantage de 
moyens financiers
. La
                        convention type permettra en outre d'engager de nouveaux partenariats avec
                        d'autres groupes ou écoles.

               
M. JOUVET
 souligne que les Universités ont raté le
                        virage de l'offre de la formation continue. De grands leaders ont ainsi pris
                        la main sur ce marché. Le Ministère en a pris conscience et encourage le
                        développement de la formation continue par les Universités.

               
M. LE VAN
 appelle la Présidence à la vigilance : l'IFG
                        ne doit pas, à terme, être en mesure d'élaborer les diplômes de l'Université
                        Paris Ouest Nanterre.

               
M. VOILLIOT
 ne voit pour sa part aucune raison de se
                        refuser 
a priori 
des partenariats avec des acteurs
                        privés. Il importe néanmoins d'être attentif au contrôle que la convention
                        permet vis-à-vis de ces partenaires. Aussi ne votera-t-il pas une convention
                        avec une filiale d'un groupe qui veut « la mort » de l'Université Paris
                        Ouest Nanterre.

               
M. EL GHOZI
 s'enquiert des objectifs poursuivis par les
                        deux partenaires (article 1) et s'interroge sur le 
coût
 de la mise en œuvre de cette convention (article 4). En
                        termes d'équilibre de rapports de force dans l'admission des étudiants, le
                        jury et les diplômes, il n'est pas évident que la décision revienne au plus
                        qualifié, c'est-à-dire l'Université Paris Ouest Nanterre. Il demande enfin
                        s'il ne serait pas plus pertinent de nouer des partenariats avec des
                        organismes de formation plutôt qu'avec des entreprises privées à but
                        lucratif dont l'objectif final est de détruire l'Université publique.
Le 
Président
 répond que l'objectif des deux partenaires
                        est de développer des actions de formation continue. Pour l'IFG, la
                        convention permet la délivrance du diplôme Master. Il indique enfin que
                        d'autres pistes de partenariats pourraient s'annoncer prochainement.

               
M. JOUVET
 précise que les clauses de la nouvelle
                        convention prévoient un bilan annuel et des possibilités de résiliation peu
                        contraignantes. Quoi qu'il en soit, la question n'est pas de savoir si
                        l'Université Paris Ouest Nanterre doit passer des conventions avec des
                        entreprises privées, car cette étape est aujourd'hui inévitable.

               
Mme PRUNIER-POULMAIRE
 demande si des formations
                        proposées par l'IFG pourraient entrer en concurrence avec des formations
                        dispensées par l'Université Paris Ouest Nanterre.
Le 
Président
 répond qu'il s'agit en l'occurrence de la
                        déclinaison de masters délivrés par l'Université Paris Ouest Nanterre. En
                        pratique, le volet formation continue est réalisé dans le cadre du
                        partenariat.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 s'interroge sur l'équilibre
                        économique de la convention. Il remarque en effet que l'occupation de salles
                        n'est pas définie contractuellement. Or il conviendrait que cet aspect soit
                        précisé, afin d'être en mesure de contrôler l'aspect économique du
                        partenariat.
Le 
Président
 rappelle que l'article 4 stipule que
                        l'Université Paris Ouest Nanterre dispose de la majorité au comité
                        pédagogique, lequel est présidé par un représentant de l'Université désigné
                        par son 
Président
. De plus, la DFC contrôle le bilan
                        financier. Il s'agit en l'occurrence de garanties solides, notamment sur le
                        plan économique.

               
M. JOUVET
 explique que le principe de la convention
                        prévoit que le CREFOP délègue une partie de sa mission de formation continue
                        à un organisme. Les enseignements se déroulent dans les locaux du partenaire
                        ; s'ils devaient intervenir dans les locaux de l'Université, ceux-ci
                        seraient alors loués.

               
M. PERL
 estime que la convention se résume au fait que
                        l'Université Paris Ouest Nanterre perçoive 600 000 euros contre l'
accréditation
 à un organisme privé.
Le 
Président
 réfute cette interprétation et rappelle que
                        les deux partenaires prennent de réels engagements. En pratique,
                        l'Université Paris Ouest Nanterre tient les rênes du partenariat. Il ne
                        s'agit en aucun cas de la vente de diplômes.

               
M. PERL
 craint que l'Université Paris Ouest Nanterre ne
                        puisse plus être en mesure de renoncer aux 600 000 euros, quand bien même la
                        qualité de l'enseignement de l'IFG ne serait pas à la hauteur. Il indique
                        être pour sa part enclin à collaborer avec d'autres organismes dans le cadre
                        de la formation professionnelle, à condition que les 
frais d'inscription
 ne s'élèvent pas à 14 000 euros.
Le 
Président
 souligne que l'Université Paris Ouest
                        Nanterre ne peut renoncer à être un acteur dans le champ de la formation
                        continue. Or l'Université n'a pas à elle seule les forces nécessaires
                        qu'assure la convention.

               
M. LE VAN
 appelle la communauté à être très vigilante à
                        la marchandisation de l'éducation. Il demande si cette convention a fait
                        l'objectif de débats au niveau du Conseil de Direction de l'UFR.

               
Mme LARBRE
 répond par la négative. La nouvelle
                        convention constitue une avancée considérable. Toutefois, si elle devait
                        être signée, il conviendrait d'être attentif aux intitulés des diplômes. En
                        effet, certains ne coïncident pas avec ceux contenus dans l'offre de
                        formation.
Il conviendra en outre que le partenaire informe le plus rapidement possible
                        l'Université des agents qui exercent pour lui. 
Mme
                            LARBRE
 note par ailleurs que la convention a été signée pour
                        5 ans, une durée qu'elle juge trop longue.
Le 
Président
 précise que la durée de la convention est
                        standard. L'article 7 permet néanmoins de mettre fin à la convention à tout
                        moment.

               
M. JOUVET
 précise que les deux acteurs ont fait le
                        choix de réécrire la convention, pour que l'Université garde la main sur ses
                        diplômes. Certes le 
prix
 est significatif, mais
                        la qualité de la formation délivrée est à la hauteur. Les formations
                        délivrées devront correspondre à ce que l'Université Paris Ouest Nanterre
                        valide. Certes il s'agit d'un contrat quinquennal, mais peut être arrêté
                        beaucoup plus facilement qu'auparavant. Il rappelle enfin qu'un bilan annuel
                        sera réalisé.

               
M. LE VAN
 explique ne pas remettre en cause la qualité
                        du diplôme délivré. Il estime toutefois que l'équilibre financier entre
                        l'IFG et l'Université Paris Ouest Nanterre est en défaveur de cette
                        dernière.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 déclare ne pas être convaincu de
                        l'équilibre financier de la convention. Il estime en effet que l'Université
                        Paris Ouest Nanterre mériterait d'être mieux rémunérée.

               
M. BRETTE
 rappelle que tous les fonctionnaires sont
                        assujettis à une autorisation de cumul extérieur. Dans ce contexte, pourquoi
                        les intervenants de l'Université Paris Ouest Nanterre ne la
                        demanderaient-ils pas avant d'aller travailler à l'IFG ?

               
M. JOUVET
 explique que la nouvelle convention ne
                        soulève pas la question du cumul, dans la mesure où les heures réalisées
                        devront être déclarées dans le service ou en heures complémentaires.
Enfin, s'agissant du développement de la formation continue, 
M.
                            JOUVET
 estime que l'Université a de fortes spécificités,
                        notamment le fait de disposer de nombreux champs disciplinaires. Aussi
                        convient-il de s'engager dans la formation continue dans les champs les
                        moins occupés et les moins concurrentiels, tels que l'histoire ou la
                        philosophie.

               
Le Conseil d'Administration a rejeté à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention de formation 2013-388.

            

               
Pour : 8 ; Contre : 13 ; Abstention(s) : 2.

            

               
M. le Président
 prend acte des résultats du vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-011.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-013.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-399.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-396.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-048.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-400.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-332.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-397.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-398.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le marché n° 2013-027.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le marché 2013-030.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Sans objet.

            

               
Liste jointe au dossier.

            
***

               
Vote de la motion proposée par les membres SNESUP du
                            Conseil d'Administration.

            

               
Mme COULOUMA
 fait part du cas d'une collègue du
                        Département d'anglais, recrutée en tant qu'ATER et ayant signé son contrat,
                        mais qui n'a pas été détachée par le rectorat. Elle souhaite être ATER à
                        Nanterre et ne pas revenir dans le secondaire.

               
M. JOUVET
 indique que le rectorat fait valoir des
                        besoins d'enseignants dans le secondaire. Il ne s'agit pas d'un cas isolé.
                        Les rectorats et les Universités doivent faire en sorte de s'entendre au
                        mieux.

               
Mme COULOUMA
 souligne la difficulté de renoncer à
                        soutenir une thèse au motif que le rectorat le refuserait. Il est tout aussi
                        peu bénéfique pour le rectorat de contraindre une enseignante à revenir dans
                        le secondaire, dans la mesure où celle-ci pourrait alors être en proie à la
                        dépression. Il serait en tout état de cause catastrophique que cette
                        collègue doive renoncer à aller au bout de sa thèse.

               
M. RAMOND
 indique s'être adressé à la
                            
Directrice d'UFR
 ainsi qu'à la 
Directrice
                            du Département
 pour proposer quelques cours à la personne
                        concernée.

               
Mme COULOUMA
 juge inadmissible de ne proposer que
                        quelques cours à quelqu'un qui a déjà signé son contrat d'ATER.

               
M. JOUVET
 remarque que la personne concernée n'a pas pu
                        signer son contrat, dans la mesure où elle n'a pas obtenu son
                        détachement.

               
M. VOILLIOT
 rappelle que le précédent gouvernement
                        avait supprimé des milliers de postes d'enseignants, si bien que les
                        établissements les retiennent aujourd'hui. Il appelle les parties prenantes
                        à traiter la question avec humanité, dans la mesure où c'est la carrière de
                        la personne qui est en jeu.

               
Mme COULOUMA
 suggère de lire la motion du SNESUP et de
                        l'amender en séance le cas échéant. Elle remarque qu'il s'agit d'un problème
                        individuel, qui est appelé à devenir général. Retirer une promesse
                        d'embauche n'est pas admissible.

               
M. RAMOND
 affirme avoir fait le nécessaire.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 demande si seul le
                            
recteur
 décide.

               
M. JOUVET
 le confirme.

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance.