Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
N.-B. : on renseignera ce dossier d’autoévaluation en s’appuyant sur l’ « Aide à la rédaction du dossier d'autoévaluation d'une unité de recherche ».
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité :				Centre de droit civil des affaires et du contentieux économique
Acronyme :				CEDCACE 
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	
Domaine scientifique : SHS Sciences humaines et sociales
Domaine disciplinaire : SHS2 Normes, institutions et comportements sociaux
Sous-domaine disciplinaire : SHS2_1 Droit
Directeur.rice pour le contrat en cours :				Mme Manuella BOURASSIN
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir :	Mme Anne-Sophie CHONE-GRIMALDI
Type de demande :
Renouvellement à l’identique   	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Nanterre 	- Université Paris Nanterre
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Historique :
L’unité a été créée au début des années 1990, à l’initiative d’Alain Bénabent, qui lui a donné son impulsion première en dédiant ce nouveau centre au « droit civil des affaires ». La direction a ensuite été assurée par Marie-Jeanne Campana, Marie-Noëlle Jobard-Bachellier et Marie-Laure Niboyet. En 2000, l’unité a élargi son domaine d’activité au droit processuel, qui n’était alors investi par aucun centre de recherche de l’établissement, alors que ce champ est fondamental en droit économique. Le Centre de droit civil des affaires est ainsi devenu « Centre de droit civil des affaires et du contentieux économique ». En 2000, il a été habilité comme Equipe d’Accueil. A  l’automne 2003, Emmanuelle Claudel et Béatrice Thullier en ont pris la direction. Manuella Bourassin est devenue directrice de l'unité en avril 2012, la direction-adjointe étant assurée par Béatrice Thullier jusqu’à la nomination à ce poste, en octobre 2012, de Marc Pichard. 
Localisation : 
L’unité est située au quatrième étage du bâtiment Simone Veil, sur le campus de l’Université Paris Nanterre (200 avenue de la République). Les bureaux des enseignants-chercheurs ne relèvent pas de l’unité de rattachement mais de l’UFR elle-même ; il n’existe pas de bureau dédié à la direction de l’unité, la directrice et le directeur-adjoint bénéficiant déjà chacun d’un poste de travail au sein du bâtiment Simone Veil. Partant, les locaux mis à disposition de l’unité par l’établissement se limitent à trois salles, toutes mutualisées avec le Centre d’études juridiques européennes et comparées (CEJEC) : la salle 413, dans laquelle se trouvent le bureau de la gestionnaire administrative du CEDCACE et du CEJEC, ainsi qu'une importante documentation ; les salles 419 et 420, qui accueillent le reste de la documentation des deux centres, constituent également  des salles de travail équipées en matériel informatique. 
Structuration :
En raison de son effectif (en moyenne, 22 enseignants-chercheurs) et surtout de son identité scientifique (volonté de transcender certaines distinctions disciplinaires, en particulier entre le droit civil et le droit commercial, mais aussi entre le droit substantiel et le droit processuel : v. infra Objectifs scientifiques), l’unité, jusqu'à présent, n'a pas été structurée en équipes ou en thèmes. 
Organigramme fonctionnel : v.  annexe 3
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
V. les fichiers Excel : « Données du contrat en cours » et « Données du prochain contrat ».
Evolution des effectifs : 
La constance des effectifs globaux masque des évolutions importantes concernant tant les enseignants-chercheurs, que les doctorants.
S’agissant des enseignants-chercheurs en activité, ils étaient au nombre de 22 en début de contrat (1er janvier 2013) et sont 23 à son terme (30 juin 2018). De nombreux mouvements ont cependant eu lieu au cours de la période évaluée. 
Sur cette période de référence, les causes de départ de l’unité ont été diverses : la promotion de 4 maîtres de conférences à des postes de professeurs : 3 par l’agrégation et 1 par la procédure de l’article 46-1 ; les départs à la retraite (3) ; les décès (1 membre en activité, 1 émérite) ; les mutations (2 professeurs et 1 maître de conférences). 
Mais ces différents départs ont pu être compensés par des recrutements, ce qui illustre l'influence de l’unité lorsqu'il s'agit de définir les profils de poste lors des campagnes-emplois : 2 professeurs et 6 maitres de conférences ont ainsi intégrés l'unité entre le 1er janvier 2013 et le 30 juin 2018 ; 1 professeur et 3 maîtres de conférences prendront leurs fonctions au 1er septembre 2018. Par ailleurs, une collègue spécialiste de procédure civile, qui avait quitté l’unité au cours du précédent contrat, a décidé de la rejoindre au 1er janvier 2018 – ce qui, non seulement, vient compenser la mutation d’un autre professeur spécialiste de procédure civile et par là même consolider l'axe « contentieux économique » de l'unité, mais permet aussi le rattachement de doctorants à une unité qui est plus en phase avec leurs thématiques de recherche. 
S’agissant précisément des doctorants, au nombre de 31 au début de la période de référence et de 29 à son terme, la stabilité des effectifs est sans doute trompeuse. On peut en effet déplorer un manque de recrutements de nouveaux doctorants, et en particulier un passage à vide à mi-contrat. Partant, si les effectifs sont constants, c’est parce que le « stock » de doctorants n'ayant pas encore soutenu après plus de six années d’inscription est malheureusement élevé.
Quant au personnel d’appui à la recherche, la situation n’a pas évolué : l'unité ne dispose toujours que d'une gestionnaire administrative à tiers temps (v. infra Organisation et vie de l'unité). 
Evolution des moyens financiers : 
La dotation récurrente de l’Université, essentiellement fonction des effectifs rattachés à l’unité, est, par conséquent, relativement stable au cours du contrat (25 854 euros pour 2018, soit une augmentation d'à peine 7 % par rapport à 2013). 
En revanche, les ressources propres ont nettement augmenté au cours de la période de référence. Effectivement, différentes sources de financement ont été sollicitées avec succès : 
-	frais d’inscription des avocats, notaires et juristes d'entreprises aux manifestations organisées par l'unité (total de 10 800 euros, dont 7 850 euros pour le séminaire « Réformes du droit civil et vie des affaires », 1 200 euros pour le colloque « Le nouveau règlement insolvabilité : quelles évolutions ? » et 1 200 euros pour le colloque international « L'application du droit de la concurrence au secteur numérique ») ; 
-	subventions de partenaires institutionnels pour certains événements scientifiques. On signalera ainsi les soutiens financiers apportés par : l'Ecole nationale de la magistrature au colloque « Le nouveau règlement insolvabilité : quelles évolutions ? » (750 euros) ; la Région Ile de France au colloque international « L’application du droit de la concurrence au secteur numérique » (crédits attribués : 
4 000 euros et subvention effective de 2 450 euros) ; 
-	contrats de recherche, étant précisé qu'un seul est géré, d'un point de vue budgétaire, par l’unité (financement du contrat « Notariat et numérique » par le  GIP Mission de recherche Droit et Justice à hauteur de 46 490 euros). 
Sur l'allocation de ces différentes ressources, v. infra Organisation et vie de l'unité.
Politique scientifique
I. OBJECTIFS SCIENTIFIQUES
Selon le rapport AERES de 2013, « la ligne scientifique générale de l’unité est clairement identifiée autour d’une analyse originale des rapports entre droit civil et droit des affaires ». En somme, le CEDCACE bénéficie d’une identité forte, qu’il s’est agi de consolider afin d’asseoir sa position dans le paysage national. Privilégier l’ADN du CEDCACE devait également permettre, non seulement d’associer plus systématiquement aux travaux collectifs de l’unité l’ensemble de ses membres et en particulier les spécialistes de droit patrimonial des personnes et des familles, mais également de mobiliser de nouvelles forces pour analyser les rapports entre droit substantiel et droit processuel.
o	Consolider l'identité scientifique du CEDCACE : le droit civil des affaires
Le projet scientifique présenté lors de la précédente évaluation se donnait comme objectif principal d’asseoir l’identité scientifique du CEDCACE en centrant les activités collectives sur le droit civil des affaires. Le contexte juridique, marqué par de nombreuses réformes du droit civil d’ores et déjà réalisées en 2013 ou annoncées à cette époque, invitait en effet à évaluer leur portée sur la vie des affaires et, plus généralement, sur la manière dont elles sont pensées par et pour les acteurs économiques. 
Dans cette optique de renforcement des activités collectives se rapportant directement à l’identité de l’unité, le rapport AERES de 2013 préconisait de mener une réflexion d’ordre plus théorique sur la notion même de droit civil des affaires. Discutée deux fois en assemblée générale, cette proposition n’a pas suscité une adhésion suffisante des membres de l’unité pour être menée à bien. De fait, l’ambition a pu sembler relever d’une réflexion générale sur les branches du droit et leurs hybridations qui, à certains, semblait assez vaine, à d’autres, paraissait mobiliser des compétences ne relevant précisément pas du champ du droit civil, du droit des affaires ou du droit processuel. 
Pour consolider l'identité scientifique du CEDCACE, l'objectif retenu a dès lors été de mener une réflexion systématique sur les réformes passées et en cours du droit civil, en privilégiant leur confrontation avec les normes du droit des affaires et leurs enjeux sur la vie des entreprises. Il a semblé nécessaire, à cet égard, de confronter les règles nouvelles étudiées et les contrepropositions avancées à l'impératif de sécurité juridique et économique. L'essentiel des manifestations organisées au cours de la période évaluée est sous-tendu par cet objectif premier (v. infra Bilan scientifique et Faits marquants 1/ et 2/).
Le projet soulignait la nécessité d’accompagner cette réflexion sur le droit civil des affaires par un approfondissement des connaissances en analyse économique du droit. Cette perspective devait non seulement enrichir les diverses recherches entreprises, mais aussi donner lieu à des manifestations dédiées (en l'occurrence, un séminaire décliné en huit ateliers entre 2014 et 2017 : v. infra Bilan scientifique).
L’unité entendait en outre développer une réflexion sur l’articulation entre droits fondamentaux et vie des affaires. Cet objectif pouvait se traduire par des productions collectives propres à l’unité et entièrement consacrées à cette question. Il pouvait également s'inscrire dans des projets de recherche plus larges quant à leur sujet et aux unités impliquées. Cette seconde voie a été préférée (v. infra Ecosystème recherche de l'unité, les trois contrats de recherche auxquels le CEDCACE a participé, dans le cadre desquels est analysée l’incidence des droits fondamentaux sur le droit économique).
o	Développer les recherches portant sur le contentieux économique
Asseoir l’identité de l’unité impliquait par ailleurs d’œuvrer à ce que le droit processuel retrouve une place centrale au sein de l’activité du laboratoire. Le recrutement sur mutation, à la fin de l'année 2013, d’un maître de conférences spécialiste du champ s'est inscrit dans cette perspective, qui s'est immédiatement concrétisée par l'organisation de nombreuses conférences consacrées à la procédure civile et également aux voies d'exécution (v. infra Bilan scientifique). Si, en raison des aléas liés aux ressources humaines (v. supra), les forces en ces matières se sont raréfiées au cours du contrat, tant le retour de Soraya Amrani-Mekki au sein de l’unité le 1er janvier 2018, que le recrutement en mai 2018 d'un maître de conférences sur un poste de droit processuel, devraient donner un nouvel élan aux recherches de l'unité portant sur le contentieux économique.
Pour dévoiler, expliquer et apprécier les articulations et interférences existant entre les différentes branches du droit civil et celles du droit des affaires, ainsi qu'entre ces droits substantiels et les règles procédurales qui les gouvernent, il importe de transcender les clivages disciplinaires. Cette aspiration à la transversalité participe de l'identité scientifique du CEDCACE. Elle explique en outre que le choix ait toujours été fait au sein de l'unité de ne pas la structurer par équipes ou pôles disciplinaires. 
II. POLITIQUES ET ACTIONS DEVELOPPEES
Les objectifs qui viennent d'être rappelés, jugés stratégiques par l’unité, ont conduit à la mise en place de politiques de partenariats (1), de contractualisation de la recherche (2), de valorisation des recherches (3), de structuration de la formation doctorale (4), de transfert des connaissances vers les masters adossés (5). Nous montrerons que ces différentes politiques, fixées de manière collégiale (v. infra l'organisation et la vie de l'unité), ont façonné le profil de l’unité : si la recherche fondamentale n’est pas négligée, la recherche finalisée et le transfert de connaissances vers le monde extra-académique sont privilégiés, comme le sont la formation à et par la recherche. Il conviendra enfin de souligner que, si l'ambition de faire du CEDCACE une unité de recherche reconnue au-delà des frontières nationales n'a pas été poursuivie, des actions de coopération scientifique internationale ont néanmoins été menées (6).
1/ Une politique de partenariats 
Les partenariats noués au cours de la période évaluée se déclinent en partenariats académiques, avec d’autres unités de recherche (a), et en partenariats extra-académiques (b). 
a/ Des partenariats académiques 
Les partenariats académiques ont été noués à la fois au sein et au-delà de l’Université Paris Nanterre. 
o	Au sein de l’établissement
Le CEDCACE entretient des liens étroits avec tous les autres centres de recherche de l'UFR Droit et science politique.
Les collaborations avec le CEJEC (Centre d’études juridiques européennes et comparées) sont naturelles, dans la mesure où le CEDCACE partage avec cette unité ses salles de documentation et de travail, mais aussi son personnel d’appui à la recherche. Des partenariats scientifiques existent par ailleurs, comme en témoignent la réponse commune, en septembre 2016, à la consultation de la Chancellerie portant sur la transposition de la directive « private enforcement » et la co-organisation, la même année, du colloque intitulé « Indépendance juridique de la personne morale versus dépendance économique ». 
Avec d'autres unités de l'UFR DSP, le CEDCACE a répondu avec succès à deux appels à projets. D'une part, une recherche consacrée aux codes de gouvernance, portée avec l'IRERP (Institut de recherche juridique sur l'entreprise et les relations professionnelles), ainsi qu'EconomiX, a été financée entre 2014 et 2017 par le GIP Mission de recherche Droit et Justice. D'autre part, un contrat de recherche dédié aux biens communs a été obtenu, en 2018, auprès de la COMUE Paris-Lumière, en collaboration avec le CEDIN (Centre de doit international de Nanterre) et le CRDP (Centre de recherche en droit public). 
Les collaborations avec le CRDP sont au demeurant nombreuses, la spécialisation de cette unité de recherche dans le droit public économique rendant assez naturels les partenariats. C’est ainsi qu’un séminaire sur l’analyse économique du droit a été organisé, entre 2014 et 2017, par une membre du CEDCACE et un membre du CRDP. En outre, si le contrat de recherche « Notariat et numérique » est porté par le seul CEDCACE, y sont associés une enseignante-chercheuse du CRDP et deux doctorants de ce centre, rémunérés sur les fonds propres du CEDCACE. 
D'autres travaux portant sur le numérique nourrissent cette collaboration avec le CRDP et aussi le CDPC (Centre de droit pénal et de criminologie). En effet, après l'organisation d'une conférence sur l'intelligence artificielle et la justice prédictive en novembre 2017, le séminaire UPN² (Usine des Pratiques Numériques de l'Université Paris Nanterre) a été lancé par les trois unités en mars 2018.
Relevons encore que la mutation de l’Université Lille 2 à l'Université Paris Nanterre de Marc Pichard, coporteur jusqu'en 2015 d’un projet ANR (Recherche et étude sur le genre et les inégalités dans les normes en Europe – REGINE) avec deux membres du CTAD-CREDOF (Centre de Théorie et d'Analyse du Droit - Centre de Recherches et d'Etudes sur les Droits Fondamentaux) a été le vecteur de collaborations avec cette importante UMR de l’établissement, et également avec le CDPC quant à la partie du contrat consacrée aux violences au sein du couple. 
Par ailleurs, la constitution de la FIND (Fédération interdisciplinaire de Nanterre en droit) a suscité de nouvelles collaborations avec toutes les unités de recherche de l’UFR Droit et science politique, tel le contrat avec le GIP Mission de recherche Droit et Justice et le Défenseur des droits portant sur la lutte contre les discriminations, auquel de nombreux membres du CEDCACE ont participé (v. infra).
In fine, au cours de la période de référence, des collaborations avec l’ensemble des unités de recherche en droit de l’Université Paris Nanterre ont abouti, ce qui établit la place centrale du CEDCACE dans la recherche en droit au sein de l'établissement. 
o	Au-delà de l'établissement
Plusieurs manifestations scientifiques ont été organisées en collaboration avec des unités extérieures à l'Université Paris Nanterre, qui sont ainsi devenues des partenaires réguliers des activités du CEDCACE. Deux domaines ont été particulièrement sujets à des collaborations de cet ordre. 
Le droit des procédures collectives a donné lieu à l’organisation d’une manifestation scientifique majeure en collaboration avec le laboratoire DANTE (laboratoire de Droit des Affaires et Nouvelles Technologies) de l’Université Versailles Saint-Quentin (colloque « Le nouveau règlement insolvabilité : quelles évolutions ? »). 
La confrontation du droit patrimonial de la famille et du droit des affaires est un domaine qui a donné lieu à l’organisation de plusieurs conférences avec le CEDAG (Centre de droit des affaires et de gestion) de l’Université Paris-Descartes, dont les thématiques de recherche en font le partenaire privilégié du CEDCACE dans la Région Ile de France. Le CEDAG participe en outre au séminaire d’écriture de Saint-Valéry-sur-Somme, tout comme le Centre de Recherche Droits et Perspectives du droit de l’Université de Lille et le CEPRISCA (Centre de droit privé et de sciences criminelles d'Amiens) de l’Université Picardie Jules-Verne. 
b/ Des partenariats extra-académiques 
Fortement orienté vers la recherche finalisée, le CEDCACE a noué des collaborations, non seulement avec des membres et des institutions du monde juridique et judiciaire local, mais aussi avec le Ministère de la Justice, en particulier par le biais de la Direction des affaires civiles et du sceau.  
o	Avec les professions juridiques ou judiciaires
L'unité associe étroitement à ses travaux les praticiens du droit. Cela se traduit naturellement au niveau individuel, notamment par le rattachement de certains juristes d'entreprise, avocats et notaires en qualité de 
« membres associés », ainsi que par les liens privilégiés entretenus avec les entreprises qui accueillent les doctorants du CEDCACE en CIFRE. Les relations avec le monde socio-économique ont en outre une dimension collective, dans la mesure où la plupart des manifestations de l'unité sont ouvertes aux professionnels du droit et beaucoup sont d'ailleurs conçues, quant à leur format et leur contenu, pour que ceux-ci en retirent le meilleur profit (à l'instar des conférences d'actualité organisées en fin de journée, croisant les réflexions et expériences des universitaires et des praticiens, par exemple à la suite des réformes du droit des obligations ou, tous les ans, sur les solutions nouvelles intéressant les voies d'exécution). De surcroît, des collaborations ont été développées avec plusieurs instances. 
Au rang des partenaires institutionnels locaux, méritent d'être cités l'Ordre des avocats des Hauts-de-Seine, associé aux dix conférences, en 2013, du séminaire « Réformes du droit civil et vie des affaires », le Tribunal de grande instance et le Tribunal de commerce de Nanterre, coorganisateurs des trois conférences consacrées, en 2016 et 2018, au nouveau droit des contrats, et encore la Chambre des notaires des Hauts-de-Seine, qui a participé à toutes les manifestations précitées et à bien d'autres encore. Il s'agit effectivement du partenaire institutionnel le plus régulier de l'unité. Les contacts avec la Chambre ont d’abord été liés au master droit notarial, adossé au CEDCACE (une conférence à destination des étudiants de cette formation et des membres de l'unité, portant sur les mesures spécifiques aux fonds de commerce et sociétés commerciales issues des lois Pinel et Macron, a ainsi été donnée par un membre du CEDCACE et un notaire de la compagnie, dans les locaux de celle-ci). Très rapidement, le notariat des Hauts-de-Seine a manifesté son intérêt pour les activités de recherche de l’unité. Ainsi, le séminaire « Réformes du droit civil et vie des affaires » a-t-il été l’occasion, en 2013, d’entendre neuf notaires et de conclure une convention de formation continue entre la Chambre des Hauts-de-Seine et l'Université de Nanterre. Depuis 2017, le projet de recherche « Notariat et numérique », qui intègre trois notaires haut-seinais, reçoit le soutien de la Chambre, qui facilite notamment les enquêtes de terrain menées au sein des offices du 92. 
o	Avec le Ministère de la Justice
S’agissant des partenaires institutionnels nationaux, des liens étroits ont été tissés avec le Ministère de la Justice et, plus particulièrement, la Direction des affaires civiles et du sceau (DACS). Dans le cadre du séminaire « Reformes du droit civil et vie des affaires », trois membres du bureau du droit des obligations de la DACS, dont son Chef, sont intervenus en janvier et décembre 2013, pour présenter le projet d'ordonnance qu'ils préparaient réformant le droit des obligations. En 2015, la DACS s'est ensuite tournée vers le CEDCACE pour qu’il réponde à la consultation nationale organisée autour de ce projet : constatant que les réponses étaient principalement axées autour des dispositions relatives au contrat, le Ministère a sollicité l’expertise du CEDCACE pour qu’il analyse les textes portant sur le régime général des obligations et rédige des contre-propositions. En 2016, deux autres réponses à des consultations organisées par le Ministère de la Justice ont été l'occasion de consolider les liens avec cette institution : celle relative à la réforme du droit de la responsabilité civile et celle concernant la transposition de la directive européenne « private enforcement ». 
La visibilité et la crédibilité du CEDCACE auprès du Ministère ont permis d'obtenir plusieurs soutiens de sa part. Citons le haut-patronage dont a bénéficié en 2015 le colloque intitulé « Le nouveau règlement insolvabilité : quelles évolutions ? », qui s’est tenu dans les locaux du Ministère. Mentionnons encore la participation de représentants de celui-ci à plusieurs manifestations organisées par le CEDCACE. Par exemple, outre celles précitées, la conférence de 2016 dont le titre est évocateur : « La transposition de la directive relative aux actions en réparation en droit de la concurrence. La Chancellerie s'exprime ! ». Enfin, le soutien du Ministère de la Justice s'est exprimé à plusieurs reprises par l'intermédiaire du GIP Mission de recherche Droit et Justice, qui a permis à l'unité de développer sa politique de contractualisation de la recherche.
2/ Une politique de contractualisation de la recherche 
Le CEDCACE avait déjà une expérience de la recherche sur contrat, puisqu’une convention avait été conclue avec le GIP Mission de recherche Droit et Justice, pour la rédaction d’un rapport sur l’impayé contractuel (« La prise en charge de l’impayé contractuel en matière civile et commerciale », rapport rendu en janvier 2010). 
Le choix a été fait de consolider cette expérience pour diffuser la culture de la contractualisation de la recherche au sein de l’unité, comme le préconisait le rapport AERES de 2013 (« La recherche de financements externes s’est limitée à un seul projet de recherche. Ce point mériterait également d’être amélioré »). Deux voies ont été empruntées à cette fin.
o	Financement et labellisation de manifestations scientifiques
La contractualisation de la recherche a pu prendre des formes assez légères, qui permettent d’obtenir non seulement des financements pour une manifestation scientifique d’ampleur, mais aussi une labellisation qui permet de gagner en visibilité. C’est ainsi que les membres de l’unité ont été incités à solliciter des organismes de financement et de labellisation de manifestations scientifiques. Si toutes les démarches n’ont pas abouti, on peut signaler que trois colloques ont bénéficié d’une labellisation et d’un financement contractuel : 
- le colloque « Le nouveau règlement insolvabilité : quelles évolutions ? » a reçu le soutien du Ministère de la Justice (haut-patronage et locaux mis à la disposition du CEDCACE pour la tenue du colloque) et une subvention de l'Ecole nationale de la magistrature ; 
- le colloque « L'application du droit de la concurrence au secteur numérique » a obtenu un financement de la Région Ile de France, en réponse à l'appel à projet lancé par celle-ci sur la thématique « Les mobilités » ; 
- le colloque « Indépendance juridique de la personne morale versus dépendance économique » a bénéficié d'une subvention du GIP Mission de recherche Droit et Justice. 
o	Contrats de recherche
Participation de membres de l'unité à deux contrats de recherche :
- des membres du CEDCACE ont contribué au projet ANR REGINE, obtenu en 2011 par le directeur-adjoint de l’unité avant qu’il ne rejoigne celle-ci. Cette participation s'est surtout concrétisée dans le cadre du volet de la recherche consacré aux violences au sein du couple, qui a d’ailleurs donné lieu à un colloque financé par le CEDCACE : « Le traitement juridique et judiciaire des violences conjugales : entre droit spécial et droit commun ».
- de nombreux membres du CEDCACE se sont investis également dans le contrat de recherche portant sur la lutte contre les discriminations, obtenu par la FIND, auprès du GIP Mission de recherche Droit et Justice et du Défenseur des droits. 
Conclusion par l'unité de trois contrats de recherche : au cours de la période de référence, le CEDCACE a répondu avec succès à trois appels à projets, soit en collaboration avec d'autres unités de recherche, soit seul, en l'occurrence :
- « L'efficacité des codes de gouvernance. Perspectives comparées et pluridisciplinaires » : contrat conclu en 2014 par le CEDCACE, l’IRERP et EconomiX avec le GIP Mission de recherche Droit et Justice ; rapport final remis en septembre 2017 ;
- « Les biens communs. Rationnaliser l’accès, la protection et la gouvernance des biens naturels, culturels, scientifiques et numériques » : contrat de 3 ans conclu en janvier 2018 par le CEDCACE, le CRDP et le CEDIN avec la COMUE Paris-Lumières ;
- « Notariat et Numérique. Le cyber-notaire au cœur de la République numérique » : contrat de 30 mois conclu en février 2018 par le CEDCACE et le GIP Mission de recherche Droit et Justice. 
3/ Une politique de valorisation des recherches 
La remarque avait été formulée dans le rapport AERES 2013 que les recherches collectives menées au sein de l’unité n’étaient pas assez valorisées (« Les publications collectives à partir des activités de recherche réunissant plusieurs membres du centre sont insuffisantes. Ces activités collectives sont pourtant volumineuses, mais demeurent en partie non valorisées, ce qui peut être regretté »).
Pour répondre à cette juste critique, la politique de valorisation a pris essentiellement trois formes au cours de la nouvelle période d'évaluation. 
o	Ouverture des travaux de l'unité à des collègues extérieurs et au public
La vie de l’unité lors du précédent contrat était active, car rythmée par des réunions scientifiques régulières entre membres du centre. A cette forme, qui n’a toutefois pas été abandonnée (v. infra), ont été préférés, depuis 2013, des rendez-vous ouverts au public, comme des conférences ou ateliers, organisés en fin de journée, afin d’attirer, en particulier, un public de praticiens (v. supra les liens avec les professions juridiques ou judiciaires). 
Si les membres de l’unité ont toujours été majoritairement sollicités pour intervenir dans ces manifestations, elles ont aussi été l’occasion d’inviter des collègues d’autres établissements ou unités de recherche, ce qui a favorisé le rayonnement de l’unité. 
o	Publication des actes des manifestations organisées au sein de l’unité
Si la publication au JCP N des actes du cycle « Droit patrimonial de la famille et droit des affaires » est encore en cours, et si des manifestations ponctuelles liées à l’actualité n’ont pas donné lieu à publications collectives (parfois parce que des publications individuelles avaient déjà été réalisées ou engagées, comme au sujet de l'articulation entre la réforme du droit des contrats et le droit des affaires, à laquelle une conférence a été dédiée le 24 novembre 2016), les actes de la plupart des autres manifestations scientifiques organisées ont été publiés, à brève échéance, dans : 
- des dossiers spéciaux de revues : Le secret d'affaires, Petites affiches, 31 juill. 2015 ; La place du juge dans la réforme du droit des contrats, Petites affiches, 30 déc. 2016 ; Sûretés et successions : quelles interactions ?, JCP N 31 mars 2017 ; L'application du droit de la concurrence au secteur numérique, Rev. Concurrences n° 2-2017 ; Indépendance juridique de la personne morale versus dépendance économique, Cahiers de droit de l'entreprise 1er sept. 2017 ;
-  des ouvrages collectifs : Réformes du droit civil et vie des affaires, dir. M. Bourassin et J. Revel, Dalloz, coll. Thèmes et commentaires, 2014 ; Le nouveau règlement insolvabilité : quelles évolutions ?, dir. D. Robine et F. Jault-Seseke, Lextenso, coll. Joly-Pratique, 2015. 
Ce souci de garantir la publication des travaux collectifs menés au sein de l’unité a conduit à prendre contact avec la Semaine juridique Edition notariale (JCP N) dès l’élaboration du projet « Notariat et numérique ». Un nouveau partenariat a ainsi été conclu avec cette revue, qui assurera la visibilité de la recherche et de ses produits. 
D’autres travaux collectifs, en particulier les réponses aux consultations de la Chancellerie, ont été accueillis sur des supports en ligne, tels le blog Dalloz « Réformes du droit des obligations », piloté par Gael Chantepie et Mathias Latina, et naturellement le site du laboratoire (http://cedcace.parisnanterre.fr/publications/). Ils sont en outre accessibles grâce à l'archive ouverte HAL (https://hal.archives-ouvertes.fr/CEDCACE). 
o	Accessibilité des travaux de l'unité et de ses membres dans les archives ouvertes
La valorisation des travaux menés au sein de l’unité s’est traduite par la présence du CEDCACE dans les archives ouvertes, en l’occurrence sur HAL. L’établissement a lancé en 2016 une vaste opération de visibilité des travaux des unités de recherche de Paris Nanterre sur HAL. Le CEDCACE s’est proposé comme laboratoire pilote – ce qui lui a permis de bénéficier d’un soutien administratif, tant pour mettre en ligne les références des travaux du CEDCACE et de ses membres, que pour former ceux de ces derniers qui le souhaitaient. La présence sur HAL porte principalement sur la mise en ligne des références des travaux et activités, tant individuels que collectifs ; mais certains membres de l’unité ont fait le choix de déposer également des travaux en texte intégral. Si l’unité incite très fortement au dépôt des références sur HAL, le dépôt des travaux in extenso est laissé à la libre appréciation de chaque membre. 
4/ Une politique de structuration de la formation doctorale 
Considérée comme l'un des points forts du CEDCACE lors de la précédente évaluation, la formation doctorale prodiguée au sein de l’unité a été plus structurée à l’occasion du contrat en cours. 
Ceci s'est traduit en termes de gouvernance : 
- en 2012, le directeur-adjoint de l’unité a été chargé de la formation doctorale au sein de celle-ci ; 
- depuis, les modalités de cette formation sont arrêtées en concertation avec les doctorants, afin qu'elles répondent aux attentes méthodologiques collectives, sans empiéter, évidemment, sur l'encadrement des directeurs de thèse, ni faire doublon avec la formation dispensée par l'Ecole doctorale ;   
- en 2017, à la suite de la mise en place par l'Ecole doctorale Droit et science politique de comités de suivi individuel des doctorants (CSI), il a été décidé au sein de l'unité que ces comités seraient composés de sa directrice et de maîtres de conférences non encore habilités à diriger des recherches, qui trouveraient là une expérience d'encadrement doctoral.
Sur le fond,  quatre initiatives principales caractérisent la politique de l'unité à l'égard des jeunes chercheurs. Il importe de souligner qu'elles partent toutes du postulat que, si le colloque singulier entre le directeur de thèse et le doctorant est irremplaçable, il n’est pas nécessairement exclusif d’apports extérieurs. Elles tendent par ailleurs à favoriser la constitution d’un collectif de doctorants solidaires et la meilleure évolution possible dans la carrière universitaire. 
o	Atelier doctoral mensuel
Interrogés en 2012, à l’occasion de la préparation du précédent dossier d’autoévaluation, sur l’intérêt qu’il pourrait y avoir à organiser une formation doctorale régulière au sein de l’unité, les doctorants avaient très largement adhéré à la proposition. 
Dans le cadre de l’atelier doctoral mensuel mis en place, alternent présentations des travaux en cours, le cas échéant en présence du directeur de la recherche, discussions de publications présentant un intérêt épistémologique majeur et échanges purement méthodologiques. Le programme est fixé, d'une séance sur l'autre, en tenant compte des besoins exprimés par les doctorants et de l’offre de formation de l’Ecole doctorale de rattachement – qui propose pour sa part des séminaires méthodologiques très généraux (« Commencer sa thèse », « Ecrire sa thèse », « Soutenir sa thèse », par exemple).
Pour l’année civile 2017, par exemple, dix ateliers ont été organisés : 27 janvier : construire un objet de recherche ; 23 février : discussion autour de l'article de Pascal Ancel, « Force obligatoire et contenu obligationnel du contrat » ; 4 mars : présentation de thèses en cours ; 21 avril : discussion autour de l'article d'Yves Lequette, « Bilan des solidarismes contractuels » ; 23 mai : présentation de thèses en cours ; 29 juin : présentation de thèses en cours ; 20 septembre : les enjeux de la recherche en droit ; 26 octobre : discussion autour d'un extrait de l’ouvrage de Christian Atias, Epistémologie du droit ; 23 novembre : discussion autour d'un article de Danièle Lochak, « La profession d’universitaire face à la question de l’engagement » ; 21 décembre : assemblée générale des doctorants.
A l’occasion de la consultation organisée par leurs représentants au Conseil de l’unité, dont les conclusions ont été présentées lors de l’atelier doctoral du 21 mars 2018, les doctorants ont réitéré leur adhésion au principe de l’atelier doctoral mensuel. Certains ont toutefois émis le souhait que les échanges, jusqu’à présent concentrés sur l’épistémologie ou la méthodologie de la recherche, sauf lors de la présentation des travaux en cours, ménagent une place plus importante au fond du droit. 
o	Séminaire annuel d’écriture à Saint-Valéry sur Somme 
Envisagé dès 2013 et effectivement initié en 2014 (avec, à titre exceptionnel, deux sessions cette année-là), le séminaire rassemble une dizaine de doctorants du CEDCACE, du CEDAG (Université Paris-Descartes), du CEPRISCA (Université Picardie Jules Verne), de Droits et Perspectives du droit (Université Lille 2) et, en moyenne, cinq enseignants-chercheurs des mêmes établissements, qui sélectionnent les candidats en accord avec les directeurs de recherche. Sur une durée de trois jours (26-28 mai 2014 ; 27-29 oct. 2014 ; 6-8 sept. 2015 ; 4-6 sept. 2016 ; 10-12 sept. 2017), le séminaire s’organise autour de réunions plénières (par exemple relatives aux attentes du CNU) et d’entretiens individuels d’un doctorant avec un collègue (durée minimale : deux heures ; deux ou trois entretiens individuels pour chaque doctorant par session). Les entretiens individuels se basent sur un extrait de la thèse, de vingt à cinquante pages, non encore validé par le directeur de la recherche. L’Ecole doctorale n° 141 est informée de l’organisation de ce séminaire, mais n’est pas mise à contribution financièrement. 
Au cours de la période d’évaluation, onze doctorantes et doctorants ont pu participer à ce séminaire d’écriture (Clément Barrillon, Clément Bizet, Céline Delury, Julien Dubois, Marie Koehl, Alexis Larose, Mathias Lay-Dufant, Sarah Malek, Jessica Njaboum, Melissa Paulet, Martin Plissonnier). 
Le séminaire suscite l’adhésion sans réserve des doctorants, d’après la consultation organisée en mars 2018 par leurs représentants au Conseil. 
o	Incitation à la publication sous la direction d’un enseignant-chercheur
L’objectif était que chaque doctorant du CEDCACE connaisse une expérience d’écriture et de publication autre que la thèse au cours du doctorat ou dans la suite immédiate de la soutenance. Si ce but n'a pas été pleinement atteint, les doctorants de l’unité ont bien été invités à publier à diverses reprises et plusieurs d'entre eux l'ont fait, en bénéficiant à cette occasion des conseils et des relectures d'enseignants-chercheurs de l'unité. C’est ainsi que 10 contributions de jeunes docteurs ou doctorants ont pu être publiées :
- 3 commentaires de jurisprudence dans la Chronique de droit civil des entreprises ; 
- 3 articles de fond dans l’ouvrage Réformes du droit civil et vie des affaires ; 
- 4 analyses en réponse à la consultation lancée par la Chancellerie relative à l’avant-projet de réforme de la responsabilité civile. 
Par ailleurs, trois doctorants ont eu l’occasion de signer une correction d’exercices dans les annales de droit des obligations dirigées par Annick Batteur. 
o	Accompagnement aux différentes étapes de la carrière universitaire
Même si tous les doctorants de l’unité ne poursuivent pas l’ambition de devenir enseignant-chercheur, le CEDCACE accompagne les doctorants qui en expriment le souhait à chaque étape de la carrière universitaire ; cet accompagnement se prolonge au bénéfice des jeunes docteurs et, au-delà, des jeunes collègues.
Il s’agit avant toute chose d’informer les doctorants de la campagne de recrutement des ATER et de leur proposer un entraînement à l’audition – individuel ou, plus souvent, collectif, chacun des candidats étant alors invité à commenter la présentation faite par son ou ses camarades. 11 doctorants et une jeune docteure intégrée dans l’unité ont obtenu le statut d'ATER au cours de la période évaluée. 
Il s’agit également, une fois la thèse soutenue, de préparer les jeunes docteurs au recrutement comme maîtres de conférences. Ont ainsi et en particulier été organisées des réunions fermées du CEDCACE au cours desquelles Lauren Leblond et Clément Barrillon ont été invités à présenter les conclusions de leurs recherches sous différents formats : un format long qui donne l’occasion aux membres de l’unité de prendre connaissance de l’ensemble de la démarche scientifique ; un ou plusieurs formats courts qui permettent ensuite de discuter collectivement la pertinence des choix opérés lorsque ne sont accordées que cinq ou huit minutes pour présenter une recherche de longue haleine. 
Le recrutement comme maître de conférences ne saurait toutefois signifier la fin des missions de l’unité de recherche et de ses membres pour soutenir l’évolution dans la carrière académique. L’incitation à soutenir l’habilitation à diriger les recherches est forte – même si elle n’a guère produit ses fruits au cours de la période évaluée. On peut espérer que l’exemple d’une membre du CEDCACE recrutée comme professeure à l’issue de la procédure de l’article 46-1 confortera les maîtres de conférences dans leur projet de soutenir l’habilitation à diriger des recherches. Cinq d’entre eux ont manifesté cette intention. 
S’agissant de l’agrégation de droit privé et de sciences criminelles, l’école doctorale organise une préparation. Pilotée jusqu’à son départ de l’Université par Xavier Lagarde, membre du CEDCACE, qui sollicitait régulièrement d’autres membres de l’unité pour participer aux entrainements, en particulier à l’épreuve sur travaux, cette charge incombera à l’avenir à un collectif au sein duquel les membres du CEDCACE seront majoritaires. Même s’il ne s’agit pas de s’approprier leur succès au concours externe, il faut souligner que les trois membres de l’unité agrégés au cours de la période d’évaluation ont été particulièrement assidus à cette préparation. 
5/ Une politique de transfert des connaissances vers les étudiants des masters 2 adossés à l'unité 
Sept parcours de masters 2, tous désormais dirigés par des membres du CEDCACE, sont adossés à l’unité : 
- Droit privé fondamental (dir. Soraya Amrani-Mekki) ;
- Contrats et contentieux (dir. Aurélie Ballot-Léna et Camille Bourdaire-Mignot) ;
- Droit notarial (dir. Manuella Bourassin et Marc Pichard) ;
- Droit fondamental de l'entreprise (dir. Béatrice Thullier) ;
- Droit des structures et des activités de l'entreprise (dir. Arnaud Reygrobellet) ; 
- Droit fiscal de l'entreprise (dir. Elisabeth Jannin) ;
- Droit des affaires-Contentieux des affaires (dir. Laurent Ruet)
Cet adossement n’est pas simplement administratif. Il doit permettre des transferts de connaissances de l’unité de recherche vers les étudiants de ces masters. 
C’est pourquoi le CEDCACE répond toujours favorablement aux initiatives qu'ils prennent, en apportant son soutien - financier et/ou pédagogique - aux manifestations scientifiques organisées par les étudiants. On citera à cet égard les conférences annuelles du master 2 Droit fondamental de l'entreprise (par exemple, celle de 2016 sur les thèmes : « L'entreprise collaborative » et « Entreprendre sans risque » et celle de 2018 consacrée aux legal tech et fintech) et du master 2 Droit des affaires-Contentieux des affaires (notamment celle de 2017 portant sur les modes alternatifs de règlement des conflits et celle de 2018 intitulée « Blockchains et cryptomonnaies : Hors-la-loi ? »).
Le CEDCACE invite par ailleurs les étudiants des masters 2 adossés à participer aux conférences organisées par l'unité, spécialement lorsqu'elles portent sur des sujets au cœur de leurs enseignements (telles celles relatives aux réformes de la justice ou du droit des obligations, qui ont été suivies par tous les étudiants des masters 2 droit privé et droit des affaires, celles confrontant le droit patrimonial de la famille et le droit des affaires, auxquelles ont participé les étudiants du master 2 droit notarial). 
Notons encore que les étudiants du master droit notarial sont associés à la recherche « Notariat et numérique » en contribuant à la collecte de données de terrain sur le recours au numérique dans les offices, en l'occurrence ceux qui les accueillent en stage.
6/ Des actions de coopération scientifique internationale
L’ambition de faire du CEDCACE une unité de recherche internationalement reconnue dans ses champs de prédilection n’a pas été poursuivie. La raison en est simple : le matériau de la recherche est essentiellement national. Il s'agit du droit civil, du droit des affaires et du droit processuel français, analysés soit séparément, soit au regard les uns des autres, soit encore par comparaison avec d'autres systèmes juridiques. Les très nombreuses évolutions dont ces matières ont fait l’objet au cours de la période d’évaluation ont conduit à privilégier la diffusion de la recherche dans le cadre national. 
Si l'on ne saurait prétendre avoir développé jusqu'à présent une politique d’internationalisation de l’unité, diverses actions de coopération scientifique internationale méritent en revanche d'être relevées.
Thèses en cotutelle : sept doctorants ont été ou sont ainsi dirigés par des membres de l’unité.
Rencontres doctorales internationales : les doctorants de l’unité sont incités à participer aux rencontres organisées annuellement par l’Ecole doctorale Droit et science politique de l’Université Paris Nanterre avec l’Université Ca Foscari de Venise. Cet échange (copiloté depuis 2014 par Marc Pichard) réunit douze à quinze doctorants, de Nanterre et Venise, toutes disciplines juridiques confondues. Il consiste en la présentation de travaux individuels et la production de trois rapports de synthèse par les doctorants, organisés en groupe de travail de quatre à cinq personnes supervisés par les encadrants français et italiens (trois de chaque université, en moyenne). L’objectif est de sensibiliser les doctorants aux enjeux d’une recherche comparative (entre les droits français et italien et entre les différentes branches de chacun des droits internes). Pendant le contrat en cours : 30 septembre-2 octobre 2013 à Venise, sur le thème « Droit et valeur » ; 29 septembre-1er octobre 2014, à Nanterre, sur le thème « La notion de soft law » : 5-7 octobre 2015, à Venise, sur le thème « Le risque » ; 3-5 octobre 2016, à Nanterre, sur le thème « L’identité » ; 4-6 octobre 2017, à Venise, sur le thème « La représentation ». Au total, 9 doctorants du CEDCACE ont eu l'occasion de participer à un ou plusieurs de ces échanges.
Accueil de chercheurs étrangers : des doctorants, collègues et juristes étrangers sont accueillis au sein de l’unité, de quelques jours à plusieurs mois, pour mener des recherches sur le droit français. On en décompte une vingtaine sur la période de l'évaluation. 
Interventions de chercheurs étrangers dans les manifestations de l'unité :
- dans le cadre du séminaire consacré entre 2014 et 2017 à l'analyse économique du droit, cinq chercheurs étrangers ont donné des conférences (Omri Ben-Shahar, University of Chicago Law School, USA, 16 septembre 2014 ; Klaus Mathis, Université de Lucerne, Suisse, 10 mars 2015 ; Lisa Bernstein, University of Chicago Law School, USA, 24 mars 2015 ; Peter Cserne, Université oh Hull, Angleterre, 15 juin 2015 ; Thomas Riehm, Université de Passau, Allemagne, 13 janvier 2017) ;
- à l'occasion du colloque international analysant l'application du droit de la concurrence au secteur numérique, Florian Bien (Université de Wurzbourg, Allemagne) a été accueilli par le CEDCACE pour une durée d'un mois, en qualité de professeur invité.
Colloques internationaux : huit enseignants-chercheurs du CEDCACE ont été invités à présenter à l’étranger des communications dans des colloques et congrès (Allemagne, Autriche, Belgique, Biélorussie, Espagne, Pologne, Suisse, Maroc, Chine). En outre, deux manifestations organisées par des membres de l'unité peuvent authentiquement recevoir la qualification de colloques internationaux : 
- « L'application du droit de la concurrence au secteur numérique », sous la direction scientifique d'Anne-Sophie Choné-Grimaldi (17 novembre 2016) : y ont été étudiés trois cas fictifs en droit européen, droit américain, droit chinois et droit japonais ; les travaux ont été menés en anglais ; sont intervenus des enseignants-chercheurs et praticiens de cinq nationalités différentes, dont l'un en qualité de professeur invité (v. infra Fait marquant 3/)
- « Le droit au service des femmes ? », sous la direction scientifique de Marie-Noëlle Jobard-Bachellier, Marc Pichard et Manuella Bourassin (18 et 19 mai 2017) : ces membres de l’unité ont été sollicités par l’ambassade de France au Maroc pour organiser à Rabat deux journées d'échanges sur les règles et pratiques françaises et marocaines intéressant les droits patrimoniaux des femmes ; 12 des 31 intervenantes et intervenants étaient de nationalité marocaine.
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
L'intégration du CEDCACE dans son écosystème recherche est d'abord liée à l'implication de plusieurs de ses membres au sein d'instances (telles les Commissions recherche de l'Université Paris Nanterre et de la COMUE Paris-Lumières) et de sociétés savantes. Elle passe aussi par les activités d'évaluation (de publications, de projets de recherche ou de laboratoires) et les expertises scientifiques qu'ils développent (v. le tableau Produits et activités de la recherche).
Dans l'écosystème recherche de l'unité elle-même, on rencontre surtout une structure de coordination créée en septembre 2013, la Fédération Interdisciplinaire de Nanterre en Droit (FIND), qui rassemble toutes les unités de recherche en droit public, droit privé et histoire du droit de l’UFR Droit et science politique de Nanterre. Ses buts sont multiples :
- élaborer des outils fédératifs visant à connaitre et faire connaître les domaines de recherche et les publications des plus de 150 enseignants-chercheurs de la FIND (base de compétences, accompagnement de la présence sur HAL) ; 
- communiquer sur les travaux des chercheurs en droit, principalement ceux prenant place dans les manifestations scientifiques organisées par les unités appartenant à la FIND, par le biais du site de la Fédération (https://find.parisnanterre.fr), de listes de diffusion et de lettres d'information ; 
- assister les unités de recherche pour la mise en ligne d’articles en open access ; 
- organiser des manifestations scientifiques sur des objets communs à toutes les unités (des journées d'étude ont ainsi été organisées en 2016, 2017 et 2018 sur les thèmes de la sanction et de la réparation) ; 
- identifier les financements mobilisables pour les projets de recherche et les manifestations scientifiques des unités ;
- accompagner le montage de projets de recherche fédératifs rassemblant plusieurs unités (15 réponses à des appels à projets, à l’échelle nationale ou internationale, ont été accompagnées par la FIND depuis sa création).
L’implication très forte du CEDCACE dans la FIND s’est traduite : 
- en premier lieu, sur le plan institutionnel dans la mesure où le directeur-adjoint de l’unité a été le premier codirecteur de la FIND (de septembre 2013 à janvier 2016) avant de redevenir codirecteur par intérim (de septembre 2017 à juin 2018) ; 
- en deuxième lieu, par l’implication de très nombreux membres de l’unité dans le premier contrat de recherche obtenu par la FIND « La lutte contre les discriminations à l’épreuve de son effectivité. Les obstacles à la reconnaissance juridique des discriminations ». Ont en effet participé à la recherche et contribué au rapport final (disponible en ligne : ) sept membres du CEDCACE (Anne Danis-Fatôme, Clara Hervas Hermida, Lauren Leblond, Eva Menduina Gordon, Marc Pichard, Louis Thibierge et un membre associé, Vincent Orif), auteurs ou coauteurs de six des dix-neuf contributions publiées dans le rapport final (dont plusieurs en lien direct avec le droit économique : « La lutte contre la discrimination en droit des assurances » ou « La discrimination dans le logement privé ») ; 
- en troisième lieu, par l’élaboration au sein de la FIND d’une réponse commune (CEDCACE, CRDP et CEDIN) à l’appel à projets lancé par la GIP Mission de recherche Droit et Justice sur les biens communs ; si le projet n’a pas été retenu par la Mission, il a été déposé, après avoir été remanié et enrichi d’une collaboration avec une unité de recherche de Paris 8 et le musée du Quai Branly, en réponse à l’appel à projets de la COMUE Paris-Lumières, et a été retenu. 
3-	Produits et activités de recherche
Données chiffrées
V. le fichier Excel « Données du contrat en cours », tableau 4 « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées ».
Bilan scientifique
Quoique toujours perfectible, le bilan scientifique de l’unité est riche. C’est qu’il est alimenté par la quasi-totalité de ses membres : les enseignants-chercheurs, mais aussi une douzaine de doctorants. On distinguera les manifestations scientifiques et contrats de recherche(1), les publications (2) et les autres produits et activités de la recherche (3). 
1/ Les manifestations scientifiques et contrats de recherche
Le CEDCACE est le lieu d’une activité intense en termes de manifestations scientifiques – aux formats et aux ambitions très variés. 
D'un point de vue quantitatif, les 58 manifestations organisées au cours de la période évaluée peuvent être réparties comme suit : 
- 15 conférences à l'occasion desquelles les chercheurs de l'unité ont présenté leurs travaux aux autres membres du CEDCACE, seuls ou en binômes, voire en croisant leurs regards sur un même thème ; 
- 13 conférences ne s'inscrivant pas dans un cycle, le plus souvent construites en partenariat avec des institutions et faisant intervenir des praticiens ;  
- 25 conférences ou ateliers prenant place dans un cycle ou un séminaire et présentant de ce fait une dimension structurante ; 
- 5 colloques d’ampleur nationale ou internationale, permettant d’assurer la visibilité de la recherche menée au sein de l’unité. 
Concernant les contrats de recherche, il est rappelé (v. supra Politique de contractualisation de la recherche) que de nombreux membres du CEDCACE ont participé activement à deux contrats dont l'unité n'était pas porteuse (REGINE ; Lutte contre les discriminations) et que le CEDCACE en a conclu trois, soit avec d'autres unités (Codes de gouvernance ; Biens communs), soit seul (Notariat et numérique : v. infra Fait marquant 5/). 
D'un point de vue substantiel, il importe de souligner que ces diverses manifestations et recherches ont permis d'atteindre les objectifs initialement poursuivis (v. supra Présentation de l'unité), dans la mesure où la plupart a porté, soit sur le droit civil des affaires, soit sur le droit processuel. Une troisième thématique principale a émergé à la fin de la période évaluée, à savoir le numérique.
o	Droit civil des affaires
L'objectif premier de consolidation de l'identité scientifique de l'unité a été atteint par une réflexion systématique sur les réformes passées et en cours du droit civil ou du droit des affaires. Ont nourri ce premier axe de recherche : 
- le séminaire « Réformes du droit civil et vie des affaires » : 10 conférences mensuelles en 2013 (v. infra Fait marquant 1/) ;
- 6 conférences (Les mesures spécifiques aux fonds de commerce et sociétés commerciales issues des lois Pinel et Macron, Chambre des notaires des Hauts-de-Seine, 28 janvier 2016 ; La transposition de la directive relative aux actions en réparation en droit de la concurrence, 13 avril 2016 ; Présentation de la réforme du droit des contrats, EDF Groupe, 6 septembre 2016 ; La place du juge dans la réforme du droit des contrats, TGI de Nanterre, 4 octobre 2016 ; Réforme du droit des contrats / droit des affaires : quelles articulations ?, 24 novembre 2016 ; La ratification de la réforme du droit des contrats, 6 juillet 2018)  
- 2 colloques (Le nouveau règlement insolvabilité : quelles évolutions ?, dir. David Robine et Fabienne Jault-Seseke (DANTE), 8 avril 2015 ; Sûretés et successions : quelles interactions ?, dir. Manuella Bourassin, 5 décembre 2016) ; 
- 4 réponses collectives aux consultations organisées par le Ministère de la Justice (v. infra Fait marquant 6/);
- le contrat de recherche consacré aux codes de gouvernance (v. infra Fait marquant 4/). 
A l'analyse économique du droit, qui constitue un prisme d'étude incontournable du droit économique, a été consacré un séminaire. A l'initiative d'une membre du CEDCACE, Katrin Deckert, et d'un membre du CRDP, Régis Lanneau, huit ateliers se sont tenus entre 2014 et 2017, dont cinq en anglais (v. supra Actions de coopération scientifique internationale).
Par ailleurs, c'est notamment sous l'angle de l'analyse économique du droit qu'a été appréciée l'opposition entre l'indépendance juridique de la personne morale et la dépendance économique, objet du colloque organisé par Anne Danis-Fatôme (CEDCACE) et Laurence Sinopoli (CEJEC) le 8 décembre 2016.
L'objectif de confrontation du droit civil et du droit des affaires est aussi réalisé grâce aux travaux collectifs analysant les interactions entre droit patrimonial de la famille et droit des affaires (v. infra Fait marquant 2/).
Le projet de l’unité prévoyait également de penser l’articulation entre droits fondamentaux et vie des affaires. Si aucune production collective propre à l’unité ne semble se rattacher directement à cette thématique, la question de l’incidence des droits fondamentaux sur le droit économique a pu être ou sera étudiée dans trois cadres différents : 
- le contrat « La lutte contre les discriminations à l’épreuve de son effectivité. Les obstacles à la reconnaissance juridique des discriminations » (v. supra), auquel ont participé sept membres de l’unité, dont plusieurs en lien direct avec le droit économique : « La lutte contre la discrimination en droit des assurances »  ou « La discrimination dans le logement privé » ; 
- le contrat REGINE et ses prolongements : les rapports patrimoniaux au sein du couple, le traitement juridique et judiciaire des violences conjugales, y compris dans ses incidences patrimoniales (en particulier en matière de logement) ont pu être étudiés dans ce contexte ; et l’organisation par Marie-Noelle Jobard-Bachellier, Manuella Bourassin et Marc Pichard, en partenariat avec l’ambassade de France au Maroc du colloque international « Le droit au service des femmes ? », principalement consacré aux enjeux en matière de droit patrimonial de la famille, s’inscrit dans cette dynamique ; 
- le contrat « Les biens communs. Rationnaliser l’accès, la protection et la gouvernance des biens naturels, culturels, scientifiques et numériques » : l’un des trois axes de recherche, « Les biens communs, nouvel outil pour garantir l’accès aux données », impliquera de confronter droits de propriété intellectuelle et droit d’accès aux données. 
o	Droit processuel
L'objectif initial de développement des manifestations portant sur le contentieux économique s'est concrétisé par :
- un cycle de trois conférences intitulé « La justice sous tous ses rapports », organisé conjointement par le CEDCACE, le CDPC et l'IEJ Henri Motulsky, sous la direction scientifique de Soraya Amrani-Mekki et Loïs Raschel. La première conférence (7 février 2014) fut dédiée au juge du XXIe siècle, la deuxième (14 mars 2014) à la justice du XXIe siècle et la troisième (10 avril 2014) à la refondation du ministère public. 18 praticiens (magistrats de première instance et d'appel ; conseillers près la Cour de cassation ; greffiers ; avocats) y sont intervenus (programmes en annexe 5) ;
- quatre conférences consacrées à l’actualité des voies d'exécution, présentées chaque année par les membres du CEDCACE spécialistes de la matière, Daniel Lebeau et Loïs Raschel, ainsi que par des magistrats (conseiller référendaire à la deuxième chambre de la Cour de cassation ; juge de l'exécution), un huissier, une avocate et le directeur de l'Ecole nationale de procédure (conférences données les 18 avril 2013, 11 février 2015, 9 juin 2016 et 27 avril 2017) ;
- une conférence portant sur les modes alternatifs de règlement des conflits, organisée le 19 mai 2017 par l'association des étudiants du master 2 DACA, dirigé par Laurent Ruet, avec le soutien financier du CEDCACE et sous la présidence de deux de ses membres, Xavier Lagarde et Soraya Amrani-Mekki ;
- les ateliers annuels de procédure civile, prenant la forme d’un colloque en juin (programme en annexe 5), organisés à l'initiative de Soraya Amrani-Mekki, en partenariat avec l'Ecole nationale de la magistrature, la Cour d'appel de Paris, l'association Droit et Procédure ; les actes sont publiés à la Gazette du palais.
o	Numérique
Différentes opportunités ont été saisies qui ont conduit à investiguer des champs qui ne semblaient pas prioritaires à l’époque de la rédaction du projet pour le contrat en cours. De fait, cette diversification des champs de recherche doit être mise en corrélation avec la politique de contractualisation de la recherche menée au sein de l’unité (v. supra), qui conduit nécessairement à adapter les projets aux appels à candidatures. A cet égard, c’est l’émergence de la thématique du numérique au sein de l’unité qui doit être signalée. 
Trois financements y sont en effet directement liés : 
- celui, par la Région Ile de France, du colloque « L’application du droit de la concurrence au secteur numérique »  (v. infra Fait marquant 1/) ;
- le contrat de recherche « Notariat et numérique » conclu avec le GIP Mission de recherche Droit et Justice (v. infra Fait marquant 5/) ; 
- la recherche financée par la COMUE Paris-Lumières « Les biens communs  », dont l'un des axes est consacré au numérique. 
S’y ajoutent :
- deux conférences (Justice prédictive : et si l'IA faisait la loi ?, 16 novembre 2017 ; Blockchains et cryptomonnaies : hors la loi ?, 23 mars 2018) ;
- le séminaire « L’Usine des Pratiques Numériques de l’Université Paris Nanterre » (UPN²), lancé en 2018 par Corine Dauchez (CEDCACE), Catherine Prebissy-Schnall (CRDP) et Yvonne Muller-Lagarde (CDPC), qui vise à former les juristes aux outils numériques les plus avancés afin d’améliorer leur expérience et leur intelligence sur les pratiques numériques actuelles (présentation en annexe 5). Les premiers ateliers-conférences ont été organisés en partenariat avec la mission scientifique de l'INRIA (Institut national de recherche dédié au numérique) et Class'code (22 mars 2018 : « Maîtriser le numérique : par où commencer ? » ; 17 mai 2018 : 
« Cryptographie » ; 21 juin 2018 : « L'informatique au cœur du réseau »).
Rappelons enfin que cette thématique de recherche émergente fait écho à la prise de conscience des membres du CEDCACE, sur l’incitation de l’Université, de la pertinence d’accroître la visibilité de l’unité sur la toile, par la création d’un portail propre au CEDCACE sur l'archive ouverte HAL, qui accueille aussi bien des publications individuelles que collectives (https://hal.archives-ouvertes.fr/CEDCACE).
2/ Les publications 
o	Publications individuelles 
Les productions individuelles sont nombreuses et variées. Certes, toutes ne relèvent pas de la thématique centrale du CEDCACE : évidemment, la liberté scientifique est préservée au sein de l’unité, de sorte que chacun de ses membres développe les recherches de son choix. Le collectif ne doit pas brider les initiatives et productions individuelles, d'autant que la visibilité qu'acquièrent à cette occasion les membres du CEDCACE rejaillit nécessairement sur celui-ci. Il n’en demeure pas moins que l’essentiel de la production des membres du CEDCACE relève du droit économique au sens large : droit des affaires, dans toutes ses dimensions, droit des obligations, des biens et des suretés, droit patrimonial des personnes et des familles. Les formats et supports de publication sont extrêmement divers. 
Sur le plan quantitatif, on dénombre : 
-	12 ouvrages (non comprises les rééditions dont la plupart a fait l'objet au cours de la période d'évaluation) ;
-	4 directions d'ouvrages ;
-	115 chapitres d'ouvrages (en particulier, Mélanges, commentaires de réformes, ouvrages issus de contrats de recherche, encyclopédies) ; 
-	6 éditions d'actes de colloques ;
-	54 articles publiés dans des actes de colloques ;
-	214 articles scientifiques, dont 11 en langue étrangère ;
-	66 articles publiés dans des revues professionnelles ou sur des blogs ;
-	268 commentaires de jurisprudence.
V. la liste complète des publications en annexe 6.
Ces publications individuelles (voire à quatre ou six mains) confèrent au CEDCACE une visibilité toute particulière dans huit disciplines rejoignant l'identité scientifique de l'unité : 
-	Le droit des suretés grâce en particulier : 
-	à l'ouvrage de M. Bourassin, V. Brémond, M.-N. Jobard-Bachellier ; 
-	aux fascicules de l'encyclopédie Jurisclasseur de V. Brémond ; 
-	Le droit de la concurrence grâce en particulier : 
-	à l'ouvrage d'A.-S. Choné-Grimaldi portant sur le droit des affaires de l'Union européenne ; 
-	à la chronique d'A.-S. Choné-Grimaldi publiée dans la revue Concurrences, à laquelle participe également L. Leblond ; 
-	à la chronique d'A. Ballot-Léna publiée au JCP édition Entreprise ;
-	Le droit commercial grâce en particulier : 
-	à l'ouvrage d'A. Ballot-Léna ; 
-	à l'ouvrage de L. Ruet portant sur les baux commerciaux ; 
-	aux fascicules de l'encyclopédie Joly sociétés de M.-L. Coquelet, D. Robine et C. Barrillon ; 
-	à la chronique de droit des sociétés d'A. Reygrobellet publiée dans la Revue des sociétés ; 
-	à la chronique de droit des baux commerciaux de L. Ruet publiée au Defrénois ; 
-	Le droit bancaire et financier grâce en particulier : 
-	aux fascicules de l'encyclopédie Joly Bourse de D. Robine ; 
-	aux fascicules de l'encyclopédie Dictionnaire Bourse et produits financiers de L. Ruet ; 
-	à la chronique de K. Deckert publiée dans la Revue internationale des services financiers ; 
-	à la chronique de L. Ruet publiée au Bulletin Joly Bourse ;
-	Le droit des entreprises en difficultés grâce en particulier : 
-	à l'ouvrage de M.-L. Coquelet ; 
-	à la chronique de D. Robine publiée au Bulletin Joly Société ; 
-	à la chronique de B. Thullier publiée au Bulletin Joly Entreprise en difficulté ; 
-	Le droit des régimes matrimoniaux grâce en particulier à : 
-	à l'ouvrage de J. Revel ; 
-	aux fascicules de l'encyclopédie Jurisclasseur de V. Brémond ; 
-	à la chronique de V. Brémond et J. Revel publiée au Recueil Dalloz ;
-	Le droit de la procédure civile grâce en particulier : 
-	à l'ouvrage de X. Lagarde et G. Couchez ; 
-	à l'ouvrage de M.-N. Jobard-Bachellier portant sur la technique de cassation ; 
-	à la chronique de S. Amrani-Mekki publiée à la Gazette du palais, à laquelle participe également L. Raschel ;
-	Le droit des voies d'exécution grâce en particulier : 
-	à l'ouvrage de D. Lebeau et G. Couchez ; 
-	au Code des procédures civiles d'exécution mis à jour par L. Raschel ; 
-	à la chronique de L. Raschel publiée dans la revue Procédures.
o	Publications collectives 
Ces publications prennent principalement trois formes.
D'abord, la chronique « Droit civil des entreprises », parue aux Petites affiches (Petites Affiches 4, 5, 6 et 7 mars 2013 ; 28, 29 et 30 octobre 2013 ; 7, 8 et 9 juillet 2014 ; 15, 16 et 17 décembre 2015). L’intérêt de maintenir la publication dans ce format - chronique annuelle de jurisprudence - a été discuté en assemblée générale et son abandon a été décidé. Effectivement, d’un volume très important (les livraisons couraient sur trois ou quatre numéros des Petites affiches), la chronique était publiée près de six mois après la production des articles par les auteurs, de sorte que certaines décisions commentées ne semblaient plus vraiment d’actualité. Partant, la motivation des contributeurs a eu tendance à s’estomper. Un autre format mérite donc d'être envisagé.
Ensuite, les actes des séminaires et colloques organisés par le CEDCACE : 2 ouvrages et 5 dossiers spéciaux de revues (v. supra Politique de valorisation des recherches). 
Enfin, les réponses aux consultations de la Chancellerie : celles relatives au projet de réforme du droit des obligations ont été publiées, d'abord sur un blog Dalloz, ensuite dans un ouvrage collectif, l'un et l'autre pilotés par Gaël Chantepie et Mathias Latina ; les trois autres, qui ont porté successivement sur le projet d'ordonnance sur les difficultés des entreprises, sur l'avant-projet de réforme de la responsabilité civile et sur la transposition de la directive private enforcement, sont accessibles sur le site du CEDCACE (http://cedcace.parisnanterre.fr/publications/) et/ou sur la page de l'unité sur HAL (https://hal.archives-ouvertes.fr/CEDCACE).
3/ Les autres produits et activités de recherche 
Au titre du bilan des « autres produits et activités de recherche » détaillés au sein de l'annexe 4, il convient de relever : 
-	des thèses : parmi les 9 thèses soutenues depuis la dernière évaluation (8 depuis le 1er janvier 2013), 2 ont été publiées et l'une a reçu le prix de thèse André Isoré 2017 de la Chancellerie des Universités de Paris (ce prix a aussi été obtenu par une maître de conférences recrutée en 2015) ;
-	des activités éditoriales : 6 membres de l'unité ont été ou sont membres de comités éditoriaux de revues ou de collections d'ouvrages ;
-	des activités d'évaluation : 7 membres du CEDCACE ont été sollicités pour évaluer des articles de revues ou chapitres d'ouvrages, des projets de recherche et encore des laboratoires et écoles doctorales ; le directeur-adjoint de l'unité a été délégué puis conseiller scientifique au HCERES de 2016 à 2018 ;
-	des indices de reconnaissance : une membre du CEDCACE est Chevalier des palmes académiques et Chevalier de la légion d'honneur ; 11 membres ont été invités à participer à des colloques organisés à l'étranger ;
-	des missions d'expertise juridique : 11 membres du CEDCACE ont produit un rapport ou une consultation ou ont été auditionnés à la demande d’une instance publique (Ministères, Assemblée nationale, CNCDH), d’une fédération professionnelle ou d’une chambre de commerce ;
-	des produits destinés au grand public : les activités de valorisation des travaux auprès du grand public (débat sciences-société, articles dans la presse généraliste, participation à des émissions de radio ou de télévision) ou devant un public de non juristes sont peu développées, principalement le fait de 5 membres de l’unité, et pour la plupart sur des thématiques aux marges de l’ADN de l’unité de recherche.
Sélection des produits et des activités de recherche
V. Annexe 4 « Sélection des produits et des activités ».
Faits marquants
Quant aux thématiques de recherche privilégiées, ces faits marquants illustrent : d’une part, la priorité donnée, à l’occasion du contrat en cours, à la consolidation de l’identité scientifique de l’unité, à savoir le droit civil des affaires, dont l’étude implique de croiser les compétences et, bien souvent, pour chaque membre de l’unité, de sortir de sa « zone de confort » pour permettre le dialogue entre disciplines distinctes (faits marquants 1 et 2) ; d’autre part, le tournant numérique pris par le CEDCACE, qui n’avait pas été anticipé lors de la rédaction du projet (faits marquants 3 et 5). 
Quant à la méthode, doit être soulignée, sinon une véritable singularité de l’unité, du moins une option prise, dans les recherches collectives, en faveur du travail sur les textes - avant toute chose, lois et règlements en vigueur ou en préparation, mais aussi textes au statut plus incertain, dont l'influence sur la vie des affaires est toutefois significative (faits marquants 1, 4 et 6). 
1/ Séminaire « Réformes du droit civil et vie des affaires » et publication des actes (programme en annexe 5). 
De janvier à décembre 2013, le séminaire (dir. Manuella Bourassin et Janine Revel) a permis d'analyser l'impact sur la vie des affaires des réformes du Code civil réalisées depuis son bicentenaire en 2004 ou en préparation (conférence introductive le 31 janvier 2013). Des conférences mensuelles ont ainsi été consacrées aux réformes du droit des couples (28 février), du droit des sûretés (27 mars), du droit des successions et des libéralités (25 avril), du droit des incapacités (16 mai), du droit de la prescription (28 juin), du droit des biens (26 septembre), du régime général des obligations et du droit des contrats (24 octobre) et du droit de la responsabilité (28 novembre). Lors de la séance de clôture (12 décembre), un bilan de toutes ces réformes a été dressé au regard du principe de liberté contractuelle et de l'impératif de sécurité juridique et économique et les nouvelles perspectives de réforme ont été présentées par les auteurs des projets de la Chancellerie. 
Ce séminaire a été fondamental pour le CEDCACE, car il en reflète l'ADN : l'analyse des interactions entre le droit civil et le droit des affaires. Les ateliers ont ainsi permis de dévoiler les mécanismes du droit civil que les réformes du XXIe siècle ont créés ou modifiés à des fins économiques (pérennité et compétitivité des entreprises et, plus généralement, relance de la consommation et des investissements). Le séminaire a apporté des réponses techniques et nuancées à la question de l'aptitude des règles nouvelles à dynamiser et sécuriser la vie des affaires. Il a aussi été l'occasion de réflexions plus théoriques sur la notion d'entreprise, ainsi que sur les propriétés respectives du droit commun et des droits spéciaux (leurs finalités, leurs champs, leur contenu) et les relations qu'ils entretiennent. 
Le séminaire a en outre concrétisé les principales politiques adoptées par l'unité. 
D’abord, il a été un élément moteur dans la vie du CEDCACE. S'il l'a été sur le plan budgétaire, par les ressources propres qu'il a procurées à l'unité (v. supra Evolution des moyens financiers), il l'a été bien plus encore d'un point de vue scientifique. De fait, la fréquence des rendez-vous a assuré, pendant un an, des échanges scientifiques très réguliers, non seulement avec le public (venu de l'Université et d'ailleurs), mais aussi entre les intervenants. Il importe à cet égard de relever que le séminaire a fait participer, en qualité d'orateurs, les trois-quarts des enseignants-chercheurs de l’unité (Soraya Amrani-Mekki ; Aurélie Ballot-Léna ; Manuella Bourassin ; Camille Bourdaire-Mignot ; Vincent Brémond ; Emmanuelle Claudel ; Anne Danis-Fatôme ; Dominique Demeyere ; Xavier Lagarde ; Marc Pichard ; Sébastien Raimond ; Janine Revel ; Arnaud Reygrobellet ; Louis Thibierge ; Nicolas Thomassin ; Béatrice Thullier). 
Ensuite, s’agissant des relations du CEDCACE avec son environnement, il faut souligner que le séminaire a permis de nouer des relations avec l’extérieur, en l'occurrence des collègues d’autres unités (sept en qualité d'intervenants), des praticiens (neuf notaires ; cinq magistrats ; trois avocats), l'Ordre des avocats des Hauts-de-Seine, la Chambre des notaires des Hauts-de-Seine et la Direction des affaires civiles et du sceau du Ministère de la Justice. Le séminaire a ainsi participé à la politique de l'unité en faveur des partenariats académiques et extra-académiques (v. supra).
Enfin, l’ouvrage rassemblant les actes, publié en 2014 dans la collection Thèmes et commentaires de la maison d'édition Dalloz, illustre la politique de valorisation des recherches. Il s'inscrit aussi dans la politique de structuration de la formation doctorale (v. supra), puisque trois doctorants ont publié des articles de fond au sein de cet ouvrage (Mathieu Crocquevieille ; Marie Koehl ; Mathias Lay-Dufant).
2/ Cycle de conférences  « Droit des affaires et droit patrimonial de la famille » (programmes en annexe 5). 
Le cycle a été lancé en 2014 par le CEDCACE et le CEDAG de l'Université Paris-Descartes (sous la supervision de Manuella Bourassin, Clothilde Grare-Didier et Marc Pichard). Trois ateliers ont été organisés explicitement dans ce cadre : « L'investissement en société et le couple », Malakoff, 15 mai 2014 ; « Le droit des couples à l’épreuve des instruments originaux du droit des sociétés », Nanterre, 18 décembre 2014 ; « Droit des entreprises en difficulté et droit patrimonial de la famille », Nanterre, 17 mars 2016. S’y ajoute le colloque « Sûretés et successions : quelles interactions ? » (Nanterre, 5 décembre 2016). Un prolongement est prévu dès septembre 2018 avec l’organisation d’un colloque dédié à la mémoire de Vincent Brémond, « Couples et suretés ». 
Le cycle est particulièrement marquant car il mène au cœur de l’identité scientifique du CEDCACE. Il s’agit en effet de se placer toujours au carrefour du droit civil et du droit des affaires, en privilégiant des problématiques contemporaines et originales, qui suscitent de sérieuses difficultés pratiques et appellent des réponses d'une haute technicité juridique. On en donnera pour exemples les contributions ayant porté sur : le couple et le portefeuille de valeurs mobilières ; les rémunérations spéciales en droit des sociétés dans les régimes patrimoniaux participatifs ; le statut du conjoint du débiteur en procédure collective ; les sûretés légales et judiciaires protégeant les héritiers et légataires. 
L’inscription des conférences et colloques dans un cycle permet de mettre en évidence la dimension structurante pour l’unité de la confrontation du droit patrimonial de la famille et du droit des affaires. 
Ce cycle est au demeurant un vecteur de transferts des connaissances à destination des étudiants, en particulier des étudiants des masters 2 Droit notarial de Paris-Nanterre et Paris-Descartes, qui constituent une partie du public de chacun des événements organisés. 
Le cycle a aussi été l’occasion de nouer des liens avec l’environnement : 
- académique : les trois conférences ont été coorganisées avec le CEDAG qui, dans l’environnement direct, à savoir les unités de recherche de la région parisienne, est celle dont la composition et l’objet sont les plus proches de ceux du CEDCACE ; le colloque programmé en septembre 2018 prolongera ce partenariat ;
- extra-académique dans la mesure où les conférences et colloque précités ont donné lieu à la participation de professionnels et permis de renforcer les liens avec les instances locales du notariat. 
Les actes du colloque « Sûretés et successions » ont été publiés dans un dossier spécial du JCP N (31 mars 2017, n° 13, pp. 23-73). Les actes des conférences seront publiés en 2018 dans un autre dossier spécial de la même revue. 
3/ Colloque « L’application du droit de la concurrence au secteur numérique » (programme en annexe 5) 
Bien qu’il s’agisse d’un colloque isolé, il doit être signalé parmi les faits marquants. Outre que la thématique du numérique, commune à un autre fait marquant (v. infra), a probablement vocation à devenir majeure au sein du CEDCACE, le colloque, dirigé par Anne-Sophie Choné-Grimaldi, a marqué la vie de l’unité : 
- par son financement : le colloque participe de la politique de contractualisation de la recherche menée par l'unité, puisqu'en réponse à un appel à projet de la région Ile de France, il a été en partie financé par celle-ci ; la labellisation ayant accompagné ce soutien a en outre conféré une visibilité particulière à l’événement ;
- par son caractère très fortement international : cinq collègues étrangers ont participé aux travaux, qui ont été menés principalement en langue anglaise ; 
- par la méthodologie retenue : étaient soumis aux orateurs des cas pratiques (fictifs) à partir desquels ils devaient présenter les réponses apportées par différents systèmes juridiques, en l'occurrence le droit européen, le droit américain, le droit chinois et le droit japonais ; ce travail à partir de cas s’avère très original au regard des pratiques habituelles dans le monde académique français (ayant beaucoup séduit, il sera retenu pour des événements à venir dès 2018, tel le colloque « Couples et suretés ») ; 
- par les résultats obtenus : le colloque a mis en évidence les insuffisances du droit positif pour traiter les nouveaux défis nés du développement du secteur numérique. Les nombreuses hésitations que l'on retrouve dans le traitement des cas démontrent effectivement que personne n'est aujourd'hui en mesure d'anticiper les réponses judiciaires et administratives qui devront être apportées pour régler des problématiques concrètes. Le constat est partagé dans tous les pays du monde, mais en Asie les solutions semblent plus incertaines encore. Etonnamment, même aux Etats-Unis, traditionnellement plus avancé en matière de droit de la concurrence, les réponses apportées ne semblent pas toujours aussi faciles à prévoir qu'on pourrait le penser.
Les actes du colloque ont été publiés dans le numéro 2 de 2017 de la revue Concurrences.
4/ Contrat de recherche « L'efficacité des codes de gouvernance : perspectives comparées et pluridisciplinaires » (synthèse en annexe 5)
Financé par le GIP Mission de recherche Droit et Justice, ce contrat, signé en janvier 2015 et achevé en septembre 2017, a été remporté conjointement par trois collègues, membres de trois unités de recherche de l’Université Paris Nanterre : Katrin Deckert pour le CEDCACE, Tatiana Sachs pour l’IRERP, Sophie Harnay pour EconomiX. 
Le contrat a permis de : 
- diffuser la culture du contrat de recherche dans l’unité, après celui obtenu par l’ensemble des unités constitutives de la FIND sur les discriminations (v. supra), et, partant, la crédibilité du CEDCACE auprès du financeur privilégie des unités de recherche en droit qu’est le GIP Mission de recherche Droit et Justice ; 
- approfondir les liens de recherche avec deux autres unités de l’établissement, l’IRERP et EconomiX, coporteurs ; 
- soutenir financièrement deux doctorants ayant participé au projet ;
- mettre en exergue et apprécier l'efficacité des codes de gouvernance, en mobilisant différents raisonnements et outils développés en droit, en économie et par les théories de l'analyse économique du droit. La recherche a établi une cartographie des codes de gouvernance et procédé à une comparaison précise des codes allemands et français. Elle a mesuré leur effectivité, entendue comme leur faculté à orienter les comportements des entreprises (logique de soft law tournée vers l’encouragement des comportements et liée notamment à l’exercice d’une discipline de marché, dont la portée et les limites ont été mises au jour ; les difficultés auxquelles se heurte la réalisation du principe comply or explain ont été spécialement étudiées à partir des codes français et anglais ; une étude économétrique a été réalisée au sujet des effets comparés de la loi Copé-Zimmermann en France et du Combined Code britannique sur la représentation des femmes dans les conseils d’administration). Elle a aussi conduit à identifier ce qu'est une « bonne gouvernance » et à mieux cerner la place des codes de gouvernance et leur spécificité parmi les autres outils du gouvernement d’entreprise, en particulier ceux relevant de la responsabilité sociale et environnementale des entreprises. Une préconisation ressort de l'étude : la rénovation du gouvernement d’entreprise ne peut prendre appui uniquement sur des instruments dont l’effectivité dépend de la discipline de marché. Deux pistes sont alors évoquées : le développement de dispositifs de co-régulation, d’une part, l’adoption de statuts pour des entreprises à mission, d’autre part.
Le rapport de recherche est disponible en ligne : http://www.gip-recherche-justice.fr/publication/lefficacite-des-codes-de-gouvernance-perspectives-comparees-et-pluridisciplinaires-2/ 
5/ Contrat de recherche « Notariat et numérique. Le cybernotaire au cœur de la République numérique » (présentation - interview publiée au JCP N - en annexe 5)
« Notariat et numérique. Le cybernotaire au cœur de la République numérique » est l'unique contrat de recherche que le CEDCACE a conclu seul (pour une période de 30 mois à compter de février 2018, sous la direction de Manuella Bourassin, Corine Dauchez et Marc Pichard). Il a été obtenu en réponse à l'appel à projets lancé par le GIP Mission de recherche Droit et Justice sur le thème « Droit, justice et numérique ». Le sujet proposé par l'unité a séduit par son actualité. En effet, le numérique est au cœur des préoccupations du notariat, et le notariat est au cœur des interrogations institutionnelles que suscite la révolution numérique, qu'elles aient trait à la sécurité juridique, à la justice préventive, à la confiance publique ou même à la souveraineté nationale. 
La recherche s'est donnée trois objectifs principaux : d'abord, mettre en lumière les multiples aspects de la numérisation du notariat, à partir d’une analyse des normes internes et européennes applicables, ainsi que d'enquêtes de terrain auprès des divers acteurs du réseau notarial et para-notarial ; ensuite, mesurer les avantages, autant que les coûts et les risques de l’expansion du numérique dans le notariat ; enfin, élaborer des propositions concrètes, tant juridiques qu'informatiques, afin de participer à l'ancrage du notariat dans la République numérique.
Si la recherche n’a pas encore porté ses fruits, il est d'ores et déjà permis de relever qu'elle permet : 
- de faire l’expérience du pilotage d’une recherche collective authentiquement pluridisciplinaire dans la mesure où sont associés juristes (de droit privé, de droit public et historiens du droit), économistes, sociologues et informaticiens ; 
- de financer par des vacations ou des contrats à durée déterminée des doctorants ;
- de resserrer les liens du CEDCACE avec les professionnels les plus régulièrement associés à ses activités, à savoir les notaires et en particulier ceux de la Chambre des Hauts-de-Seine ; la chambre départementale apporte en effet son soutien logistique au projet et plusieurs notaires participent directement à l’équipe de recherche ; 
- d’asseoir la visibilité du CEDCACE sur la thématique très concurrentielle du numérique.
6/ Réponses collectives aux consultations de la Chancellerie 
Le CEDCACE a fait le choix collectif d’être le plus présent possible à l’occasion des consultations organisés par le Ministère de la Justice afin d’être identifié par la Chancellerie comme un partenaire régulier (v. supra). Quatre réponses collectives doivent être signalées.
- en premier lieu, la réponse, en janvier 2014, de trois membres du CEDCACE (Béatrice Thullier, David Robine et Dominique Demeyere) à la consultation lancée par le Ministère de la Justice sur le projet d'ordonnance relatif aux difficultés des entreprises ; 
- en deuxième lieu, la réponse, en avril 2015, à la consultation relative au projet de réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations. Cette réponse est le fruit de la collaboration de huit membres du CEDCACE (http://www.parisnanterre.fr/medias/fichier/cedcace-regime-general-et-preuve-des-obligations_1446816593169-pdf). Les contributions, coordonnées par Manuella Bourassin, ont toutes été accueillies sur le Blog Dalloz « Réforme du droit des obligations » (http://reforme-obligations.dalloz.fr/), puis publiés au sein d'un ouvrage collectif (Projet de réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations, dir. Mathias Latina et Gaël Chantepie, Dalloz, 2015) ; 
- en troisième lieu, la réponse, en août 2016, à la consultation relative à l’avant-projet de réforme du droit des de la responsabilité civile, dans le cadre de laquelle dix contributions ont été produites et en particulier trois contributions de deux doctorants et une contribution d’une jeune docteure membres de l’unité (http://www.parisnanterre.fr/medias/fichier/cedcace-avant-projet-de-loi-reforme-de-la-responsabilite-civile_1484145369845-pdf). Ces contributions, coordonnées par Marc Pichard, ont également toutes été accueillies sur le Blog Dalloz « Réforme du droit des obligations » (http://reforme-obligations.dalloz.fr/) ; 
- en quatrième lieu, la réponse, en septembre 2016, à la consultation relative à la transposition de la directive dite private enforcement (relative à certaines règles régissant les actions en dommages et intérêts en droit international pour les infractions au droit de la concurrence des Etats membres et de l’Union européenne) : la réponse, pilotée par Anne-Sophie Choné-Grimaldi, a associé le CEDCACE et le CEJEC.
Ces réponses collectives concrétisent les politiques déployées par le CEDCACE. En effet : 
- elles participent à la vie collective de l’unité. Au total, 19 membres de l’unité ont pris part à ces consultations ; 
- elles donnent l’occasion d’un excellent exercice de formation à la recherche par la recherche pour les doctorants ;
- elles s’inscrivent dans une politique générale de l’unité de se construire comme un partenaire privilégié du Ministère de la Justice ; 
- elles illustrent la dimension de « recherche appliquée » de l’unité, dans la mesure où elles ont pour ambition de peser sur la décision politique. Cet objectif a d'ailleurs été satisfait, puisqu'un certain nombre des propositions formulées au sein des réponses aux consultations se retrouvent dans les textes adoptés par le gouvernement. Citons, sans aucune exhaustivité : le régime des exceptions opposables par un débiteur solidaire (C. civ., art. 1315) ; la définition des présomptions légales simples, mixtes ou irréfragables (C. civ., art. 1354) ; la définition de la faute comme fait générateur de responsabilité extracontractuelle (projet de réforme de la responsabilité civile, art. 1242) ; la contribution à la dette en cas de mise en jeu d'une responsabilité solidaire entre coauteurs (projet de réforme de la responsabilité civile, art. 1265).
4-	Organisation et vie de l’unité
Données chiffrées
V. le fichier Excel « Données du contrat en cours », tableau « Synthèse personnels unité ».
Pilotage, animation, organisation de l’unité
V. Annexe 3 : Organigramme.
I. PILOTAGE DE L’UNITE 
o	Organes de pilotage 
Le pilotage du CEDCACE, doté d’un règlement intérieur depuis janvier 2012, implique trois organes : 
-	la Direction, constituée d’une directrice et d’un directeur-adjoint ayant le statut d’enseignants-chercheurs habilités à diriger des recherches. Ils sont nommés par le Président de l’Université, sur proposition transmise par le Conseil du CEDCACE, après avis de la Commission Recherche de l’Université. La directrice assure la gestion du centre, notamment budgétaire, et veille à la mise en œuvre de ses orientations scientifiques. Depuis 2013, le directeur-adjoint est spécifiquement en charge de la formation doctorale. Leur mandat, en principe quinquennal, a été prorogé en février 2017, pour que le présent dossier d'autoévaluation soit rédigé par la Direction en place pendant toute la période de référence ;
-	le Conseil est composé de dix membres titulaires, d'un personnel administratif et de trois représentants des doctorants, élus par leurs pairs. Le Conseil est consulté sur les orientations scientifiques, sur les demandes de rattachement au centre et est informé sur les ressources ;
-	l’Assemblée générale est composée de l’ensemble des membres titulaires de l'unité, des membres associés, du personnel administratif et des doctorants. L'Assemblée générale est associée à l’élaboration des orientations scientifiques du centre ; l’adoption et les modifications du règlement du CEDCACE sont décidées par l’Assemblée générale à la majorité des suffrages exprimés par un collège constitué des membres titulaires et des membres-doctorants. 
Le règlement intérieur prévoit la réunion du Conseil au moins deux fois par an. Il faut reconnaitre que la pratique n’est pas toujours strictement conforme aux statuts, et ce pour deux raisons : la réunion du Conseil est parfois absorbée par une assemblée générale ; des assemblées générales d’enseignants-chercheurs, d’une part, de doctorants, d’autre part, sont parfois organisées, afin que la parole soit la plus libre possible (s’agissant, par exemple, pour la première hypothèse, de déterminer la politique de recrutement de l’unité, pour la seconde, de procéder à l’élection des représentants des doctorants au Conseil).  
o	Allocation des ressources
Selon l'article 3 b) du règlement intérieur du CEDCACE, « le Directeur définit l’utilisation de l’ensemble des moyens mis à la disposition de l’unité qu’il dirige, dans le respect des priorités scientifiques définies par le contrat quinquennal ». Les décisions de la Direction relatives à l'affectation de la dotation récurrente de l'établissement et des ressources propres de l'unité (v. supra Evolution des moyens financiers) répondent à cette exigence d'ordre collectif et prennent également en compte les demandes individuelles des membres du centre. Les moyens financiers de l'unité sont en effet employés pour faire face :
- aux dépenses structurelles de fonctionnement et d'équipement de l'unité qu'impliquent :
	- la constitution du fonds documentaire : achat d'ouvrages rares et/ou coûteux ; abonnements aux revues juridiques en format papier (leur maintien est jugé nécessaire, aux côtés des bases de données électroniques, non seulement pour préserver dans la durée le patrimoine bibliographique du CEDCACE, mais aussi pour que les salles de travail de l'unité demeurent fréquentées par les enseignants-chercheurs, les doctorants et les étudiants qui lui sont rattachés) ;
	- le renouvellement de l’équipement informatique des salles 413, 419 et 420 ;
- aux dépenses opérationnelles, c'est-à-dire celles afférentes aux activités de l'unité, qu'elles soient :
- ponctuelles : les aspects budgétaires des projets scientifiques sont discutés avec leurs porteurs, qui sont incités par la Direction à solliciter des financements extérieurs venant s'ajouter à ceux alloués par l'unité ; ces derniers permettent notamment le paiement de vacations à des doctorants impliqués dans les contrats de recherche menés par l'unité (« Codes de gouvernance » ; « Notariat et numérique ») ;
	- ou récurrentes (par exemple, l'organisation, à destination des doctorants, du séminaire annuel d'écriture à Saint-Valéry sur Somme) ;
- aux besoins individuels exprimés par les membres de l'unité : ainsi l’unité est-elle conduite à participer aux frais de publications d’ouvrages (actes de colloque ; thèses), voire de traduction d’articles, ou au (co)financement des missions des enseignants-chercheurs et des doctorants, en France ou à l'étranger.
II. PERSONNEL D'APPUI A LA RECHERCHE
Depuis 1995, l'UFR Droit et science politique met à la disposition de deux unités de recherche - le CEDCACE et le CEJEC - un seul personnel d'appui. Madame Saïdi a toujours occupé ce poste, d'abord en tant qu'agent contractuel, puis, à compter du 9 décembre 2013, en qualité d'agent fonctionnaire du corps des adjoints techniques de recherche et de formation. A l'origine chargée de la salle de travail et de la documentation des deux centres précités, Madame Saïdi, qui n'a pas reçu de formation initiale à l'appui à la recherche, a vu ses responsabilités s'étendre. En conséquence, d'une part, de l'augmentation des effectifs du CEDCACE et du nombre d'étudiants de masters 2 accueillis dans les locaux de l'unité et, d'autre part, du développement des manifestations scientifiques et des contrats de recherche portés par celle-ci, les missions assumées par Madame Saïdi se sont effectivement accrues et diversifiées.
Au quotidien, elle est chargée de :
- l'organisation de trois salles (413, 419, 420) et l'accueil en leur sein des étudiants de masters 2, des doctorants et des enseignants-chercheurs rattachés au CEDCACE ou au CEJEC, ainsi que des chercheurs étrangers que ceux-ci reçoivent ;
- la gestion de la documentation de ces deux unités (acquisitions, catalogage sur la base interne à l’unité, classement matériel, etc.) ; 
- la gestion des moyens financiers des deux unités, qui requiert la maîtrise de logiciels de comptabilité complexes et sujets à de profondes évolutions, comme lors du passage à la GBCP. 
S'y ajoutent nombre de missions ponctuelles, tout aussi essentielles à la vie des unités de recherche que celles précédemment décrites :
- l'organisation matérielle des manifestations scientifiques du CEDCACE et du CEJEC (création de fiches d'agents, commandes liées aux missions sortantes et entrantes, gestion des frais de bouche, accueil des intervenants et des participants, délivrance des attestations de présence, gestion des frais d'inscription…) ;
- la gestion financière des contrats de recherche pilotés par chacune de ces unités.
Il importe d'insister sur le fait que, pour l'accomplissement de ces missions multiples et diverses, le CEDCACE ne bénéficie que du tiers du temps de travail de Madame Saïdi. En plus de la gestion administrative du CEDCACE et de celle du CEJEC, Madame Saïdi participe en effet activement à l'organisation de toutes les sessions d'examens relevant de l'UFR Droit et science politique. La Direction de l'unité fait donc sienne l'appréciation déjà inscrite dans le rapport AERES de 2013 : « L’Université n’a mis à la disposition du laboratoire qu’un 1/3 temps de poste administratif, ce qui est nettement insuffisant pour une unité de cette dimension et avec un tel dynamisme ». Ce constat est d'autant plus préoccupant aujourd'hui que le CEDCACE est engagé dans une politique de contractualisation de la recherche et qu'il développe des actions de coopération scientifique internationale, qui nécessitent un soutien administratif important. S’il est possible de recourir aux services de la responsable administrative de la FIND, le soutien apporté n’est que ponctuel, et centré sur le montage des réponses aux appels à projets, et non sur le suivi des contrats obtenus. 
III. ANIMATION DE LA VIE DE L'UNITE
En dehors des conférences, séminaires et colloques ouverts au public, les membres de l’unité se réunissent à huis-clos, non seulement lors des assemblées générales et réunions du Conseil de laboratoire, mais aussi pour des échanges purement scientifiques. Si certaines réunions sont réservées aux doctorants (v. supra Politique de structuration de la formation doctorale), la plupart est ouverte à l'ensemble des membres du CEDCACE. Ces réunions ont des objets divers. Nous en donnerons trois illustrations.
D'abord et en principe, chaque nouveau membre du CEDCACE donne une conférence sur un thème de son choix lors de son arrivée dans l’unité (ont ainsi été entendus Clément Barrillon, Anne-Sophie Choné-Grimaldi, Corine Dauchez, Marine Michineau, Loïs Raschel, David Robine). 
Ensuite, comme le financement par l'unité d’une mission, et tout particulièrement du déplacement à un colloque, implique en principe que le collègue ou le doctorant produise un compte-rendu de la manifestation à laquelle il a assisté, certaines réunions à huis-clos sont l'occasion d'échanges sur de telles restitutions.
Enfin, des réunions ad hoc ont pour objet de préparer certaines manifestations et réponses à appels à projets ou consultations. 
Parité
Quoique certains membres de l’unité, et en particulier son directeur-adjoint, soient particulièrement sensibles aux questions d’égalité entre les femmes et les hommes, l’unité n’a pas jugé utile de mener une politique pour favoriser la parité ou l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes. 
S’agissant de la direction de l’unité, elle était exclusivement féminine jusqu’en 2013 (et depuis plus de quinze ans) ; désormais mixte, elle pourrait le demeurer à l’occasion de l’élection d’un directeur-adjoint pour accompagner la directrice élue, Anne-Sophie Choné-Grimaldi, dans sa mission. 
Le Conseil de laboratoire est actuellement composé de 7 femmes et 6 hommes. 
La seule politique volontariste que l’on puisse rattacher à la question de l’égalité réelle est l’invitation faite aux maitre(sse)s de conférences à soutenir l’habilitation à diriger des recherches. Mais, pour l’instant, il faut reconnaitre que cette incitation n’a pas été couronnée de succès. 
Intégrité scientifique
Quoique le directeur-adjoint de l’unité soit Vice-Président du comité d’éthique de la COMUE Paris-Lumières, et à ce titre particulièrement sensibilisé à la question du respect de l’intégrité scientifique, l’unité n’a pas adopté de mesures globales en la matière. D’une part, la sensibilisation des doctorants à la question du respect de l’intégrité scientifique est assurée par l’Ecole doctorale de rattachement – tout spécialement s’agissant de la question du plagiat. La formation doctorale organisée au sein de l’unité est toutefois l’occasion de rappeler la nécessité de respecter les exigences de toute démarche scientifique rigoureuse, en particulier concernant la mobilisation des sources documentaires. D’autre part, les travaux développés par le CEDCACE n’impliquent pas de recherches interventionnelles au sens de la loi « Jardé ». Néanmoins, la recherche « Notariat et numérique » sera l’occasion de développer des pratiques nouvelles au sein de l’unité, et en particulier des entretiens semi-directifs et autres enquêtes de terrain. Les participants à la recherche ont tous été sensibilisés aux enjeux qu’implique le recours à de telles méthodes, en particulier en termes de respect de la confidentialité des données recueillies. 
Protection et sécurité
En l’absence d’équipements dangereux et à défaut de maniement de données sensibles, sous réserve de celles qui seront recueillies dans le cadre de la recherche « Notariat et numérique », l’unité n’a pas de politique propre en matière de protection et sécurité. C’est donc seulement la politique globale de l’établissement et de l’UFR de rattachement qui peut être indiquée. 
Le Comité d’Hygiène, Sécurité et Conditions de Travail (CHSCT), instance de l’établissement, contribue à la santé physique et mentale et à l’amélioration des conditions de travail. Cette instance consulte le registre de santé et sécurité au travail à disposition du personnel. Le CHSCT est pleinement associé à la démarche d’évaluation des risques professionnels. L’établissement a lancé en 2017 une enquête sur la qualité de vie au travail auprès de l’ensemble des personnels. Un travail est actuellement mené au sein de l’UFR Droit et science politique sur l’évaluation des risques professionnels. Le travail consiste à identifier l’ensemble des risques professionnels, à déterminer les mesures de prévention et à proposer des actions de prévention. L’UFR a trois assistants de prévention parmi le personnel administratif auxquels s’ajoute la cheffe de service. Chaque année, plusieurs personnels dont des enseignants chercheurs passent le certificat « Sauveteur secouriste du travail ».  Enfin, sept agents sont formés en tant que guides d’évacuation et de sûreté.
La politique de sécurité des systèmes d’information est en cours d’élaboration au sein de l’établissement. Elle sera effective fin mai 2018.  Plusieurs entretiens et ateliers ont été menés afin d’adapter cette politique aux différents contextes.
V.	Analyse SWOT
Il ressort de l’autoévaluation le bilan synthétique suivant. 
Points forts : 
-	Une identité scientifique forte : le droit civil des affaires ; 
-	Une aptitude à investir de nouveaux champs de recherche pour s’adapter aux évolutions sociales et normatives (numérique) ; 
-	Une expertise reconnue dans l’analyse des réformes législatives et la formulation de contrepropositions ; 
-	Une visibilité et une crédibilité scientifiques renforcées par la participation à ou l’obtention de plusieurs contrats de recherche ; 
-	Un investissement important dans une formation doctorale dynamique et originale (séminaire de Saint-Valéry sur Somme) ; 
-	Une attractivité révélée par le nombre et la qualité des recrutements opérés, y compris au sein de l’établissement ; 
-	Une aptitude à la mobilisation collective pour faire vivre l’unité.  
Points à améliorer : 
-	Des axes de recherche de l’unité dans lesquels les travaux de quelques membres ne s’inscrivent pas (droit extrapatrimonial des personnes et des familles), ce qui pourrait fragiliser la visibilité de l’identité scientifique de l’unité ; 
-	Une consolidation de l’activité en droit processuel à opérer à l’occasion du retour d’une éminente spécialiste du champ au sein de l’unité et du recrutement d’un nouveau maître de conférences ;
-	Des thèses en cours à la durée excessive, se traduisant par un nombre de soutenances insuffisant ; 
-	Un manque de soutenances d’habilitations à diriger des recherches ; 
-	Une communication sur internet propre à l’unité insuffisante (site à améliorer, absence de communication sur les réseaux sociaux).
Possibilités offertes par le contexte : 
-	Des liens forts avec l’environnement extra-académique, susceptibles d’être mobilisés dans le cadre de manifestations scientifiques et de contrats de recherche (Chambre des notaires des Hauts-de- Seine, Tribunal de grande instance de Nanterre, Ministère de la Justice, etc.) ; 
-	Des partenariats pérennes avec des unités de recherche françaises, de l’Université et au-delà de l’Université de rattachement ; 
-	Un soutien réel de la COMUE Paris-Lumières aux unités de recherche en relevant (contrats doctoraux, contrats postdoctoraux, appels annuels à projets de recherche) ; 
-	Des contacts avec des collègues, unités ou établissements étrangers susceptibles d’être consolidés et institutionnalisés dans le cadre de projets ou contrats de recherche. 
Risques liés au contexte :
-	Un soutien administratif insuffisant – malgré l’investissement du seul agent rattaché à l’unité pour un tiers de son temps de travail – auquel l’Université n’a pas été jusqu’à présent en situation financière de répondre ; 
-	Un manque d’unités de recherche en droit partenaires potentielles au sein de l’autre Université fondatrice de la COMUE Paris-Lumières ; 
-	Une concurrence forte entre UFR de droit du secteur géographique susceptible d’engendrer une instabilité des effectifs de l’unité. 
VI.	Projet scientifique à cinq ans
Jusqu’à présent, le CEDCACE n’avait pas souhaité se structurer par pôles, afin de ne pas cloisonner la recherche par matières, alors que l’objectif principal de l’unité est précisément d’ouvrir les frontières et de favoriser les échanges, notamment entre spécialistes du droit civil et spécialistes de droit des affaires.
Une Assemblée Générale s’est tenue le 20 mars 2018 durant laquelle la question de la création de pôles a, à nouveau, été débattue. Le retour dans le centre d’une éminente collègue processualiste, qui enrichit l’unité de nouvelles compétences, rendait d’autant plus nécessaire cette discussion. A l’unanimité des personnes présentes, le choix d’une absence de structuration par pôles de matières a été maintenu. Chacun a refusé le système dans lequel des pôles seraient organisés par branches du droit, pôles au sein desquels chaque membre devrait s’affilier. Ce serait rompre avec notre tradition et priver d’utilité le rapprochement entre civilistes, commercialistes et processualistes. Par ailleurs, il est apparu que le nombre de membres du CEDCACE, même s’il est très honorable, reste insuffisant pour une scission de l’unité en pôles.
En revanche, en construisant le projet scientifique du CEDCACE lors de l’Assemblée du 20 mars 2018, il est apparu que des axes de recherche se dégageaient. Certains sont investis de longue date par les membres du laboratoire, d’autres émergent et méritent de prendre toute leur importance dans la prochaine période quinquennale. En tout état de cause, nous avons pensé que notre recherche gagnerait dans sa pertinence et dans sa visibilité à être davantage structurée, ce qui nous a conduits à définir des axes de recherche.
Nous avons convenu :
- que chaque membre doit conserver son entière liberté pour mener ses recherches. Chaque membre sera invité, s’il le souhaite, à contribuer au projet scientifique d’un ou de plusieurs axes ;
- que chaque axe serait piloté par un enseignant-chercheur (ou un binôme d’enseignants-chercheurs) chargé(s) d’animer les activités de l’axe et de s’assurer de son dynamisme ;
- que la recherche ne devait pas nécessairement être cantonnée aux axes proposés ci-après, les évolutions du droit, des besoins de la recherche, des compétences de chacun rendant possible l’émergence d’un nouvel axe au cours des cinq prochaines années. 
1/ Une structuration par axes de recherche
Quatre axes de recherche vont être privilégiés au sein du CEDCACE, au cours des cinq prochaines années.
Pour donner l’impulsion nécessaire à cette nouvelle structuration, nous organisons le 6 juillet 2018 une conférence durant laquelle des réformes en vigueur ou en préparation appartenant à chacun des quatre axes seront exposées puis discutées : la ratification de l’ordonnance de réforme du droit des obligations (Axe 1) ; le règlement général de protection des données et le projet de règlement e-privacy (Axe 2) ; le projet de réforme du droit de l’alimentation et les considérations sociales et éthiques qui l’inspirent(Axe 3) ; les projets de réforme de la justice (Axe 4).
	1° Droit civil et vie des affaires : impacts des réformes
L’étude des relations entre le droit civil et la vie des affaires est au cœur des centres d’intérêts des membres du laboratoire et des manifestations scientifiques que celui-ci a organisées ces dernières années (v. supra Faits marquants 1/ et 2/). Parce que les réformes se multiplient en ces domaines, il est évident que le laboratoire va continue à en faire un axe central de sa recherche.
Comme cela a toujours été le cas, l’accent sera porté sur l’incidence des réformes du droit civil - droit des obligations, droit des biens, droit des sûretés, droit de la famille - sur les disciplines relevant du droit des affaires - droit des pratiques commerciales, droit de la concurrence, droit des entreprises en difficulté, droit des sociétés, droit bancaire et financier. Réciproquement, nous analyserons l’impact que les réformes du droit des affaires ont sur le droit civil.
Cet axe de recherche devrait être porté par une riche actualité. Ainsi, de nombreuses réformes récentes ou à venir devraient marquer de leur sceau la recherche de ces cinq prochaines années.
- S’agissant de la ratification de l’ordonnance réformant le droit des obligations, elle sera présentée et discutée lors de la conférence du 6 juillet 2018. Celle-ci est le point de départ d’une recherche collective de plus grande ampleur, qui devrait conduire à l’organisation de manifestations diverses avec nos partenaires locaux, le Tribunal de grande instance de Nanterre, le Tribunal de commerce de Nanterre et la Chambre des notaires des Hauts-de-Seine, des partenaires qui avaient déjà contribué au succès de manifestations consacrées en 2016 à cette ordonnance de réforme du droit des contrats. Le fait que le laboratoire réunisse plusieurs auteurs de textes ou ouvrages consacrés à cette réforme (A.-S. Choné-Grimaldi, O. Deshayes, A. Reygrobellet, Manuella Bourassin, Béatrice Thullier) devrait permettre de remplir ces objectifs ambitieux.
- S’agissant de la réforme de la responsabilité civile, le travail collectif des membres du CEDCACE a déjà porté ses fruits puisqu’il a permis d’envoyer une réponse fournie à la consultation menée par la Chancellerie sur ce sujet. Nous prévoyons de continuer en ce sens, par l’organisation de manifestations et la publication d’actes relatifs aux nouveaux textes lorsque la réforme sera votée. Des actions de formation pourront également être planifiées avec nos partenaires locaux.
- S’agissant de la réforme du droit des sûretés, elle sera au cœur des débats qui auront lieu lors du colloque organisé par Manuella Bourassin et Marc Pichard en septembre prochain sur « Couples et Sûretés », en mémoire à notre collègue Vincent Brémond. La présence de spécialistes reconnus de la matière au sein du CEDCACE permettra de donner toute son ampleur à la recherche sur cette thématique.
Ce colloque exprime, en outre, le vif intérêt de plusieurs membres du centre pour l’analyse croisée du droit de la famille et du droit des affaires. En attestent les recherches d’Aurélie Ballot-Léna sur la gouvernance des sociétés familiales et celles de Camille Bourdaire-Mignot sur les impacts économiques du vieillissement de la population.
- S’agissant de la réforme des pratiques commerciales déloyales (entre professionnels), elle sera étudiée en lien avec le projet de loi « pour l’équilibre des relations commerciales dans le secteur agricole et alimentaire et une alimentation saine et durable », dont l’adoption est attendue à la rentrée 2018. 
	2° Numérique : les défis d’acculturation 
Le numérique s’est dégagé, au fil de la période évaluée, comme un nouvel axe de recherche prioritaire du CEDCACE (v. supra le colloque « L’application du droit de la concurrence au secteur numérique » : Fait marquant 3/ ; le contrat de recherche « Notariat et numérique. Le cyber-notaire au cœur de la République numérique » : Fait marquant 5/ ;  le contrat de recherche « Les biens communs. Rationnaliser l’accès, la protection et la gouvernance des biens naturels, culturels, scientifiques et numériques »).  
Les défis d’acculturation que pose le développement du numérique nous sont apparus comme étant de deux ordres. D’une part, l'enseignant-chercheur est confronté au quotidien à ce défi d’acculturation, puisqu’il doit à la fois repenser ses techniques d’enseignement et acquérir une maîtrise suffisante du fonctionnement de certains outils pour pouvoir livrer son analyse juridique de certaines techniques (blockchain, smart contrat, utilisation des données personnelles, contextualisation du message publicitaire, intelligence artificielle…). D’autre part, les juristes sont confrontés à la question récurrente de savoir si les normes élaborées à une époque où le numérique n’existait pas peuvent ou non s’acclimater à ce nouvel environnement.
Partant, il a été décidé de donner une double direction à cet axe de recherche :
- d’une part, ainsi que cela a déjà été souligné dans le bilan, un effort important est actuellement consacré aux besoins de formation des membres du CEDCACE aux nouvelles technologies, grâce au séminaire « L’usine des Pratiques Numériques de l’Université Paris Nanterre », lancé début 2018 par plusieurs universitaires dont, au sein du CEDCACE, Corine Dauchez. 
- d’autre part, il s’agira, par cet axe, de systématiser la réflexion autour du besoin normatif qu’engendre le développement des nouvelles technologies. Un colloque devrait ainsi être organisé en 2019 sur la collecte et le traitement des data et le besoin de régulation que cela entraîne.
Le CEDCACE dispose de compétences particulières pour répondre à ces problématiques en droit de la concurrence et de la distribution (A.-S. Choné-Grimaldi), en droit de la protection des données personnelles (L. Leblond) ou encore en droit de la responsabilité (A. Ballot-Léna). Le recrutement en mai 2018 d'un maître de conférences, spécialiste de numérique, renforcera l’excellence de notre unité sur ces sujets.
	3° Entreprise, gouvernance et nouvelles activités économiques
Cet axe de recherche s’est récemment dégagé comme constituant un centre d’intérêts commun à plusieurs des membres du laboratoire, qui souhaitent mutualiser leurs efforts pour développer une véritable compétence sur ces sujets. Il est en effet apparu que l’activité économique fait l’objet d’un renouveau important : outre le fait qu’elle dépasse le cadre strictement professionnel pour intégrer le champ « domestique » (les phénomènes dits d’ubérisation sont éloquent à cet égard), l’activité économique pourrait, demain, avoir de nouvelles finalités, comme en témoigne la proposition tenant en une modification de la définition du contrat de société. 
Parmi les thématiques qui devraient être étudiées dans cet axe, on retrouvera la responsabilité sociale des entreprises, la commercialisation des activités civiles, les phénomènes de désintermédiation, les obligations de compliance, le développement des mécanismes d’auto-régulation, les besoins de financement des starts-up ou encore l’appréhension par le droit de l’économie domestique. Le fil directeur qui justifie le regroupement de ces différents thèmes dans un axe unique, c’est le renouveau de l’activité économique. 
L’équipe est constituée de spécialistes reconnus dans ces disciplines. Corine Dauchez poursuivra ses travaux sur l’évolution des formes juridiques d’exercice de la profession notariale. Katrin Deckert approfondira ses recherches sur la responsabilité sociale et environnementale de l’entreprise. Les questions relatives au traitement juridique de ce que l’on peut appeler « l’économie domestique » seront portées dans le cadre d’un projet de recherche collective par Marc Pichard.. 
	4° Justice et amiable
Cet axe de recherche, dont la constitution est rendue possible par l’arrivée dans le CEDCACE de Soraya Amrani-Mekki et d’un maître de conférences recruté en mai 2018, concerne toutes les questions relatives aux diverses réformes de la procédure civile, au développement des modes amiables de résolution des litiges et aux phénomènes d’auto-régulation. 
La réflexion qui va animer cette recherche part d’un constat clair : les réformes successives de la procédure civile ont créé une justice plurielle. Le recours au juge doit devenir le mode alternatif de règlement des litiges et n’être plus qu’un ultime recours. La société doit s’autoréguler en mettant en place des modes de résolution des litiges reposant sur l’accord de volontés. Cette justice amiable est censée être mieux adaptée aux besoins des citoyens car elle serait seule à même de fournir une réponse à temps, adaptée à la spécificité du contentieux et parfois hors l’application du droit qui serait trop sclérosante ou aléatoire. 
La justice devient néolibérale et repose sur la capacité des acteurs à inventer des modes amiables (les ordres professionnels, les chambres des notaires, d’huissiers développent leurs propres outils amiables) au besoin parfois de l’outil numérique. La justice prédictive est ici au cœur de la réflexion.  
Justice judiciaire, justice amiable et justice numérique doivent ainsi s’articuler. 
Diverses réalisations s’inscrivent d’ores et déjà dans cet axe. Il en va ainsi des ateliers de procédure civile (deuxième édition en 2018), qui sont organisés annuellement sous la forme d’un colloque en juin et dont les actes sont publiés à la Gazette du palais. 
Par ailleurs, s’agissant de la justice prédictive, Soraya Amrani Mekki est appelée à intervenir lors de plusieurs manifestations déjà programmées (colloque le 8 juin 2018 à la Cour de cassation, colloque le 15 juin 2018 à Montpellier, colloque le 5 juillet 2018 au Ministère de la Justice). A ce sujet, un projet de recherche auquel contribue Soraya Amrani Mekki est en cours avec l’Ecole nationale de la magistrature.
Par ailleurs, une demande à l'ANR devrait être déposée avec le CEJEC et le Centre d'histoire et d’anthropologie du droit sur les modes alternatifs de justice, l’objectif étant de croiser les regards de juristes, historiens, sociologues et anthropologues. Il s'agirait de prolonger les travaux initiés par un colloque organisé en mars 2017 et dont les actes vont paraitre aux éditons Mare et Martin, « Les chimères de l'alternativité ». 
Cette reconfiguration de la place du juge qui oblige à repenser les rapports au droit et à la justice se manifeste également dans le renouveau du traitement de l’entreprise en difficulté. Les travaux des membres spécialistes du droit des entreprises en difficultés, que sont B. Thullier et D. Robine, vont en ce sens.
2/ Les méthodes de recherche
La recherche des membres du laboratoire est pluridimensionnelle. Elle est tantôt menée de manière individuelle, tantôt de manière collective. Le CEDCACE a vocation à rendre possible, à accompagner et à favoriser le collectif, dans la mesure où cela peut servir les objectifs de la recherche.
Dans chacun des quatre axes de recherche envisagés, il est prévu de laisser une place importante à :
	1° la dimension internationale
La dimension internationale du laboratoire a vocation à être renforcée, à la fois par le développement de projets d’étude en droit comparé et par l’émergence de travaux en droit global / droit unifié.
En effet, les liens noués par le CEDCACE avec le CEJEC facilitent l’organisation de véritables projets de droit comparé, sur le modèle du colloque sur l’économie numérique. 
Il en est de même des liens personnels noués entre collègues de différentes universités. Ainsi, 
- Olivier Deshayes projette de réaliser une étude comparée du droit des obligations en France et en Belgique. L’objectif est de mettre en parallèle la réforme française du droit des obligations et celle à venir du droit belge. Nos deux droits, traditionnellement très proches, vont-ils conserver cette proximité ?
- Anne-Sophie Choné-Grimaldi vient d’intégrer un groupe de travail dont la mission est programmée pour durer cinq ans, constitué à l’initiative de l’Université de Kobé (Japon) sur l’économie digitale.
- Eva Menduina Gordon, qui invite chaque année des collègues espagnols, souhaite travailler en plus étroite collaboration avec eux à des projets de droit comparé franco-espagnols.
- Soraya Amrani Mekki travaille en lien avec nos collègues québécois qui ont considérablement avancé dans leur réflexion, à la fois sur l’incitation à recourir aux modes alternatifs de résolution des litiges, sur la médiation numérique et sur la justice prédictive. 
Par ailleurs, les récents projets d’uniformisation du droit des affaires au niveau européen (projet de rédaction du code européen des affaires soutenu conjointement par la France et l’Allemagne), conduiront les membres du CEDCACE à envisager la dimension internationale du droit sous l’angle de sa globalisation. 
	2° la dimension fiscale
La présence, au sein du CEDCACE, de fiscalistes comme Marine Michineau, va nous permettre de donner au droit fiscal toute sa place. Il n’est pas envisagé de créer un axe de recherche relatif au droit fiscal car il n’est pas dans la logique du CEDCACE de compartimenter sa recherche par disciplines. En revanche, la fiscalité est, à l’évidence, au cœur de chacun des axes décrits, en particulier celui sur le numérique et sur les nouvelles activités économiques.
Un colloque sur la transversalité du droit fiscal devrait ainsi être prochainement organisé. 
3/ La valorisation de la recherche
 	1° Favoriser les initiatives collectives et la recherche de financements extérieurs
Fidèle à sa tradition, le CEDCACE ne souhaite pas brider les initiatives individuelles de chacun. Son rôle est au contraire de favoriser toutes les initiatives, notamment celles qui laissent place au collectif.
Parce que sa dotation est relativement limitée, la recherche de financements externes continuera à être favorisée. Ainsi, le CEDCACE accompagnera toutes demandes faites auprès de la Mission de recherche Droit et Justice, de la COMUE ou encore de l’ANR, comme celle déjà envisagée à propos des modes alternatifs de règlement des litiges.
2° Développer les relations partenariales
Certaines relations sont déjà bien établies et nous ferons en sorte de les enrichir encore.
D’autres relations mériteront d’être renouvelées. Ainsi, pour organiser les ateliers de procédure civile, un partenariat est conclu par l’université avec l’association Droit et procédure et la Gazette du palais ; il est reconductible par tacite reconduction.
Certains partenariats nouveaux seront recherchés. Pour mener une recherche sur la justice numérique, un partenariat est envisagé avec l’ENM. 
	3° Renforcer la visibilité de l’unité et de ses membres
Le CEDCACE continuera sa politique de diffusion de la recherche, engagée par la création d’une collection sur HAL, par l’amélioration de sa présence sur internet (amélioration du site, présence sur les réseaux sociaux). 
Un responsable HAL sera désigné parmi ses membres ; il sera spécifiquement chargé d’accompagner les membres du laboratoire dans leur utilisation de la plateforme HAL.
4/ L’accompagnement de la recherche 
1° Accompagnement des étudiants de Master 2
Le CEDCACE souhaite que se généralise l’organisation de colloques par les étudiants de Master 2, comme c’est déjà le cas pour le M2 « Droit des affaires et contentieux des affaires » dirigé par L. Ruet et le parcours « Droit fondamental des affaires » du M2 Droit des affaires, dirigé par B. Thullier. 
Une impulsion pourrait être donnée en faveur de manifestations co-organisées par différents Masters 2, dont les regards croisés devraient donner de la valeur ajoutée à ces manifestations. C’est aussi une occasion pour les étudiants de prendre conscience de l’utilité des échanges inter-disciplinaires.
2° Accompagnement doctoral
Conscients du rôle essentiel joué par l’unité de recherche, nous maintiendrons une politique très active en faveur des doctorants, 
Les objectifs sont connus : rompre avec le sentiment de solitude souvent présent durant le travail de rédaction de thèse, favoriser les échanges entre doctorants et enseignants-chercheurs du CEDCACE pour alimenter la recherche doctorale, accompagner le travail d’écriture pour renforcer la qualité et réduire la durée de préparation des thèses.
L’accompagnement des doctorants prend essentiellement deux formes : l’atelier doctoral mensuel et le séminaire d’écriture à Saint Valéry sur Somme.
Interrogés sur ces évènements, les doctorants ont clairement manifesté leur adhésion à ce modèle. Ce dispositif sera donc maintenu.
S’agissant de l’atelier doctoral, nous veillerons à ce que leurs thèmes permettent, tantôt de travailler sur la méthodologie du travail doctoral, tantôt de permettre aux doctorants de présenter leurs travaux en cours, ce qui leur offre l’occasion de mettre à l’épreuve de la discussion leurs premières conclusions.
Nous continuerons à organiser des conférences d’actualité, co-présentées par un enseignant-chercheur et un doctorant, comme cela a déjà eu lieu par le passé.
En sus de ces formes préexistantes d’accompagnement, nous organiserons une rencontre annuelle avec les doctorants, davantage centrée sur les difficultés d’ordre personnel éventuellement rencontrées. Les thèmes suivants pourront alors être abordés : financement, répartition du temps de travail entre l’écriture et l’activité d’enseignement, accès à la documentation, ouverture à une expérience dans le monde professionnel, organisation pratique des séjours à l’étranger en particulier dans le cadre de co-tutelles. Cette rencontre permettra aux doctorants d’exprimer les difficultés auxquelles ils sont confrontés et, dans la mesure du possible, d’obtenir des réponses pour y remédier. Elle leur permettra aussi d’obtenir des informations sur les offres d’accompagnement diverses qui existent.
Les doctorants ont émis le souhait d’être davantage intégrés à la vie scientifique du centre. Pour y répondre, il sera proposé aux doctorants un rôle scientifique dans l’organisation des manifestations de l’unité, comme cela a déjà été fait pour le colloque sur l’économie numérique (rédaction et publication de tableaux de synthèse par une doctorante).
3° Accompagnement vers l’habilitation à diriger des recherches
L’absence de soutenance d'HDR étant un point faible de la précédente période quinquennale, l’accompagnement dans ce travail de recherche constitue un objectif essentiel du CEDCACE pour la prochaine période.
Plusieurs maîtres de conférences ont ainsi annoncé ou réitéré leur souhait de préparer leur dossier en vue d’une HDR. 
Au-delà des conseils prodigués, le CEDCACE estime avoir un rôle important à jouer dans la stimulation de l’équipe de chercheurs. Le laboratoire de recherche va s’employer à donner aux candidats à une HDR toute leur place dans la recherche collective qu’il anime et les incitera très activement à organiser et/ou à participer à des manifestations scientifiques qui concourent à leur donner toute la confiance en eux requise pour mener à bien leurs projets.
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au.à la directeur.rice d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes 	SANS OBJET
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Donner la sélection des productions et des activités de recherche par catégorie en recourant au document « Sélection des produits et des activités de recherche ».
Dans les publications collectives, les noms des membres de l’unité, de l’équipe ou du thème seront soulignés. On veillera à faire ressortir les productions portées par l’unité, l’équipe ou le thème (par exemple dans certains domaines, les publications signées en premier ou dernier auteur).
	Annexe 5 : 	Programmes et présentations détaillant les faits marquants
	Annexe 6 : 	Liste complète des productions

