Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
N.-B. : on renseignera ce dossier d’autoévaluation en s’appuyant sur l’ « Aide à la rédaction du dossier d'autoévaluation d'une unité de recherche ».
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : Laboratoire Energétique MLécanique Electromagnétisme				
Acronyme : LEME				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	ST :  ST5-1, ST5-4, ST6-2, ST6-3
Directeur.rice pour le contrat en cours : Olivier POLIT (2013-2017), Luc DAVENNE (2017-2018)			
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir :  Luc DAVENNE
Type de demande :
Renouvellement à l’identique   	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Nanterre	-  Université Paris Nanterre
- …	- …
- …	- …
- …	- …
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Le Laboratoire Energétique Mécanique Electromagnétisme (LEME), situé sur le campus de Ville d’Avray de l’Université Paris Nanterre a été labellisé par le ministère en 2009 comme Equipe d'Accueil (EA 4416) et dirigé par Olivier POLIT de sa création jusqu’en 2017. Il est issu de la fusion des 3 unités de recherche en science de l’ingénieur dans les 3 disciplines qui composent son nom. Lors du précédent CQ (2013-2018), il a été réorganisé en cinq « opérations de recherche » pour faciliter l'émergence de projets novateurs, l'échange entre EC de différents champs disciplinaire et permettre d'améliorer l'investissement des jeunes EC dans les activités de recherche portés par les PR et MCF HDR. Les opérations étaient : Couplage Thermomécanique et Endommagement des Matériaux (CTEM), Exergie et Système Énergétiques (ExSE), Ondes ElectroMagnétiques, Matériaux et Systèmes (OEMMS), Modélisation Théorique et Numérique des structures et des systèmes (MTN), Rayonnement thermique (RAY).
Fin 2017, O. Polit a souhaité passer la main pour qu’une nouvelle équipe prépare le prochain CQ. Luc DAVENNE a été élu directeur du LEME en proposant une restructuration de l’organisation interne afin de redonner un nouveau souffle au Laboratoire. La recherche est maintenant organisée en trois pôles cités dans le nom du laboratoire, complétés par des axes transverses.
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
Effectifs
Le nombre d’enseignants chercheurs permanents est passé de 18 en 2013 à 28 en 2018. Cette augmentation significative est principalement due au fléchage du laboratoire de recherche pour les nouveaux recrutés en remplacement des postes laissés vacants par des EC qui effectuaient leur recherche ailleurs, et qui ont muté ou sont partis en retraite. Par ailleurs, plusieurs enseignants chercheurs du site (UFR ou IUT) sont (re)venus pour être au LEME comme chercheurs permanents. Le LEME remplit correctement son rôle d’Equipe d’Accueil et de formation par la recherche puisque durant la période évaluée il a permis la soutenance de 31 thèses et 3 HDR, et 18 thèse sont en cours. Les EC du LEME ont également accueilli 11 post-docs et environ 15 à 20 stagiaires de L3, M1 et M2 par an.
En 2018, l’Unité comporte 15 EC HDR et accueille 18 doctorants dont la thèse est en cours.
Moyens financiers
La dotation de notre Université fixée par le CS en début de CQ n’a pas bougé, malgré l’augmentation significative de nos effectifs. Elle se situe aux alentours de 33 k€. A cette subvention directe, on peut ajouter des « entrées » indirectes : la rémunération de notre assistante administrative sur un CDD à temps partiel (DRED Université), le financement d’équipement partagés entre l’enseignement et la recherche (UFR et IUT) par l’intermédiaire de PPI (Plans Pluriannuels d’Investissement) ou des reprises sur fond de roulement, ou sur le budget de l’UFR par le PPSR (Projet Pédagogique et Soutien Recherche). En effet, un fonctionnement en « bonne intelligence » de tous les acteurs sur le campus de Ville d’Avray permet de mutualiser les financements d’équipements pour une utilisation à des fins à la fois pédagogiques et de recherche. Nous pouvons estimer le montant de ces investissements à environ 75 k€ par an en moyenne pour le laboratoire.
Les moyens financiers récurrents sont largement insuffisants pour un fonctionnement correct de l’Unité et il est nécessaire de développer des ressources propres. Pendant la période 2013-2018, l’Unité a obtenu environ 245 k€ par an en moyenne. Cela permet de développer des projets de recherche en partenariat avec le secteur industriel. Ces ressources propres permettent, outre l’achat d’équipement, de financer la maintenance et une partie du fonctionnement. De plus, cela permet le recrutement de doctorants afin de donner du sens au label Équipe d'Accueil (EA) car notre École Doctorale nous alloue en moyenne une seule Allocation Doctorale par an.
Locaux
C'est encore et toujours le point noir car nous sommes toujours dans l'attente d'un bâtiment recherche sur notre site. Ce projet était déjà inscrit dans le CPER 09-13 mais qui n'a pu voir le jour, faute de budget suffisant et de volonté politique affirmée. Le projet a « avancé » sur la période 13-18 mais n’a pas encore abouti. Le bâtiment destiné à être détruit, accueillait jusqu’en décembre 2017 la moitié des EC du LEME. Dans un état de vétusté avancé (il y faisait très froid en hiver et il n’est plus étanche), il a été désaffecté début 2018 suite à une rupture de canalisation le rendant insalubre. Des locaux « provisoires » pendant la réalisation des travaux de démolition et reconstruction ont été réalisés dans des salles de cours. Ainsi le EC de l’Unité sont éclatés dans différents locaux assez éloignés les uns des autres sur le site. Cela ne facilite pas une dynamique de laboratoire.
Politique scientifique
Pour le contrat quinquennal en cours, le LEME s’était organisé autour des cinq opérations de recherches citées plus haut, avec pour objectif d’avoir des activités contractuelles permettant d’avoir des ressources financières indispensables dans nos domaines, mais aussi permettre le maintien d’activités plus fondamentales, car cette complémentarité est indispensable à la fois au développement de la connaissance et à l’épanouissement des enseignants chercheurs. Étant composé d’enseignants chercheurs couvrant les sections CNU 60-61-62-63, ce qui est original à l’échelle d’une unité de taille moyenne, le LEME a les capacités de répondre à des appels d'offre nécessitant des compétences multi-champs et pluridisciplinaires et portant des problématiques aux interfaces de ces disciplines. Les enjeux sociétaux en lien avec les thèmes de recherche du laboratoire sont multiples, par exemple il concernent l’environnement (amélioration des rendements des moteurs et limitation des polluants, optimisation des systèmes énergétiques à l’aide de l’exergie), la sûreté des systèmes mécaniques (modélisation numérique), la caractérisation et l’amélioration des matériaux (fatigue, …), la réduction de la taille des antennes et barrières électromagnétiques (méta-matériaux, capteurs mignaturisés), …
Le bilan des activités sur le CQ montre que le LEME a trouvé un équilibre entre une production de connaissance, reconnue par la communauté scientifique composée de reviewers dans différentes revues internationales à comité de lecture, et une activité de valorisation et de transfert au travers de contrats de recherche avec des acteurs industriels de premier ordre au plan national.
La plupart des recommandations de la précédente évaluation ont été mises en œuvre :
-	Renforcement en personnel administratif et technique : le LEME a maintenant un technicien attitré
-	Contribution de l’université pour maintenir les plateformes technologiques en bon état : plusieurs plans pluriannuels d’investissement (PPI) ont permis l’achat de gros équipements (machine de fatigue, MEB), mais il y a encore du matériel vieillissant difficile à maintenir en état de fonctionnement.
-	Amplification des interactions transversales : plusieurs projets de recherche transversaux ont été réalisés (principalement entre mécanique et énergétique), et ce sera encore favorisé dans l’avenir (voir projet)
-	Encourager les jeunes EC à s’investir encore plus dans la recherche : les statistiques de publication montrent que leur activité est en augmentation, et plusieurs HDR ont été ou seront bientôt soutenues.
-	Mise en place d’une démarche qualité : c’est encore dans les cartons
-	Limiter les charges d’enseignement et/ou administratives : le recrutement de nouveaux collègues a permis de limiter les heures complémentaires et partager les tâches administratives.
-	En liaison avec l’ED, limiter les risques de dépassement au-delà de trois ans des thèses : mise en place des comités de suivi de thèse 
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
Le LEME se situe sur le campus de Ville d’Avray, un ilot ST (science et techniques) au sein d’une très grande universités à dominante SHS (sciences humaines et sociales). Cela présente l’avantage d’avoir une unité thématique (ST) sur une unité de lieu (le campus de Ville d’Avray, excentré du campus principal de l’Université à Nanterre). Ce petit campus (environ 1000 étudiants), regroupe l’UFR SITEC et les trois départements science de l’ingénieur de l’IUT (GMP, GTE et GEII). Sur place, tout le monde se connaît, et cela permet de travailler en bonne intelligence, et notamment de mutualiser les ressources techniques entre l’enseignement et la recherche, et de permettre des investissements de plus grande envergure pour le laboratoire. L’UFR respecte le « R » de son sigle et soutient activement le laboratoire, notamment dans sa politique d’investissement commun enseignement-recherche.
Bien qu’excentré, le site de Ville d’Avray n’est pas isolé de l’Université. Par l’intermédiaire de certains de ses membres élus dans différentes instances (commission de recherche (CR), commission de la formation et de la vie universitaire (CFVU), conseil d’administration (CA), commission budgétaire (CB)), le LEME prend une part active dans la vie de l’Université. 
L’université Paris Nanterre fait partie de la Comue UPL (Université Paris Lumières). Dans ce cadre, il est possible pour les UR de répondre à des appels d’offre (financement de projets, de doctorants, de post-doctorants). Le LEME a obtenu une fois un financement pour un projet de recherche.
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
La présentation des produits et activités de recherche est déclinée, selon l’organisation du laboratoire lors du CQ 3013-2018, par opérations de recherche (OR). 
OR « Couplages thermomécaniques et endommagement des matériaux » (CTEM)
Liste des EC : Danièle Wagner (PR, responsable), Laurent Gallimard (PR, 25%), Olivier Polit (PR, 25%), Julie Cedelle (MCF, 75%), Johann Petit (MCF, 50%), Isabelle Ranc (MCF, 50%), Emmanuel Valot (MCF, 50%), Claude Bathias (Prem, jusqu’en mars 2015)
Bilan scientifique
Le thème général de cette OR était la réponse du matériau aux différentes exigences environnementales tant mécanique que thermique et de mieux appréhender les mécanismes conduisant à la ruine du matériau. L’étude des champs de température et des sources dissipatives en découlant a été un outil privilégié. Cette OR était un axe traverse du laboratoire grâce au regroupement d’enseignants chercheurs de différentes spécialités (sections 60 et 62, mécanique, matériaux et énergétique).
Au cours des 5 ans passées, les thématiques suivantes ont été étudiées grâce à des thèses, des post-doc et des stages master. 
Mécanismes d’endommagement par fatigue 
Les études de fatigue à très grand nombre de cycles (N >106 cycles) ont montré qu’une limite de fatigue n’existe pas et que des ruptures peuvent survenir jusqu’à 109 cycles. Or, nombre de composants doivent assurer des durées de vie parfois supérieures à 109 cycles. De plus, le concept de développement durable amène à prolonger la durée de vie de certaines structures. Entre 106 cycles et 1010 cycles, on assiste à un changement de localisation de l’amorçage de la fissure : en surface jusqu’à 107 cycles, en dessous de la surface au-delà de 107 cycles pour les matériaux avec des défauts de microstructure. De ces constatations, des questions sont ouvertes en fatigue à très grand nombre de cycles : quelle est le mécanisme d’initiation en fatigue gigacyclique ?, quelle est la part d’initiation et de propagation dans la durée de vie ?, quel est l’effet de la taille des défauts et leur localisation sur l’amorçage de la fissure ? Quel est l’effet de la fréquence de sollicitation ?... Les thèses soutenues ou en cours s’inscrivent dans tout ou partie de ces problématiques.
Matériaux métalliques : Thèses de Chong WANG (soutenue le 7 juin 2013), thèse de Mohand OUARABI (soutenue le 25 mai 2018), Thèse de Xioxue PU (en cours), thèse de Mengxiong ZHAO (en cours)
La thèse de C. WANG (ANR DISFAT) a montré que pour le fer Armco avec 0,008% de carbone, l’amorçage en surface par des marques de glissement identifiées comme des Bandes de Glissement Permanentes sont les sources de chaleur responsables de l’échauffement de l’éprouvette au cours de l’essai de fatigue. Dans le domaine de la fatigue à très grand nombre de cycles, 90% ou plus de la durée de vie sont consommés pour l’initiation de la fissure (d’un point de vue mécanique). Pour l’amorçage en subsurface sur inclusion, sur un acier inoxydable martensitique, la thèse a pu montrer également l’existence de Bandes de Glissement dans la cupule de l’inclusion, traduisant comme pour la surface, un mécanisme d’initiation de la fissure par glissement. La thèse de M. OUARABI (contrat Freqtigue) sur de aciers « avancés » Dual phase ferrito-martensitique a montré que dans ces matériaux cubiques centré, la résistance à l’amorçage de la fissure semble dépendre de la fréquence de sollicitations, alors que la vitesse de propagation serait indépendante de la fréquence de chargement.
Matériaux composites : Thèse de Jeffri BALE (soutenue le 12 décembre 2014)
L’objectif de cette thèse, réalisée en partenariat avec PSA, était d’étudier l’évolution macroscopique de l’endommagement de deux types d’éprouvettes composites (UD en verre et compounds en carbone) soumises à un chargement quasi-statique ou de fatigue. Durant tous les essais, l’endommagement des éprouvettes pleines ou trouées a été caractérisé de deux manières différentes : évolution de la rigidité des éprouvettes, et évolution de la température de surface qui était relevée grâce à une caméra infra-rouge (IR). Les essais de fatigue, tous effectués à 3 Hz, ont permis d’étudier l’influence de l’amplitude de contrainte sur le niveau du signal thermique relevé par caméra IR. La tomographie et les ultrasons ont de plus été utilisés sur des éprouvettes en cours d’essai pour confirmer l’apparition d’endommagement durant un essai de fatigue. L’analyse des essais a montré le bon accord entre les évolutions de la rigidité des éprouvettes et de la température de surface. Les essais de fatigue ont mis en évidence une bonne corrélation entre les deux et il a été montré que les relevés thermiques permettaient d’obtenir la courbe de Wöhler du matériau, ainsi que sa limite de fatigue, de manière beaucoup plus rapide que ce qui est fait traditionnellement (relevés mécaniques seuls).
Modélisation du cycle thermique des moules en fonderie sous pression
Thèse de Shahab Tavakoli (soutenue le soutenue le 12 septembre 2014)
L’objectif de cette thèse (bourse CIFRE avec Renault) était une meilleure connaissance de la thermique du moule pour carter de boite de vitesse (au cours de l’injection du métal liquide, de la solidification et de l’ouverture) pour le moulage d’alliages d’aluminium sous pression. Ces moules de forme très complexe sont également refroidis par un système de circulation d’eau à l’intérieur. La modélisation de la thermique du moule sur Procast, l’instrumentation par des thermocouples d’un moule et la mesure de température par caméra IR lors de l’ouverture du moule en production a permis de proposer une méthode fiable pour positionner le système de refroidissement d’eau à l’intérieur autrement que par savoir-faire empirique lors de chaque changement de forme du moule. Le meilleur positionnement nécessitait parfois la réalisation de plusieurs prototypes avant d’arriver au moule final.
Endommagement par traction
Cette activité consiste à caractériser les phénomènes de localisation de déformation macroscopiques observés au cours d'un essai de traction dans les métaux tels que la propagation des bandes de Lüders, la propagation des bandes de Portevin-Le Châtelier et la striction. Ces phénomènes se rencontrent également lors de certaines opérations de formage ou, en service, pour des conditions de sollicitation particulières. Ils traduisent l'apparition de mécanismes de déformation singuliers et ont souvent pour conséquence un changement des propriétés du matériau causant sa fragilité. L'objectif de ces travaux est suivre en temps réel par diverses techniques non-destructives (interférométrie de speckle, émission acoustique, thermographie infrarouge) les effets liés à ces phénomènes afin de remonter aux mécanismes physiques sous-jacents et modéliser au plus juste le comportement mécanique du matériau.
Mesure des déformations par microdiffraction X
Cette partie a été réalisée par Johann Petit (de 2013 à 2017, MCF au LEME), mais faisant suite à un post-doc à l’ENSAM. Ce travail a permis d’enrichir les connaissances du LEME sur les techniques employées pouvant être très utiles pour l’aide à la compréhension des mécanismes d’endommagement.
Le travail réalisé en collaboration avec le laboratoire PIMM de l’ENSAM Paris, le laboratoire NAVIER de l'Université Paris-Est et la ligne de lumière BM32 au synchrotron de Grenoble (ESRF) a consisté en l'amélioration de la précision sur l'évaluation des contraintes mécaniques locales à l’échelle du micron par la technique de microdiffraction Laue, ainsi qu'en l'étude de l'influence des incertitudes de mesure (bruit de photon, bruits caméra, erreur de calibration) et des paramètres de post-traitement. Il a été montré en particulier que le traitement des clichés de diffraction par la technique de corrélation d'images numériques (DIC) a largement contribué à améliorer la précision des mesures de déformations élastiques et que les incertitudes dimensionnelles liées au montage devenaient alors la principale source d'erreur sur l'évaluation des contraintes. Par suite, des barres d'erreur fiables et très serrées ont pu être appliquées à chaque mesure locale de contrainte, dont la taille de la zone ciblée était inférieure à 1 µm².
Un autre segment de ce travail, avec la collaboration supplémentaire du laboratoire Georges Friedel de l'Ecole des Mines de Saint-Etienne et d'EDF, portait sur la mesure du comportement local d'un acier austénitique monocristallin de type 316L sollicité in-situ en flexion quatre points jusqu'à 0,5% de déformation plastique. Deux paramètres (limite d’élasticité et module d’écrouissage) d’une loi de plasticité cristalline modélisant le comportement micro de cet acier ont pu être extraits. En outre, les essais réalisés ont permis de confronter pour la première fois les mesures obtenues par microdiffraction Laue (Laue-DIC) et la technique d'EBSD Haute Résolution, opérant ainsi une inter-validation des deux méthodes.
Elaboration et caractérisation de matériaux fonctionnels 
Cette thématique nouvellement créée par Julie Cedelle en collaboration avec le laboratoire LCMCP (Laboratoire de Chimie de la Matière Condensés, UPMC)  (D. Brégiroux), a permis l’élaboration de nouvelles céramiques YAG transparentes par frittage SPS. L’étude de des propriétés mécaniques, de la résistance de ces céramiques face aux chocs thermiques et à la fatigue thermique est nécessaire pour améliorer leur microstructure. Plusieurs échantillons de céramiques possédant différentes tailles de grains sont testés et analysés. Un banc de mesure de fatigue thermique (chauffage par laser CO2), initié au LEME, permet de déterminer le nombre de cycle N à fissuration. Cette action sera développée et poursuivie dans les prochaines années.
Données chiffrées
42 articles dont 34 issus des thèses, 2 chapitres d’ouvrages, 24 colloques
9 doctorants, 6 thèses soutenues, 3 post-docs
1 projet européen, 1 projet national, 2 contrats industriels
2 logiciels
Faits marquants
Au cours de ces 5 dernières années, l’augmentation de nos moyens expérimentaux a été réalisée grâce à plusieurs Plans Pluriannuels d’Investissement avec l’Université. Ceci a permis l’achat d’un microscope électronique à balayage, et d’une machine servo-hydraulique de 250kN. Le parc de machines piézoélectriques a été renforcé et réorganisé avec refroidissement dédié pour chaque machine. La connaissance du fonctionnement de ces machines piézoélectriques a atteint la maturité avec la réécriture des logiciels de pilotage des machines ultrasoniques piézoélectriques écrits en C++. Le laboratoire est maintenant équipé de machines piézoélectriques avec différents modes de sollicitations (traction-compression, torsion, flexion)
La transversalité de cette opération, avec des enseignants chercheurs issus de la thermique, mécanique et matériaux a permis des couplages multi-physiques (par exemple, le calcul des sources de chaleur d1 à partir de l’équation de la chaleur et du champ de température mesuré en surface, le positionnement par méthode inverse du système de refroidissement des moules de fonderie sous pression par Isabelle Ranc…)
OR « Exergie et Systèmes Énergétiques » (ExSE)
Liste des EC : Diogo Queiros-Condé (PR, responsable), Lavinia Grosu (MCF HDR)
Bilan scientifique
L’opération « Exergie et systèmes énergétiques » a été créée par D. Queiros-Condé à son arrivée en septembre 2009 sur le site du Pôle Technologique et Scientifique de Ville d’Avray pour les besoins du LEME. Un point marquant de son origine est l’organisation en juillet 2011 par D. Queiros-Condé et Patrick Ribeiro (qui a depuis soutenu une thèse au sein de l’opération) du colloque Exergie-2011 qui avait alors regroupé plus de 150 participants sur la notion d’exergie. Ceci a donné lieu en juin 2013 à une émission de radio sur France Culture consacrée à l’exergie ainsi qu’à un dossier de « Science et Vie » où D. Queiros-Condé a représenté le LEME. 
Ayant déjà organisé diverses conférences sur l’exergie avant son arrivée sur le Pôle de Ville d’Avray, D. Queiros-Condé a mis à disposition l’ensemble des contributions réalisées sur un site nommé « Exergy Systemics » auquel L. Grosu a été associée par la suite.
Depuis, l’opération a regroupé les travaux de D. Queiros-Condé en thermodynamique fondamentale des systèmes et ceux de L. Grosu portant sur les moteurs Stirling et leur analyse exergétique.  L’opération a permis à L. Grosu de soutenir son Habilitation à Diriger des Recherches. Les travaux de D. Queiros-Condé ont donné lieu à des avancées importantes dans la compréhension fondamentale de la notion d’entropie par des géométries trans-échelles. Lavinia Grosu a développé des analyses exergétiques du moteur Stirling dans le cadre de la thèse de R. LI qui ont été validés par des articles dans des revues à comité de lecture. Au final, dans cette période D. Queiros-Condé a dirigé et fait soutenir deux thèses (Patrick RIBEIRO, Yvain CANIVET) et en a initié deux autres (Walid TARRAF, Nino ELPITIYA). Lavinia Grosu a dirigé et fait soutenir Ruiji LI. 
Dans la période s’écoulant du 01/01/2013 au 30/06/2018, l’opération a généré 19 articles dans des revues à comité de lecture et deux ouvrages.
Données chiffrées
18 articles dont 7 issus des thèses, 2 ouvrages, 5 colloques
6 doctorants, 3 thèses soutenues
1 projet national
Faits marquants
OR « Ondes ElectroMagnétiques, Matériaux et Systèmes » (OEMMS)
Liste des EC : Habiba Ouslimani (PR, responsable), Frédérique Gadot (PR), David LAUTRU (PR), Nawaz Burokur (MCF HDR), Géraldine Guida (MCF HDR), Arnaud Breloy (MCF), Mohammed El Korso (MCF), Patricia Grassin (MCF), Alain Priou (PREM)
En 2013, l’OR comprenait 3 chercheurs permanents : 2 PR, 1 MCF. Au cours de la période 2013-2018, un PR est parti en retraite et a demandé l’éméritat, Un PR et un MCF ont été recrutés en septembre 2013, deux MCF ont rejoint l’OR en 2016, un MCF a été recruté en septembre 2016 et un PR en septembre 2017. Les effectifs sont donc en 2018 de 8 permanents et un professeur émérite : 3 PR, 2 MCF HDR, 3 MCF, 1 PR Emérite.
Bilan scientifique
L’opération de recherche (OR) « Ondes ElectroMagnétiques Matériaux et Systèmes » (OEMMS) du laboratoire LEME aborde les thématiques d’électromagnétisme appliqué dans les disciplines de la conception, modélisation électromagnétique (EM), réalisation et caractérisations (Radiofréquence et rayonnement champ proche-champ lointain) et de traitement du signal antennes et radar. Cette OR est transdisciplinaire et accueille en son sein des Enseignant-chercheurs (EC) appartenant aux sections 61 et 63 du CNU. On précisera que l’opération de recherche OEMMS a été créé en 2009 en même temps que le Laboratoire Energétique Mécanique Electromagnétique (LEME).
Depuis plusieurs années, nous développons des compétences dans le domaine de la modélisation électromagnétique, de la conception (design) et la caractérisation de matériaux complexes (métamatériaux et métasurfaces) pour les applications microondes, optique et TH. Ces acquis sont les fruits de nombreuses participations aux projets scientifiques aussi bien des pôles de compétitivité ASTECH et SYSTEMATIC (projet FUI3 et FUI7), des projets ANRT (CIFRE nov. 2015), DGA-RAPID (02/2014-01/2018), PEPS-DGA (2016), REI DGA/MRIS (05/2010-0.5/ 2013) et METAQOPT de la Fondation EADS (2010-2013). Le laboratoire a également développé des compétences en caractérisation et mesure en déployant sur le site de Ville d’Avray deux moyens (installations) de mesure importants : la chambre anéchoïque Boris-Vian pour la mesure des diagrammes de rayonnement et signature RADAR des antennes dans le domaine des fréquences radar (2-18 GHz) et la salle de mesure en ondes millimétriques avec un équipement complet DC-65 GHz.
La thématique « métamatériaux et métasurfaces » a été enrichie par l’arrivée d’un nouveau MCF en 2016. Deux nouvelles thématiques sont développées depuis le recrutement d’un PR en 2013 et 2 MCF en traitement du signal (en 2013 et 2016 respectivement). Il s’agit de la modélisation électromagnétique pour l'analyse des systèmes rayonnant dans des environnements complexes et du traitement du signal pour les antennes et radar. 
Métamatériaux pour les applications antennaires, découplage électromagnétique et absorption radar et optique (Pr. H. Ouslimani, MCF HDR G. Guida, MCF HDR N. Burokur, MCF P. Grassin, Pr. F. Gadot)
Métamatériaux, métasurfaces et antennes
Ces travaux portent sur la conception de structures métamatériaux et de métasurfaces (matériaux innovants) pour les applications antennaires, le filtrage d’ondes de surface (barrières EM) et d’absorption Radar large-spectre et les dispositifs micro-ondes, ainsi que pour le sensing dans le THz. Ces activités ont été soutenues par plusieurs projets scientifiques (DGA-RAPID _METACOMS, DGA-REI_Absorbants radar à base de métamatériaux, le projet ANRT (CIFRE), le projet METAQOPT de la Fondation EADS (thèse Abdallah Dhouibi 2013).  Par exemple, le Projet DGA-RAPID a consisté au développement d’une antenne large bande basée sur de cellules métamatériaux pour les bandes V/UHF. Ces travaux ont conduit au dépôt d’un brevet accepté en juillet 2017. Les absorbants Radar ultra-minces à base de feuillets métamatériaux sont un domaine d’excellence pour notre laboratoire. Nous avons une expertise reconnue, notamment par la DGA et les partenaires industriels (EADS et CMN). 3 articles viennent de paraitre dans JAP (2017), NATURE (en janvier 2018) et un accepté en mars 2018. Ces structures sont ultra-minces et frôlent la limite définie par le scientifique russe K.N. Rozanov (« Ultimate thickness to bandwidth ratio of radar absorbers »). Deux démonstrateurs ont été réalisés pour la DGA. Les résultats sont très positifs. Des antennes sub-longueurs d’onde ont été développées. Elles s’inspirent des métamatériaux et appliquent les méthodes d’adaptation utilisées en hyperfréquences. Un article IEE TAP a été accepté en 2016. Comme l’atteste la production scientifique de haut niveau et les nombreuses collaborations scientifiques avec les milieux académiques et industriels, l’OR OEMMS est dans ce domaine, à l’état de l’art international (voir la liste des publications). Egalement dans la conception et l’optimisation des antennes à base de nouvelles structures complexes. On citera les travaux relatifs à l’antenne lentilles de Lüneburg à gradient d’indice (N. Burokur) et les antennes directives (H. Ouslimani et N. Burokur). Un autre point fort est l’utilisation des composants localisés tels que des diodes PIN et des diodes à capacitance variable (varactors) dans des structures à métamatériaux et antennes reconfigurables. Cela a permis d’assurer le contrôle des paramètres électromagnétiques des structures et donc le contrôle du comportement et des propriétés de l’onde avec laquelle ces structures interagissent (N. Burokur)..
Dans le domaine fréquentiel des Ondes millimétriques, un réseau d’antennes ultra-directif planaire est développé au laboratoire. Deux techniques sont mises en œuvre : 1/ en guide d’ondes avec des antennes cornets « miniaturisé » dits « stepped horn antenna », conjointement avec des techniques de guide ridgé ont été utilisés pour concevoir une nouvelle antenne réseau 32x32 éléments et son réseau complexe d’alimentation associé. L’ensemble tient dans un volume de 0.1m x 0.1m x0.05m. 2/ des métasurfaces PRS avec un réseau 15x15 d’une cavité Fabry – Pérot donne le même résultat. La directivité atteinte est de 38dBi et une adaptation parfaite sur une bande de 10GHz autour de 80 GHz (bande E). Ce réseau d’antennes est destiné à l’application très haute débit (> 40 Gb/s). Des travaux futurs seront dédiés aux applications antennaires pour la 5G.
De plus, dans le but de réduire la taille des composants millimétriques pour le spatial, l'insertion de métamatériaux dans des structures hyperfréquences classiques apparait comme solution à cette problématique tout en conservant les performances des circuits hyperfréquence. Le but est maintenant de transposer et réaliser les structures millimétriques à métamatériaux, tels que les filtres et les coupleurs, pour un fonctionnement autour de 90 GHz. Ces structures seront réalisées avec dépôt de Niobium qui a des propriétés supraconductrices. L'originalité de cette perspective est donc double : la transposition fréquentielle dans une gamme de fréquence (70-120GHz) située entre les hyper usuels et le TeraHerz et les mesures de métamatériaux supraconducteurs. Cette étude se poursuit avec la simulation, fabrication et mesures d'antennes larges bandes à métamatériaux fonctionnant autour de 90 et 200 GHz.
Une seconde thématique de recherche concerne l'utilisation de métamatériaux couplés à une antenne boucle utilisée pour l'Imagerie Médicale par Résonance Magnétique. L'utilisation des métamatériaux permettra d'homogénéiser et amplifier le champ magnétique émis par l'antenne IRM. De nouveaux design sont actuellement étudiés pour améliorer les performances de l'antenne boucle actuelle.
Les travaux sur les métamatériaux pour l’optique (essentiellement menés par G. Guida) portent sur les calculs numériques de matrices de Mueller afin d’étudier le comportement de tels matériaux dans leur globalité en tenant compte des différentes polarisations possibles de la lumière incidente. Ces résultats sont comparés à des structures fabriquées par lithographie et mesurés avec un ellipso mètre optique. 
Depuis environ trois ans, Géraldine Guida travaille aussi en collaboration avec Bruno Serio (Pr. LEME) sur des métasurfaces à la frontière entre l’électromagnétisme et la thermique afin d’optimiser une structure pour le management thermique. De nombreuses simulations en comparaison avec la littérature actuelle ont été menées. La comparaison est fructueuse. Un doctorant a pris en charge ce travail depuis février 2018. 
De manière plus marginale, depuis un an environ, Mme Géraldine Guida travaille sur des problèmes de sûreté face à des déflagrations de bulles d’hydrogène dans de l’eau, pour des applications de stockage d’énergie renouvelable. Une stagiaire M2 (fin de l’année scolaire 2017) poursuit actuellement en thèse cette thématique. Des expériences avec des lasers et caméras très sensibles permettent de détecter dans le domaine visible, en particulier, les raies Stokes et Anti-Stokes (effet non linéaire Raman) de l’hydrogène. Ces mesures permettront de remonter en temps réel, aux concentrations et à la température de la déflagration. Ces travaux ont donné lieu à 2 articles de revue et 4 conférences internationales.
Modélisation électromagnétique et analyse du rayonnement de systèmes complexes (Pr. David LAUTRU).
Les travaux ont porté sur la modélisation électromagnétique afin d'analyser des systèmes rayonnant dans des environnements complexes. On s’intéresse plus particulièrement aux interactions des ondes électromagnétiques avec le corps humain dans les problématiques d'actualités relatives à la dosimétrie et à l'imagerie cérébrale électromagnétique.
Modélisation conjointe canal/dosimétrie : 
Il est important de pouvoir prédire quelles seront les doses électromagnétiques reçues par les utilisateurs de réseaux locaux, d'une part, pour les opérateurs, pour démontrer au public la maîtrise de leur technologie et, d'autre part, pour les instances de régulation, afin de contrôler leur déploiement. Dans l'objectif de prédire la dose de rayonnement électromagnétique absorbée par les personnes in situ, l'unique solution est de recourir à la dosimétrie numérique pour calculer la propagation des ondes électromagnétiques incidentes sur le fantôme numérique d'anatomie humaine. L'objectif de cette activité a été de développer une méthode de calcul, au sens statistique, des doses électromagnétiques reçues par un individu plongé dans un environnement électromagnétique réaliste en milieu « indoor »; puis de proposer un modèle de canal adapté et optimisé pour la dosimétrie.
Contribution à l'imagerie cérébrale électromagnétique :
L'ensemble des connaissances et des recherches concernant le système nerveux humain a pu progresser ces dernières années grâce, entre autres, à l'emploi d'instrumentations de précisions. Pour appréhender cet organe in vivo de nombreux dispositifs sont développés, parmi eux l'électroencéphalographie (EEG). L'EEG mesure directement et d'une manière non invasive les signaux du cerveau avec une haute résolution temporelle. L'activation électrique d'une région dans le cerveau est modélisée par un dipôle de courant. Le principal objectif de l'EEG est le suivi de l'activité cérébrale pendant une tâche spécifique et la localisation/reconstruction des dipôles sources dans le cerveau. Le processus de localisation des sources implique la résolution d'un problème inverse qui nécessite des modèles de la solution du problème direct. Le problème direct concerne la prédiction du potentiel électrique, résultant de l'activité cérébrale, sur le scalp à partir d'une répartition des sources données dans le cerveau. L'objectif de cette activité a été d'améliorer, en temps de calcul et en précision, la résolution du problème direct lors de la résolution du problème inverse.
Traitement du signal (MCF M. El-Korso, MCF M. A. Breloy)
Les activités de recherche en traitement du signal dans l’OR OEMMS, concernent principalement l'étude des bornes inférieures de l'erreur quadratique moyenne, le seuil de résolution limite en traitement d'antenne ainsi que la théorie de l'estimation et ses applications dans un contexte multi-capteurs. Nous pouvons citer quelques applications :
	- La calibration avancée des grands réseaux interférométriques, dans le cadre d'un projet ANR, le projet MAGELLAN qui se focalise sur les méthodes d'apprentissage pour les très grands réseaux d'antennes en radioastronomie. Ainsi que dans le cadre du projet MASTDONS-Display pour « Distributed processing for very large arrays in radioastronomy »,
- La détection dans un contexte radar, dans le cadre du projet MARGARITA, pour « Modern Adaptive Radar : Great Advances in Robust and Inference Techniques and Application », de type ANR-ASTRID. Ainsi que le lancement de deux thèses au tour du traitements adaptatifs robustes pour les systèmes multi capteurs et de l'abandon des données secondaires, et du traitements adaptatifs exploitant des a priori physiques pour la détection de cible en milieu urbain et forestier par radar à synthèse d'ouverture. 
- Le biomédical, dans le cadre du projet ProMain, pour la mise en place d'algorithmes de classification robustes basés sur la SVM (support vector machine) de l'état d'un muscle grâce à des signaux EMG (surface electromyography) en collaboration avec l’OR MTN du LEME.
Données chiffrées
50 articles dont ? issus des thèses, 1 chapitre d’ouvrage, 80 colloques
2 doctorants, 6 thèses soutenues, 4 post-docs
5 projets nationaux (FUI, RAPID-DGA et PEPES –DGA), 2 contrats industriels
2 brevets
Faits marquants
Pour l’OR OEMMS, nous choisissons de mettre en évidence les faits marquants suivants : Acceptation des 4 projets ANR - DGA : DGA REI, DGA RAPID, DGA-CNRS PEPS, et ANR ASTRID.
I. Nov2017: Projet MARGARITA (Modern Adaptive Radar : Great Advances in Robust and Inference Techniques and Application). ANR-ASTRID regroupant les laboratoires suivants : LISTIC, LEME, SONDRA, IMS et le L2S. Responsable au niveau LEME Nabil El Korso (50%) (78keuros).  Le projet ANR ASTRID MARGARITA propose de développer de nouveaux traitements d’estimation et de détection. Plus précisément, les méthodes développées permettront d’analyser des données provenant de systèmes multi-capteurs avec plusieurs modalités/diversités. Un aspect fort de MARGARITA est l’intégration dans les traitements de la prise en compte d’événements aberrants dans les données dans le but d’obtenir une grande robustesse.
II. Fev. 2014- Janv. 2018 : RAPID-DGA, Projet METACOMS. Durée 48 mois, « Antennes à métamatériaux V/UHF pour les radiocommunications et applications navales». Financement : DGA/MRIS – DGCIS 1,5M€ dont 346k€ pour le LEME (l’un des plus gros contrats de l’UPN). Partenaires UPN-LEME, COBHAM et les CMN (porteur du projet). Responsable Pr. Habiba Ouslimani. Le projet vise à participer aux efforts de la conception et le développement d’antennes à base de métamatériaux et d’assurer sa pérennité.
III. Brevet “Antenne V/UHF à rayonnement omnidirectionnel et balayant une large bande fréquentielle. WO2017/167753A1. Brevet est accepté en juillet 2017. Extension à l’international en cours
IV. Laboratoire de mesure « Ondes millimétriques » complétement équipée et prête pour les mesures en transmission/réflexion dans la bande DC-65 GHz.
V. Avec la thèse de Ourouk Jawad (soutenue en 2014) intitulé "Étude de l'exposition des personnes aux ondes électromagnétiques en environnement complexe", il a été étudié l'impact des paramètres d'un modèle de canal de propagation sur le débit d'absorption spécifique (DAS), pour vérifier les limites d'expositions des personnes aux ondes électromagnétiques. C'était une première dans le domaine de l'étude dosimétrique. Les paramètres du canal les plus influents ont été identifiés puis conservés, et leur nature aléatoire ont été prise en considération dans l'étude de dosimétrie.
OR « Modélisation Théorique et Numérique des structures et des systèmes » (MTN)
Liste des EC : Laurent Gallimard (PR, responsable, 75%), Luc Davenne (PR), Olivier Polit (PR, 75%), Alexandre Loredo (PR, U. Bourgogne), Isabelle Bruant (MCF HDR), Philippe Vidal (MCF HDR), Michele d’Ottavio (MCF), Alina Krashnobrizha (MCF), Sophie Ortola (MCF), Frédéric Pablo (MCF), Johann Petit (MCF, 50%), Emmanuel Valot (MCF, 50%)
L’opération Mécanique Théorique et Numérique (MTN) a été créée en 2013, elle comprenait initialement 10 chercheurs permanents (3 PR, 1 MCF HDR et 6 MCF) – 2 PR et 2 MCF de l’opération participent à 50% dans l’opération TMF. Durant la période de référence nous avons recruté un nouveau Professeur (suite au décès de notre collègue L. Proslier) et 2 Maîtres de conférences. Nous avons également associé un Professeur de l’Université de Bourgogne. D’autre part deux chercheurs MCF de l’opération ont soutenus leur durant HDR cette période. L’opération comprend donc actuellement 13 chercheurs permanents (4 PR, 2 MCF HDR et 7 MCF)  - 2 PR et 2 MCF de l’opération participent toujours à 50% dans l’opération TMF. L’opération a accueilli 13 doctorants.
Bilan scientifique
L’opération concerne la modélisation numérique des structures hétérogènes sous chargement complexe
- Méthodes : développement de modèles poutres/plaques/coques/macro-éléments, développement d’algorithmes de réduction de modèles, vérification de modèles
- Applications : calculs de structures composites sous chargements complexes, fiabilité, calcul de structures de génie civil sous sollicitations sévères, contrôle actif des plaques composites, matériaux intelligents, robotique molle. 
Notre objectif est de développer des modèles numériques de taille raisonnable conduisant à des résultats proches du modèle de référence choisi. Les approches suivies sont d’introduire des méthodes de réductions de modèles pertinentes (théories avancées de poutres, plaques et coques), de combiner ces méthodes avec des algorithmes de réduction de modèles et de mesurer la qualité des modèles numériques développés (estimateurs d’erreur et/ou comparaison avec des modèles de référence). Le développement de modèles raffinés (poutres, plaque et coques) et d’approches mixtes ou hybrides incluant le couplage piézoélectrique et les effets d’un chargement thermique a pour objectif de reproduire, à un coût de calcul relativement faible tout en préservant une précision adéquate, les réponses de structures composites chargées mécaniquement et thermiquement. Dans le domaine du génie civil, l’objectif est de développer des outils robustes permettant le calcul rapide et fiable du comportement non linéaire jusqu’à rupture des ouvrages, afin de permettre des analyses numériques de vulnérabilité, de risque ou de fiabilité (nécessitant un grand nombre de simulations) sur des structures de taille importante ou des systèmes complexes.
Calcul de structures composites
Dans ce thème, on aborde la modélisation des structures hétérogènes (stratifiés et sandwichs), à partir des développements théoriques jusqu'aux modèles numériques avec une attention particulière pour la méthode des éléments finis. L'objectif de développer des outils numériques robustes est une préoccupation constante afin de modéliser les structures minces et épaisses avec le même outil numérique, sans aucune pathologie numérique (verrouillage, mode parasite, oscillations, ...). Les couplages avec la thermique et la piézo-électricité sont abordés afin d'évaluer la qualité et de hiérarchiser les modèles développés en fonction des phénomènes physiques traités. Deux exigences nous guident : (i) la nécessité d'améliorer la performance des outils numériques existants; (ii) le développement de nouveaux outils.
Réduction de Modèles
Les problèmes de type optimisation, fiabilité, ou analyse inverse nécessitent de nombreux calculs qui engendrent des coûts de calculs prohibitifs. Des méthodes de type réduction de modèles sont donc élaborées pour palier à cet inconvénient. Pour cela, les fonctions inconnues sont recherchées sous forme de variables séparées permettant de réduire les dimensions des espaces mis en jeu. Nous nous intéressons particulièrement à la modélisation de structures composites. Les variables spatiales sont séparées selon le plan moyen et la coordonnée transverse. Le choix des degrés d’interpolation dans cette dernière est essentiel pour représenter au mieux les contraintes hors plan pilotant le délaminage. Nous avons également pris en compte d’autres variables, qui peuvent être de type matériau (modules, orientation des couches, nombre de plis …), géométrique (position de trou, épaisseur, angle d’ouverture d’une coque …) ou chargement (position de sources de chaleur). Les solutions explicites construites peuvent alors être directement exploitées dans un processus on-line, accélérant la résolution des problèmes.
Prothèse de main robotique
Nous développons une prothèse de main de précision compacte, légère et directement connectée à l’avant-bras de la personne de manière non intrusive. Des capteurs en surface de l’avant-bras sont positionnés afin de pouvoir piloter les mouvements de la main artificielle, à partir de l’activité électrique (sEMG) détectée au niveau des muscles de surfaces. Cette prothèse de main utilise le principe de sous-actionnement mécanique pour développer une main robotique qui a des capacités de préhension similaires à la main humaine, tout en limitant le nombre d’actionneurs requis pour la commander. Afin d’améliorer les capacités de préhension nous combinons à la fois des concepts de la robotique molle/douce, des matériaux intelligents et des capteurs originaux intégrés au bout des doigts. La conception de cette prothèse de main utilise les nouvelles techniques de fabrication additives.
Calcul de Structures en Génie Civil
Dans le thème « génie civil » on s'intéresse à la modélisation du comportement aux échelles du matériaux, des éléments de structure, des ouvrages ou d'un ensemble d'ouvrages. On a mené des études sur l'évaluation de propriétés mécaniques et thermiques de matériaux hétérogènes (bétons de granulats légers) par homogénéisation et sur la modélisation par macro-éléments du comportement non linéaire d'éléments de structure sous chargement sismique (noeuds d'ossatures). On élabore des éléments finis pour modéliser le comportement non linéaire de la liaison acier-béton dans le but de mieux simuler la fissuration de structures en béton armé. On a élaboré une méthode d'évaluer la robustesse structurale (non défaillance en chaine)  par la construction d'arbres d'événements prenant en compte les incertitudes à l'aide d'outils basés sur les concepts de fiabilité des structures. A l'échelle de la ville, on a proposé une méthode d'enquête et de calcul simplifiée pour estimer la vulnérabilité sismique de bâtiments d'habitation à usage collectif.
Contrôle actif des structures 
Les recherches développées ces 5 dernières années dans cette thématique, ont porté sur des structures composites particulières appelés « Functionally Graded Material » (FGM). Elles consistent en l'association de deux matériaux aux propriétés structurales et fonctionnelles différentes avec une transition idéalement continue de la composition, de la structure et de la distribution des porosités entre ces matériaux. L'étude du contrôle actif pour les FGM a mis en évidence l'intérêt d'utiliser une loi de commande robuste et l'influence des paramètres de la loi de comportement sur la position des pastilles. Aujourd'hui, les travaux entrepris portent sur les performances de structures FGM Piézoélectriques (FGPM). L'idée est de remplacer le système « structure + piézoélectriques » par une structure monocouche FGPM où les propriétés électriques sont maximales sur les faces extérieures de la structure, et nulles en son centre. Cette structure a ainsi les capacités intrinsèques de capteurs et d'actionneurs, via des électrodes localisées sur ses deux faces. Il permet de s'affranchir des problèmes actuels de décollement des pastilles, de discontinuité des contraintes aux interfaces piézoélectriques / structure élastique, ...
Données chiffrées
61 articles dont 10 issus des thèses, 5 chapitres d’ouvrages, 59 colloques
15 doctorants, 8 thèses soutenues
1 projet européen, 1 projet national, 5 contrats industriels
3 brevets
Faits marquants
OR « Rayonnement thermique » (RAY)
Liste des EC : Bruno Sério (PR, responsable), Vincent Pina (MCF HDR), Julie Cedelle (MCF 25%), Isabelle Ranc (MCF, 50%), Khanh Tran (MCF), Philippe Hervé (PREM)
13 doctorants (dont 2 en cotutelle) : R. Pawelko, J. Lebedinsky, X. Wang, E. Kuhn, J.P. Offret, B. Chabane, L. Navello, Y.Zhi, Kawathrani, M. Milanovic, Duo, Leong Hoy, E. Al Balawie dont 9 thèses soutenues, 1 HDR (G. Baudin, CEA)
Bilan scientifique
Le transfert d’énergie par rayonnement est par nature un sujet d’étude complexe qui concerne de très nombreux aspects. Le rayonnement thermique est transmis par des ondes électromagnétiques, ou photons, qui peuvent se déplacer sur une longue distance sans interagir avec le milieu. Le fait que le rayonnement thermique ne nécessite pas de support pour son transfert le rend d'une grande importance sous vide et dans l'espace. Son action à distance se manifeste dans un nombre croissant d'applications thermodynamiques notamment aux hautes températures où le transfert radiatif devient totalement dominant. Ainsi, il est important en combustion, les incendies, les fours, les tuyères, les moteurs, dans les réactions nucléaires comme celles intervenant dans une étoile, lors de la rentrée atmosphérique des véhicules spatiaux ou dans les procédés de fabrication des matériaux métalliques et/ou céramiques. Comme la technologie moderne vise des rendements toujours plus élevés, cela nécessite d’augmenter les températures, ce qui accentue l’intérêt pour l’étude du rayonnement. Parmi les applications, citons la collecte d'énergie solaire et l'effet de serre, tous deux dus à l'émission solaire. L'un des problèmes les plus pressants concerne les effets du réchauffement climatique causés par l'absorption de l'énergie solaire par le dioxyde de carbone artificiel libéré dans l'atmosphère terrestre.
Les travaux de l’équipe portent sur l’analyse théorique et l’usage pratique du rayonnement en couvrant les domaines les plus larges possibles de température, de longueurs d’onde et aussi de pressions pour les gaz afin de déterminer des lois générales sur les paramètres physiques du rayonnement thermique et les couplages avec les autres modes de transfert. L’équipe dispose des moyens de mesure correspondants et a une forte expertise en photonique requise pour développer des méthodes de mesure des températures de surface, des profils de températures et concentrations ou encore pour sonder des défauts dans des matériaux. Les avancées technologiques proposées donnent lieu à des conventions et contrats avec des organismes et des industriels (CEA Gramat, CEA Saclay, DGA, laboratoire Cavendish de l’université de Cambridge, l’Institut Jean le Rond d’Alembert, Saint-Gobain, Lasur). Ces organismes et industriels ont contribué à financer les matériels et les doctorants.
Nos efforts en matière de recherche sont fondés sur une profonde appréciation des sciences fondamentales à l’origine de la thermodynamique des phénomènes couplés en fatigue, des réactions thermochimiques en combustion pour l’étude du rayonnement des gaz chauds, y compris les aspects photo-thermiques, les nanosciences, les phénomènes de surface pour la fonctionnalisation des surfaces. 
Notre recherche est focalisée à l’intersection du transfert de chaleur, de l’optique et des procédés de préparation des surfaces et de fabrication additive. Par exemple, dans un projet plus récent, notre volonté est d’aboutir à la simulation et la fabrication de surfaces à émission contrôlée spatialement et en longueur d’onde pour le contrôle du transfert de chaleur radiatif pour des applications en collection d’énergie solaire ou pour le management thermique pour le spatial. Notre recherche est fortement pluridisciplinaire. Elle fait appel aux procédés d’usinage laser des surfaces, la microscopie optique et les micro-fabrications. Les sujets sont traités en exploitant largement la technologie depuis la photonique jusqu’à l’acoustique. Enfin, les outils que nous utilisons comprennent le calcul (HITRAN, HITEMP, COMSOL, Mathematica), l'expérimentation et l'analyse. Les travaux de l’équipe sont organisés suivant les trois axes ci-dessous.
Caractérisation des propriétés des matériaux
Objectifs : mettre en œuvre les techniques les plus avancées en sciences du transfert thermique pour caractériser les propriétés thermiques des matériaux et les propriétés radiatives des surfaces. Cet axe contribue à des actions transversales du LEME, dans le cadre de l’opération Couplage thermomécanique (CTEM) notamment pour l’études des propriétés thermo-physiques de céramiques et la caractérisation des propriétés thermo-physiques des matériaux.
- Mesure des propriétés thermiques des matériaux par calorimétrie différentielle, et conductimètre avec les travaux d’Isabelle Ranc et de Julie Cedelle
- Simulation pour la fonctionnalisation radiative des surfaces avec la thèse de Fadel Kawathrani
- Calorimétrie d’émission pour la caractérisation spectrale et angulaire de l’émission avec la thèse de Wang pour la mesure de l’émissivité des solides depuis les températures cryogéniques jusqu’à 3000K par calorimétrie d’émission
- Méthodes optiques pour la caractérisation des matériaux polymères hétérogènes par transmission qui a permis le développement d’un nouvel instrument
- Etude de l’effet des chocs sur les matériaux énergétiques avec la thèse de Romain Pawelko et la convention de recherche en partenariat avec le laboratoire Cavendish de l’université de Cambridge
- Microscopie acoustique pour l’écholocalisation de défauts avec la thèse de Zhi Ye, résultat d’une collaboration avec l’université NUAA à NANKIN (Chine).
Méthode non invasive opto-thermique pour le contrôle non destructif
Objectifs : Cet axe contribue à développer et utiliser des méthodes pour caractériser et/ou optimiser des paramètres dans les processus de fabrication des matériaux, caractériser les procédés de fabrication, sonder des défauts au sein des matériaux
- Développement pour le contrôle non destructif par méthodes optiques, 
- radiométriques, 
- microscopie acoustique, 
- microscopie thermique, imagerie synchrone pour la caractérisation sans contact de l’endommagement des matériaux, 
- thermographie différentielle pour le sondage des matériaux 
Cet axe a fait l’objet de beaucoup d’innovation au cours de ces 5 dernières années, plusieurs démonstrateurs ont été développés pour des applications dans l’industrie du verre (Saint-Gobain avec la thèse de Lorris Navello portant sur un pyromètre photo-thermique), pour retrouver des fresques artistiques perdues derrière une couche de plâtre sur un mur, ou bien étudier l’endommagement d’un matériau composite en mesurant l’évolution du facteur de transmission optique en fonction du cycle de fatigue avec les travaux de Bruno Serio  et Tanguy Davin post-doc ATER de l’UFR SITEC.
Etude du rayonnement des gaz chauds par spectrométrie IR ultra-rapide
Objectif : Cet axe vise à la détermination des profils de température des gaz et des concentrations en chambre de déflagration ou dans des jets de combustion par des méthodes sans contact (spectrométrie ultra-rapide infrarouge et visible). Pour inverser l’équation de transfert radiatif, il faut disposer des spectres de raies à hautes températures et à des pressions élevées. Pour CO, CO2 et H2O, ces données n’existant pas dans la littérature pour des pressions supérieures à 50 bar, nous avons étendu leur modélisation jusqu’à 100 bar. Celle-ci porte sur l’intensité des raies et leur élargissement avec la pression et la température ; le calcul des fonctions de partition proposé dans la base de données HITRAN a été étendu de 3000K à 5000K pour ces trois gaz. Ce domaine semble avoir été très peu étudié, peut-être à cause de la complexité des moyens de mesure nécessaires. La mesure de l’émission spectrale de H2O a fait l’objet de la thèse de J. Lebedinsky.
Enfin les particules ont été une application des propriétés étudiées sur les solides ou les liquides. La spécificité étant la détermination par voie optique de leur diamètre.
Plusieurs conventions de recherche avec le CEA (Gramat et Saclay), MBDA
- Etude de l’émission totale des gaz chauds avec les travaux de Master d’E. Neuville (CO2, CO, H2O)
- Etude de la raie d’émission de l’eau à 0,82µm jusqu’à 3000K et 20 bar avec les travaux de thèse de J. Lebedinsky 
- Etude de l’émission des gaz chauds en présence de particules (aluminium et alumine)
- Etude de l’effet des suies sur le rayonnement des gaz chauds issus de combustions
- Mesure LIDAR en utilisant une caméra à balayage de fente (STREAK) de résolution temporelle deux picosecondes et un laser picoseconde pour sonder la flamme de combustion pour mesurer l’épaisseur de la flamme (concentration locale en émetteurs) et la température par spectroscopie IR ultra rapide, avec les travaux de thèse de J.P. Offret et J. Lebedinsky 
- Etude de la combustion du sodium-eau par mesure LIDAR, strioscopie, polarimétrie
- Télédétection de polluants issus de la combustion. (NOx, CO, particules) et de gaz combustibles (CH4) ou toxiques (H2S, S02) avec les travaux de thèse de E. Al Balawie (thèse suspendue pour raison militaire, le doctorant étant engagé dans l’armée Saoudienne au Yémen)
Données chiffrées
24 articles dont ? issus des thèses, 26 actes de colloques
13 doctorants, 9 thèses soutenues
5 contrats industriels
Faits marquants
Convention de partenariat avec le Laboratoire Cavendish de l’université de Cambridge pour l’étude des chocs sur des matériaux énergétiques
Une activité nouvelle portant sur l’écholocalisation acoustique de défauts au sein d’un matériau élaboré par fabrication additive polymère ou métallique est à l’origine d’une collaboration importante avec le NUAA concrétisée par la création d’un laboratoire de recherche conjoint (MELVIS-LEME) entre l’UPN et le NUAA.
Extension du calcul du facteur d’émission des gaz chauds (CO2, H2O, CO) jusqu’à 5000K et 100 bar.
Une nouvelle chambre de déflagration instrumentée avec un spectromètre IR ultra-rapide aux performances ultimes est en cours de montage.
Les méthodes LIDAR et le pyromètre photo-thermique ont été employées pour l’étude de la combustion dans un statoréacteur (concentration et température de paroi et de flamme) avec les travaux de thèse de J.P. Offret et L. Navello en liaison avec MBDA.
4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Pilotage, animation, organisation de l’unité
Le laboratoire est doté de Statuts votés en Assemblée Générale, qui définissent entre autres la composition et les modalités d’élections du Conseil de Laboratoire. Le Conseil de Laboratoire peut rédiger et/ou modifier le règlement intérieur. Un Conseil Scientifique, composé du Directeur et des responsables d’équipes, est force de proposition pour tout ce qui concerne la politique scientifique du Laboratoire. Toutes les décisions importantes concernant la vie des personnels, le budget, la politique scientifique proposée par le Conseil Scientifique, … sont votée en Conseil de Laboratoire.
Lors du précédent CQ (2013-2018), le laboratoire était organisé en cinq Opérations de Recherche (équipes) : 
-	Couplage Thermomécanique et Endommagement des Matériaux (CTEM), animée par Danièle Wagner
-	Exergie et Systèmes Énergétiques (ExSE), animée par Diogo Queiros-Condé
-	Ondes ElectroMagnétiques, Matériaux et Systèmes (OEMMS), animée par Habiba Ouslimani
-	Modélisation Théorique et Numérique des structures et des systèmes (MTN), animée par Laurent Gallimard
-	Rayonnement (RAY), animée par Bruno Sério
Le financement récurrent issu de l'Université est directement affecté aux équipes et la règle de ventilation de la dotation a été définie par le Conseil de Laboratoire.
Une animation scientifique a été mise en place à travers l'organisation d'un séminaire commun bi-mensuel, tout en laissant la possibilité aux équipes d'avoir un fonctionnement autonome en termes de pilotage des activités de recherche. Les membres du LEME assistent à ce séminaire mais les dates sont aussi communiquées aux responsables des formations de l'UFR pour permettre aux étudiants de Master 2 d'y assister et de mieux appréhender le monde de la recherche. Cela se fait à travers les séminaires et dans le cadre des projets Travaux Etudes & Recherche (TER) qui sont dans les maquettes et qui portent sur des activités de recherche en cours. Cela permet bien souvent de mettre en relation doctorants et étudiants de M2. « Réciproquement », la possibilité de suivre des cours en M1 et M2 est aussi offerte aux doctorants afin de compléter leur connaissance et compétence en fonction du sujet de leur thèse.
Par ailleurs, un affichage sur présentoir permettant de rendre visible la recherche sur le site de VdA a été mis en place dans la bibliothèque. Les articles de revue ainsi que les thèses sont accessibles à tous et le blog de la bibliothèque permet d'informer sur les activités des membres du laboratoire. L'objectif est de montrer qu'une université permet d'emmener les étudiants vers le plus haut diplôme existant, le doctorat, y compris pour ceux qui débutent par un DUT.
De plus, des journées scientifiques (JS) ont été organisées en mai 2015 à l'extérieur du campus (Hôtel Mont Vernon, Vernon) afin de permettre aux doctorants de présenter l'état d'avancement de leurs travaux de recherche. L'objectif est bien sûr de permettre aux doctorants et aux EC de mieux se connaitre mais aussi de fournir l'occasion aux EC de discuter activités de recherche et projets durant les deux jours. Les participants reconnaissent l'intérêt de ces JS où l'on discute à la fois organisation et projets scientifiques.
C'est ainsi que des collaborations entre EC de différentes équipes se sont dessinées et ont été mises en place.
Enfin, le LEME a pu organiser les demandes de support auprès de notre université et l'accueil de Professeurs Invités au sein du LEME. Depuis 2009, nous obtenons ainsi 2-3 mois/an que nous pouvons utiliser afin de travailler sur nos thématiques mais aussi de préparer des projets, dans le cadre d'appel d'offre internationaux.
Parité
Pour une Unité de Recherche en sciences de l’ingénieur, le LEME a une parité remarquable. En effet, parmi les EC permanents il est composé de 40% de femmes et de 60% d’hommes. Parmi les PU (hors émérites), la composition est de 1/3 – 2/3. Pour le recrutement d’enseignants chercheurs, même si cela n’est pas toujours facile à réaliser, les comités de sélection sont toujours à parité pour les postes de MCF et à 1/3-2/3 minimum pour les PU, selon les directives ministérielles. En revanche, dans la population des docteurs et doctorants, la majorité est masculine, les femmes n’étant représentées que pour 10% en moyenne sur le CQ (5/50). Ce chiffre reflète la composition des viviers de recrutement (masters). 
Pour les postes de responsabilité dans le laboratoire, la répartition hommes-femmes était relativement équilibrée lors du CQ 2013-2018 : un directeur (O. Polit) et une directrice adjointe (L. Grosu), deux responsables d’équipe femme (H. Ouslimani et D. Wagner) et trois hommes (L. Gallimard, D. Queiros-Condé et B. Sério).
Intégrité scientifique
Le problème d’intégrité scientifique a été pris en compte très récemment au niveau du laboratoire. Un nouveau paragraphe a été ajouté au règlement intérieur du laboratoire :
« 7.1. Intégrité scientifique
Chacun est tenu de respecter l’intégrité scientifique (voir rapport Corvol sur la charte nationale d’intégrité scientifique). On rappelle que les différents types de manquements à l’intégrité scientifique sont :
- La fabrication, falsification des résultats et le plagiat (FFP
- Les pratiques questionnables de recherche (PQR)
- Les conflits d’intérêts
- Les signatures des publications »
Chaque membre du laboratoire a signé une attestation affirmant qu’il a bien pris connaissance du nouveau règlement intérieur. Chaque nouvel entrant (nouvel EC, thésard, …) signera cette attestation.
Protection et sécurité
La protection des données et des résultats est confiée à la responsabilité de chacun. La confidentialité fait l’objet d’un article dans le règlement intérieur du laboratoire :
«  7.2. Confidentialité 
Chacun est tenu de respecter la confidentialité des travaux qui lui sont confiés ainsi que ceux de ses collègues. En particulier, en cas de présentation à l’extérieur de résultats non publiés, cette présentation est faite en accord avec le Directeur du Laboratoire ou du responsable scientifique. Les agents n’ayant pas de lien de subordination avec les tutelles du laboratoire doivent signer un engagement de confidentialité dès leur arrivée au LEME. »
Le site de Ville d’Avray possède un comité d’hygiène et sécurité avec un ACMO qui veille au grain et sensibilise régulièrement les chercheurs et les étudiants aux risques. Un référent H&S du laboratoire a été nommé (notre technicien). Une section du règlement intérieur du laboratoire est consacrée à l’« hygiène et sécurité ». Pour les manipulations sur matériel dangereux (notamment les lasers), des formations sont organisées. Le laboratoire a un référent Laser (V. Pina) pour veiller à la conformité des installations et prévenir les risques liés à l’utilisation des lasers.
5-	Analyse SWOT (FFOM)
Dans la perspective du projet à 5 ans, le LEME a :
- des points forts ;
Le LEME est une unité bien structurée et en ordre de marche. L’augmentation des effectifs est un indice de sa bonne santé et de son attractivité. Dernièrement cette attractivité s’est confirmée par l’intégration de cinq nouveaux chercheurs et chercheuses associés qui ont demandé à nous rejoindre. Le LEME développe des thèmes scientifiques porteurs, il est bien identifié au niveau national et international par de nombreux partenaires. Ses compétences multi-champs et pluridisciplinaires, portant des problématiques aux interfaces des disciplines 60-61-62-63 est une originalité. L’activité contractuelle est stable et de nouveaux projets s’inscrivant dans les thèmes devraient voir le jour.
- des points à améliorer ;
Bien qu’en amélioration, l’organisation du travail des EC entre les activités de recherche, activité d’enseignement et les activités administratives n’est pas encore complètement idéale pour un investissement complet en recherche de certains EC. Le nombre de formations est important et les aspects professionnalisant prennent beaucoup de temps et ne peuvent être négligés.
Pour mettre en valeur l’originalité multidisciplinaire du LEME, il faudra renforcer les actions transversales. C’est le but de la mise en place d’axes transversaux prioritaires sur des thèmes porteurs, qui devraient permettre d’augmenter le taux de financements institutionnels du laboratoire (projets européens ou nationaux)
- des possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve ;
Le LEME se situe dans un environnement favorable. Il bénéficie du soutien :
- des acteurs locaux sur le site de Ville d’Avray :  l’UFR Sitec qui fiances de nombreux équipements utiles au laboratoire, qui fournit un vivier étudiants de master potentiellement recrutables en doctorat, et qui vient de monter un CMI (cursus master en ingénierie) fortement connecté à la recherche ; L’IUT qui, par son nouveau directeur, renforce son intérêt envers la recherche et 
- de l’Université qui, en partenariat avec les acteurs locaux, agit activement pour faire enfin émerger le nouveau bâtiment dédié à la recherche sur le campus de Ville d’Avray. Le regroupement des chercheurs, actuellement éparpillés sur le site, favorisera la synergie et renforcera l’émergence de nouveaux projets.
Par ailleurs, la situation géographique du LEME est favorable, proche de nombreuses entreprises en réseau, en lien avec des pôles de compétitivité auquel le laboratoire participe (AStech, Systematic), et dans un département et une région actifs vis-à-vis de la recherche.
- des risques liés à ce contexte / cet environnement.
Les risques identifiés concernent principalement la motivation des chercheurs. En effet si le bâtiment recherche attendu depuis si longtemps (plus de 10 ans, CPER 09-13) ne voyait pas le jour, ou bien dans une version fortement dégradée par rapport au projet initial faute de moyens financiers, les EC pourraient se décourager.
6-	Projet scientifique à cinq ans
Suite au changement de direction et afin de redynamiser l’élan du laboratoire, le LEME a été restructuré en trois pôles autour des trois thèmes inclus dans son nom :
-	Science et Technologie de l’Énergie (STE), animé par Bruno Sério
-	Mécanique des Matériaux, des Structures et des Systèmes (M2S2), animé par Laurent Gallimard
-	Électromagnétisme et Signal (ES), animé par David Lautru
Par ailleurs, des axes transversaux prioritaires regrouperont des chercheurs des trois pôles pour faire émerger des projets sur des thèmes communs et porteurs de notre laboratoire. Actuellement deux axes prioritaires sont envisagés :
-	Conception et caractérisation de matériaux fonctionnels (CCMF), animé par Luc Davenne
-	Sciences physiques du développement durable (SPDD), animé par Diogo Queiros Condé
Pôle « Science et Technologie de l’Énergie » (STE)
Liste des EC : Bruno Sério (PR, animateur), Diogo Queiros-Condé (PR), Lavinia Grosu (MCF HDR), Vincent Pina (MCF HDR), Julie Cedelle (MCF), Isabelle Ranc (MCF), Khanh Tran (MCF), Philippe Hervé (PREM)
Le pôle STE résulte de la réunion des Opérations de Recherche Exergie et Systèmes Energétiques (ExSE) et RAYonnement (RAY) déjà en forte collaboration transversale avec l’Opération Couplage Thermo-Mécanique et endommagement des matériaux (CTEM). Le département compte 7 enseignants chercheurs titulaires relevant de la 62e section du CNU, 3 Professeurs dont 1 émérite, 4 Maîtres de Conférences dont 2 HDR, 2 post-docs ATER et 1 enfin 1 chercheur associé, ancien doctorant du laboratoire. L’activité du département sera menée en grande transversalité avec les autres départements du LEME en poursuivant et en amplifiant notamment les collaborations déjà effectives lors du précédent quinquennal. Nous poursuivrons nos actions nationales avec les laboratoires du CNRS avec lesquels nous avons l’habitude de travailler ICube Strasbourg, FEMTO-ST, LCMC de l’UPMC et enfin l’Institut Jean le Rond d'Alembert, Sorbonne Université. Nous continuerons également notre recherche commune avec le CEA Gramat avec lequel nous avons signé une nouvelle convention de recherche sur l’étude des propriétés des gaz chauds. Nous poursuivrons aussi nos collaborations avec des industriels, l’organisation d’un workshop avec SAFRAN devrait déboucher sur une convention de recherche portant sur la caractérisation thermomécanique de pièces chaudes sous environnements hostiles. Enfin nous développerons nos collaborations internationales en développant le laboratoire conjoint MELVIS-LEME du NUAA et de l’UPN. Le département est fortement impliqué dans le développement des méthodes non destructives à l’origine du projet. Le département concentrera son activité de recherche sur les sciences fondamentales et technologies :
-	pour une conversion et une utilisation efficace et propre de l'énergie visant à relever les défis des hausses de la demande et du prix de l'énergie, tout en abordant simultanément l'impact environnemental. 
-	pour la caractérisation par méthodes non invasives des matériaux et des milieux solides, liquides ou gazeux. 
Les recherches visent à comprendre : les systèmes thermodynamiques et leur optimisation ; la combustion ; la concentration de l’énergie solaire ; l’étude de la propagation de l’énergie ; la caractérisation des matériaux sur la base des méthodes non intrusives utilisant des sondes thermiques, radiatives, laser ou acoustiques.
Plusieurs recherches sont concernées :
Thermodynamique et physique du développement durable
Sur le plan fondamental, nous continuerons de développer des outils thermodynamiques et géométriques qui permettent de caractériser et de quantifier les procédés et les systèmes énergétiques dans un contexte de développement durable. Des méthodes graphiques ont été développées pour réaliser des analyses exergétiques pour l’optimisation. L’approche produit de nombreux résultats en éco-exergie concrétisés dans le cadre de la la thèse en cours de W. Tarraf. Dans ce projet, des connaissances en thermodynamique et en géométries trans-échelles sont délivrées. Fort de l’expérience acquise en thermodynamique des systèmes, les travaux de l’équipe porteront également en direction de technologies pour la conversion mécanique thermo-solaire, la production des bio-mass, la cogénération, les capteurs solaires et les moteurs Stirling solaire. Nous travaillons aussi en géométrie et physique du rayonnement pour simuler le comportement de surfaces multi-échelles fonctionnalisées telles que celles des papillons avec des propriétés d’émission thermiques exceptionnellement bien adaptées à leur environnement. Elles peuvent aujourd’hui être fabriquées en utilisant les procédés d’usinages des surfaces par femto-lasers, ou à partir de la technologie de micro-fabrication disponible dans les centrales de micro-technologies. 
Caractérisation des propriétés thermiques, thermomécaniques et structurelles des solides
(i) Propriétés thermiques des matériaux (capacité, conductivité, diffusivité) :
Nous continuerons de mettre en œuvre les techniques les plus avancées en sciences du transfert thermique pour caractériser les propriétés thermiques des matériaux et les propriétés radiatives des surfaces. Cet axe contribue à des actions transversales du LEME, dans le cadre de l’opération Couplage thermomécanique (TMF) notamment pour l’études des propriétés thermo-physiques de céramiques et la caractérisation des propriétés thermo-physiques des matériaux.
(ii) Elaboration et caractérisation de matériaux 
Cette thématique nouvellement créée par Julie Cedelle en collaboration avec le laboratoire LCMCP (Laboratoire de Chimie de la Matière Condensée, UPMC) (Dr Brégiroux), a permis l’élaboration de nouvelles céramiques YAG transparentes par frittage SPS. L’étude des propriétés mécaniques, de la résistance de ces céramiques face aux chocs thermiques et à la fatigue thermique est nécessaire pour améliorer leur microstructure. Un banc de mesure de fatigue thermique (chauffage par laser CO2), a été initié au LEME, ce qui permettra de déterminer le nombre de cycle à fissuration. Cette action sera développée et poursuivie dans les prochaines années.
(iii) Méthodes non invasives opto-thermique et acoustique pour le contrôle in-situ des matériaux
L’équipe a une expérience avérée pour développer des méthodes sans contacts utilisant des rayonnements pour sonder la matière et en déduire par analyse les propriétés thermo-physiques et mécaniques des matériaux. La diminution de la taille des grains et la propreté inclusionnaire des matériaux influent très fortement les propriétés mécaniques et le devenir des matériaux structurels durables. Avec des sollicitations de fatigue pouvant excéder largement 107 cycles, l’initiation des fissures en fatigue du composant mécanique ne se fait plus en surface, mais en dessous de la surface à partir d’inclusions. Le développement au laboratoire d’un microscope acoustique comme moyen de contrôle non destructif en volume est un outil prometteur pour caractériser la taille de grain et la propreté inclusionnaire d’un matériau et ainsi mieux prévoir la résistance à la fatigue. Cet axe constituera une des priorités identifiées pour le Laboratoire Joint MELVIS-LEME du NUAA et de l’UPN. 
Propriétés d’émission radiative des gaz
Avec une très longue expérience de l’équipe dans le domaine de l’étude du rayonnement des gaz chauds, cette action constituera une priorité pour l’équipe. Deux thèses vont démarrer en 2018 pour étudier l’impact environnemental des polluants issus de la combustion des nouveaux carburants et l’effet des particules sur les combustions en fonction de leur nature et de leur diamètre. Une nouvelle chambre de déflagration instrumentée avec un spectromètre IR et une nouvelle caméra IR ultra-rapide aux performances ultimes est en cours de montage. Les recherches viseront à la détermination des profils de température des gaz et des concentrations en chambre de déflagration ou dans des jets de combustion par des méthodes sans contact. Nous continuerons ainsi de faire évoluer nos modèles de calcul prédictifs en inversant l’équation de transfert radiatif utilisant la base de données internationale HITRAN pour établir les cartographies pression-températures des facteurs d’émissions des gaz chauds (CO, CO2, H2O, etc…).
Pôle « Mécanique des Matériaux, des Structures et des Systèmes » (M2S2)
Liste des EC : Laurent Gallimard (PR, animateur), Luc Davenne (PR), Olivier Polit (PR,), Alexandre Loredo (PR, U. Bourgogne), Isabelle Bruant (MCF HDR), Philippe Vidal (MCF HDR), Michele d’Ottavio (MCF), Alina Krashnobrizha (MCF), Sophie Ortola (MCF), Frédéric Pablo (MCF), Johann Petit (MCF), Emmanuel Valot (MCF), Daniéle Wagner (PREM)
Le pôle (Mécanique ou Mécanique des Structures et des Systèmes ou Systèmes, Structure et Matériaux) regroupe les activités de l’opération Mécanique Théorique et numérique (MNT) et une partie des activités (celles concernant la fatigue à très grand nombre de cycles) de l’opération Couplage thermomécanique et endommagement des matériaux (CTEM). Cela se traduit en effectif par la présence de (5 PR, 2 MCF-HDR et 6 MCF). Ce regroupement est facilité par les forts liens existants dans l’activité fatigue à très grand nombre de cycles et entre les opérations MNT et CTEM. Le départ à la retraite du PR qui portait l’activité CTEM va nous permettre de recruter un nouveau PR dans les années qui viennent. 
Mots Clés : développement de modèles poutres/plaques/coques/macro-éléments, développement d’algorithmes de réduction de modèles, vérification de modèles ; calculs de structures composites sous chargements complexes, fiabilité, calcul de structures de génie civil sous sollicitations sévères, contrôle actif des plaques composites, matériaux intelligents, robotique molle, endommagement, fatigue à très grand nombre de cycles, couplage thermomécanique,
Les objectifs scientifiques
-	Développer des modèles numériques de taille raisonnable conduisant à des résultats proches du modèle de référence choisi.
-	Dans le domaine du génie civil, l’objectif est de développer des outils robustes permettant le calcul rapide et fiable du comportement non linéaire jusqu’à rupture des ouvrages
-	De développer des applications autours des matériaux intelligents 
-	Poursuivre l’investigation sur la fatigue et la caractérisation des matériaux
La structuration du pôle s’orientera autour des 3 thèmes principaux : Calcul de structures, Structures et systèmes intelligents, Fatigue et Caractérisation des matériaux
Pôle « Electromagnétisme et Signal » (ES)
Liste des EC : David LAUTRU (PR, animateur), Habiba Ouslimani (PR), Frédérique Gadot (PR), Nawaz Burokur (MCF HDR), Géraldine Guida (MCF HDR), Arnaud Breloy (MCF), Mohammed El Korso (MCF), Patricia Grassin (MCF)
Le pôle Électromagnétisme et Signal est une restructuration de l’ancienne opération de recherche OEMMS (Ondes Électromagnétiques, Matériaux et Systèmes) avec l’accueil de nouveaux membres.  Au 1er janvier 2018, le pôle est constitué par huit enseignants chercheurs (trois professeurs des universités et cinq maîtres de conférences dont deux ont la HDR). En septembre 2018, un recrutement d’un maître de conférence viendra renforcer les membres du pôle. Le pôle associe des enseignants chercheurs des deux sections du CNU 63 et 61, avec respectivement six et deux membres par section. Les membres « Signal » se focalise sur le traitement statistique du signal. Plus particulièrement, les thèmes abordés sont la théorie de la détection/estimation robuste, l’apprentissage et l’analyse de performance. Les membres « Électromagnétisme » ont une expertise dans les métamatériaux et les métasurfaces. Ceux-ci désignent des matériaux, des surfaces, composites artificiels, de structure périodique ou pseudo-périodique, qui présentent des propriétés électromagnétiques qu’on ne retrouve pas dans des matériaux, des surfaces, naturels.
Pour les cinq prochaines années, le pôle fort de son expertise dans ces différents domaines compte élargir ces domaines d’applications allant des radio fréquence à l’optique en passant par les térahertz.
Les applications visées sont :
-	l’anti-contrefaçon pour les billets de banque ou les documents d’identité à l’aide de métasurfaces, utilisant la nanotechnologique, pouvant jouer sur la polarimétrie de la lumière,
-	les antennes ou des composants hyperfréquences reconfigurables à base de métamatériaux ou de métasurfaces permettant une diminution de la taille de ces derniers sans altérer leurs performances, pour les domaines de l’astrophysique, le radar, la 5G et l’imagerie médicale en augmentant la résolution des images IRM,
-	l’optimisation de métasurfaces pour la thermique en collaboration interne avec le pôle STE du LEME,
-	le traitements adaptatifs robustes pour les systèmes radar,
-	le traitements statistiques robustes pour la calibration des futurs grands radio-interféromètres.
Ainsi que de commencer une nouvelle thématique sur la caractérisation des antennes miniatures, avec l’aide d’une collaboration avec le SATIE, via des mesures de SER (Surface Équivalente Radar) effectuées dans la chambre anéchoïque du LEME.
Des contacts ont déjà été pris pour renforcer les collaboratrices nationales (INSP, SONDRA, ONERA, DGA, Institut Fresnel, Observatoire de Nice...) et internationales entre autres avec la Chine (Institut de technologie de Harbin), l’Angleterre (Université du Kent) et les États-Unis (Université d'État de Caroline du Nord) ainsi que la French SKA-team (Square Kilometre Array team), une communauté fortement soutenue par le CNRS.
Axe transverse « Conception et caractérisation de matériaux fonctionnels » (CCMF)
Cet axe transverse regroupe des enseignants chercheurs issus des trois pôles autour du thème des matériaux fonctionnels. Il s’agit de concevoir, modéliser, éventuellement réaliser, simuler et tester le comportement, de matériaux optimisés pour des applications mécaniques, thermiques ou électromagnétiques, avec d’éventuels couplages. Les projets qui s’insèrent naturellement dans cet axe sont :
-	conception et réalisation de métamatériaux et métasurfaces pour des applications electromagnétiques, optique, thermique et acoustique
-	modélisation, réalisation et test de matériaux piezo-électriques à gradient de propriétés (FPGM) pour le contrôle actif des vibrations mécaniques
-	conception de matériaux « intelligents » en robotique douce pour la prothèse de main : propriétés mécaniques anisotropes et propriétés de captation « sensorielle ».
Pour la réalisation de matériaux fonctionnels, nous venons de nous doter d’imprimantes 3D plastiques, et nous avons des collaborations externes (impression 3D métallique dans le cadre du laboratoire commun LEVIS-LEME avec NUAA, Chine ; réalisation d’échantillons avec la technique de frittage SPS, laboratoire LCMCP de l’UPMC).
Pour la caractérisation expérimentale de nos matériaux, nous avons des bancs de mesure en électromagnétisme, thermique et mécanique, et des EC mènent des activités sur le développement de capteurs et de mesures originaux (voir pôle STE).
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Néant
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
machine de traction,
microscope à balayage
machine de fatigue, machine de fatigue gigacyclique
laminoir, fours, polisseuse,
cameras infrarouge
chambre à déflagration, cuve à vide, spectromètre, lasers CO2, laser YAG
Imprimantes 3D
Scanner plan champ proche (transformation champ proche - champ lointain), RFxpert EMSCAN, 300 MHz - 6 GHz
Analyseur de réseau vectoriel, Agilent E8361C, 10 MHz - 67 GHz
Analyseur de réseau vectoriel, Rohde & Schwarz ZVB 20, 10 MHz - 20 GHz
Chambre anéchoïde (Boris Vian), 7,8 m x 3,9 m x 3,3 m, 2 GHz - 40 GHz
Positionneur azimut (charge max 100 kg) et deux positionneur site (charge max 8kg)
En complément, il y a les antennes qui permettent de réaliser des mesures de 2 GHz à 60 GHz.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Voir fichier annexe 4
