

1. Introduction

Des recherches consacrées aux compétences pragmatiques ont été réalisées chez des

adultes cérébrolésés. Ces recherches récentes ont montré le rôle important de

l’hémisphère droit (Champagne, Virbel, Nespoulous et Joanette, 2003 ; Joanette,

Goulet et Hannequin, 1990 ; Stemmer et Cohen, 2002) et des lobes frontaux

(Bernicot et Dardier, 2001 ; Dardier, 2001 ; McDonald et Pearce, 1998 ;

Peter-Favre, 1995, 1999) dans le traitement du langage en contexte. Néanmoins,

même si des troubles pragmatiques sont désormais décrits chez des patients

cérébrolésés adultes, il existe encore peu d’études consacrées aux enfants et

aux adolescents cérébrolésés (Dardier, 2004). Or, les troubles pragmatiques

constituent d’importants obstacles en terme d’adaptation et d’intégration

sociale des enfants et des adolescents souffrant de lésions frontales (Dardier,

2004). La compréhension de ces troubles est donc nécessaire tant sur le plan

théorique que clinique, afin de mieux appréhender les troubles des patients et

améliorer leur prise en charge (Peter-Favre, 2002). Enfin, il existe peu de

données et d’outils à disposition des chercheurs et des cliniciens dans le

domaine de l’évaluation des troubles pragmatiques. Il apparaît actuellement

nécessaire de décrire ces troubles et les dissociations éventuelles rencontrées

dans les profils pragmatiques, afin d’envisager, entre autres, la construction

de tels outils. D’où l’intérêt de cette recherche préliminaire qui aborde

l’analyse des compétences pragmatiques auprès d’une population d’enfants et

d’adolescents cérébrolésés.

L’objectif principal de notre travail est d’étudier le fonctionnement des usages

sociaux du langage en situation de communication. Dans cette recherche, nous

analysons les performances d’enfants et d’adolescents cérébrolésés et de sujets

tout-venant dans une épreuve de production narrative. La tâche de production

narrative est intéressante pour plusieurs raisons. D’une part, le récit est un

genre culturellement déterminé (Berman et Slobin, 1994 ; Kern, 1997, 2002).

D’autre part, cette tâche permet l’analyse d’une grande variété de

caractéristiques linguistiques, formelles (phonologie, syntaxe, etc.) et

pragmatiques (Reilly et Wulfeck, 2004). Enfin, le récit est également utilisé

pour étudier d’autres domaines cognitifs, comme l’expression, la compréhension

et l’attribution des émotions (Bellugi, Reilly, Krieter, Doyle et Jones, 2003 ;

Bernicot, Lacroix et Reilly, 2003). Selon nous, compte tenu de l’ensemble de ses

spécificités, la situation de narration est une tâche complexe qui peut donc

constituer une « épreuve frontale » sollicitant les fonctions exécutives (par

exemple, le traitement séquentiel, l’élaboration d’un plan, la flexibilité

mentale, l’inhibition de réponses non pertinentes, le maintien de la stratégie

et la vérification du résultat final) ; cette épreuve peut permettre de mettre

en évidence des difficultés variées dans l’utilisation du langage chez les

patients cérébrolésés.

La littérature relative aux troubles pragmatiques observés chez les patients

cérébrolésés souligne l’existence de dissociations dans les performances des

patients, en particulier des patients lésés frontaux (Dardier, Delaye et

Laurent-Vannier, 2003). Grâce à cette étude, nous verrons si des dissociations

existent dans les résultats des patients à l’épreuve de narration.

Les recherches antérieures réalisées auprès d’adultes et d’enfants cérébrolésés

soulignent leurs difficultés à produire des récits. Dans ce domaine, il n’existe

pas de travaux consacrés spécifiquement aux troubles du récit chez les enfants

et les adolescents. Néanmoins, des études consacrées à l’analyse de leurs

capacités conversationnelles évoquent leurs difficultés dans cette activité (en

ce qui concerne la gestion des thèmes ou la relation à l’interlocuteur) et

soulignent le rôle majeur des fonctions exécutives dans les situations de

communication qui nécessitent l’application de règles d’usages du langage

spécifiques (Bernicot, Dardier, Fayada, Pillon et Dubois, 2001 ; Dardier, 2001,

2004 ; Dardier et Bernicot, 2000 ; Peter-Favre, 1995, 1999). Compte tenu de

l’ensemble de ces recherches, nous faisons l’hypothèse qu’à l’inverse des sujets

contrôles, les patients cérébrolésés vont montrer des difficultés dans une

épreuve de narration qui sollicite des compétences linguistiques et pragmatiques

variées (Reilly et Wulfeck, 2004). Ces difficultés s’observeront notamment sur

le plan de la structuration du récit, car les patients présenteront une

réduction du discours et des troubles de la cohésion. Au niveau pragmatique, ils

auront plus de difficultés que les sujets contrôles à respecter le schéma

canonique et la continuité thématique de l’histoire. Enfin, compte tenu des

troubles du comportement fréquemment décrits chez les patients cérébrolésés, en

particulier chez les patients lésés frontaux, nous faisons l’hypothèse qu’un

trouble dans la gestion des comportements émotionnels sera mis en évidence chez

ces patients par l’analyse des évaluations sociales (intensificateurs, discours

direct, questions et exclamations dirigées vers l’expérimentateur).

2. Méthodologie

2.1. Sujets

La population est composée de deux groupes d’enfants et d’adolescents, de

langue maternelle française : un groupe de patients souffrant de lésions

cérébrales acquises (unilatérales ou bilatérales) et un groupe de sujets

contrôles. Tous étaient volontaires pour participer à cette recherche. Le

groupe expérimental est composé de six enfants et adolescents, suivis au

Centre de Rééducation Fonctionnelle de Kerpape, dans le Morbihan et à

l’hôpital Saint-Maurice, à Paris. Les patients sont âgés de 8 ans 6 mois à

20 ans 2 mois (quatre garçons et deux filles). Ils ne présentent pas de

déficience intellectuelle majeure (le QI total, mesuré à l’aide du WISC-III,

est supérieur à 70), ni de troubles aphasiques ou d’autres troubles

susceptibles de nuire à la passation. Les caractéristiques complètes des

patients se trouvent dans le tableau 1. Le groupe contrôle est composé de

six enfants et adolescents, scolarisés en région Bretagne (non redoublants),

appariés aux patients au niveau du sexe et de l’âge (plus ou moins trois

mois). Les sujets contrôles sont âgés de 8 ans 8 mois à 20 ans 3 mois

(quatre garçons et deux filles).

Tableau 1 - Caractéristiques des sujets du groupe expérimental

2.2. Matériel et procédure

Le matériel est constitué d’un livre intitulé « Frog, where are you ? »

(Mayer, 1969), composé de vingt-quatre images en noir et blanc sans

texte. Ce livre « raconte » l’histoire d’un petit garçon qui, ayant perdu sa

grenouille, part à sa recherche et la retrouve après une série d’aventures.

La figure 1 présente trois images constituant le livre.

Les enfants regardent une première fois les images puis ils doivent raconter

l’histoire en les regardant à nouveau.

Figure 1 - Trois des vingt-quatre images faisant partie de l’épreuve de

production narrative

2.3. Indices utilisés

Pour l’ensemble des indices, le codage est effectué en aveugle par deux juges

et l’accord entre les deux juges est supérieur à 80%. Les indices utilisés

dans cette étude peuvent être regroupés en deux catégories : d’une part, les

indices pragmatiques et d’autre part, les évaluations sociales. Dans le

cadre de l’étude des compétences pragmatiques, nous évaluons la façon dont

les sujets développent et structurent leur récit en analysant le nombre de

propositions, les pourcentages de pronoms ambigus et de phrases complexes.

Nous évaluons également la façon dont les sujets respectent le schéma d’une

histoire culturellement transmis (analyse du score du schéma canonique sur

une échelle en 14 points, d’après Bernicot et al.,

2003) et dont ils développent et maintiennent le thème du récit (analyse du

score de continuité thématique sur une échelle en 5 points, d’après Bernicot

et al., 2003 ; Reilly, Losh, Bellugi et Wulfeck,

2004). Dans le cadre de l’étude des évaluations sociales, nous évaluons la

position plus ou moins subjective du locuteur par rapport à l’auditeur et à

l’histoire (Bernicot et al., 2003 ; Losh, Bellugi,

Reilly et Anderson, 2000 ; Reilly et al., 2004), en

relevant les marques de discours direct (par exemple : « Le petit garçon dit

: "Oh ! La belle grenouille !" »), les questions et exclamations produites

vers l’expérimentateur (par exemple : « Regarde ! Il a des bois le cerf !

»), ainsi que les intensificateurs (par exemple : « Il est trop en colère le

petit garçon. »).

3. Résultats

Les différents résultats ont été traités à l’aide du test non-paramétrique U de

Mann-Whitney. Les différences ont été considérées comme étant significatives à

partir du seuil de .05.

3.1. Aspects pragmatiques

Les figures 2 à 4 présentent les résultats des sujets des deux groupes en ce

qui concerne le nombre de propositions, le pourcentage de pronoms ambigus et

de phrases complexes (par rapport au nombre total de propositions).

Figure 2 - Nombre de propositions constituant les récits des sujets

des deux groupes

Figures 3 et 4 - Pourcentages de pronoms ambigus et de phrases

complexes constituant les récits des sujets des deux groupes

L’effet du groupe n’est pas significatif pour le nombre de propositions et le

pourcentage de phrases complexes. En revanche, le pourcentage de pronoms

ambigus produit par le groupe de patients est significativement plus élevé

que celui du groupe contrôle (U(6;6)=28 ; p&lt;.05).

Les figures 5 et 6 indiquent les scores pour les sujets des deux groupes en

ce qui concerne le schéma canonique et le respect de la continuité

thématique.

Figures 5 et 6 - Scores de respect du schéma canonique et de la continuité

thématique des récits des sujets des deux groupes

Pour l’indice « schéma canonique », l’effet du groupe est significatif

(U(6;6)=8 ; p&lt;.05). Les sujets contrôles respectent mieux le schéma de

l’histoire que les patients cérébrolésés. En revanche, pour l’indice «

continuité thématique », l’effet de groupe n’est pas significatif.

3.2. Aspects émotionnels

Les figures 7, 8 et 9 indiquent les résultats des sujets des deux groupes en

ce qui concerne le pourcentage de production d’évaluations sociales.

Figures 7, 8 et 9 - Pourcentages d'évaluations sociales constituant

les récits des deux groupes

Pour le pourcentage de discours direct, l’effet du groupe est significatif

(U(6;6)=30 ; p&lt;.01). De même, en ce qui concerne la production

d’intensificateurs, l’effet du groupe est significatif (U(6;6)=32 ;

p&lt;.01). Les patients cérébrolésés produisent davantage de discours direct

et d’intensificateurs que les sujets contrôles. En revanche, l’effet du

groupe n’est pas significatif pour le pourcentage de questions et

exclamations envers l’expérimentateur.

4. Discussion

Rappelons tout d’abord que l’objectif de ce travail était d’effectuer une

recherche préliminaire concernant les troubles pragmatiques et émotionnels chez

des enfants et adolescents cérébrolésés. Pour ce faire, nous avons mis en place

un protocole expérimental composé d’une tâche de production de récit. Compte

tenu de la taille restreinte de notre population expérimentale et de son

hétérogénéité en terme d’âge, nous ne pouvons conclure définitivement ici sur

les capacités pragmatiques des patients. Néanmoins, ce premier travail

exploratoire souligne l’existence de difficultés subtiles chez cette population.

Ainsi, la première question posée était de savoir si dans une épreuve de

narration, les patients cérébrolésés non aphasiques avaient des récits

différents des sujets contrôles. Plus précisément, deux niveaux dans la

narration ont été étudiés : un niveau pragmatique (mesure du nombre de

propositions, des pourcentages de phrases complexes et de pronoms ambigus,

mesure du respect du schéma canonique et de la continuité thématique) et un

niveau émotionnel (mesure de la régulation des émotions dans le récit).

Concernant les aspects pragmatiques du récit, les résultats obtenus confirment

partiellement notre hypothèse de départ. En effet, l’analyse du nombre de

propositions ne montre pas de différences entre les récits des enfants et

adolescents cérébrolésés et ceux des sujets contrôles. Ces résultats rejoignent

ceux obtenus auprès d’enfants et d’adolescents cérébrolésés dans une situation

de conversation (Dardier, Reilly, Bates, Delaye et Laurent-Vannier, 2004), mais

vont à l’encontre d’autres travaux qui évoquent une réduction du discours chez

des enfants et adolescents lésés frontaux en situation de récit (Chapman, Levin,

Wanek, Weyrauch et Kufera, 1998 ; Dennis, Jacennik et Barnes, 1994 ; Reilly,

Bates et Marchman, 1998).

L’analyse de la cohésion des récits montre que les productions des enfants et des

adolescents cérébrolésés sont moins organisées que celles des sujets contrôles,

car ils utilisent davantage de pronoms ambigus et explicitent donc moins les

liens existant entre les unités linguistiques et leurs référents. Ces résultats

confirment ceux obtenus par Chapman et al. (1992),

Dardier et al. (2004) et Dennis et

al. (1994) auprès d’enfants et d’adolescents souffrant de lésions

frontales. Dans la mesure où les unités linguistiques ne peuvent être

considérées indépendamment de leur valeur fonctionnelle au sein du récit, les

troubles de la cohésion narrative des enfants et adolescents cérébrolésés

peuvent être mis en lien avec leurs déficits en terme de capacités d’adaptation

à une situation de communication. Dans cette épreuve, c’est bien l’organisation

et la structuration du récit qui apparaît déficitaire chez les patients.

En outre, les récits des patients cérébrolésés montrent aussi des spécificités

par rapport à ceux des sujets contrôles. Ainsi, nos résultats mettent en

évidence des difficultés chez ces patients à respecter une règle fondamentale

lors de la production des récits : le respect du schéma canonique. Sur ce point,

nos données rejoignent les résultats déjà obtenus auprès d’adultes cérébrolésés

dans des situations de récits par Biddle, McCabe et Bliss (1996), Coelho, Liles

et Duffy (1995), Glosser et Deser (1990), Liles, Coelho, Duffy et Zalagens

(1989) ou par Mentis et Prutting (1991) et Peter-Favre (1995 ; 1999 ; 2002) dans

des situations de conversations. En revanche, nos résultats ne sont pas en

accord avec ceux obtenus par ces auteurs en ce qui concerne le respect de la

continuité thématique. Dans le cadre de notre étude, les performances des

patients ne sont pas inférieures à celles des contrôles. Selon nous, il est

possible que cette absence de différence soit liée à l’effet plafond observé

chez les sujets contrôles les plus âgés dans le cadre de l’indice de continuité

thématique. Sur ce point, une première critique peut être effectuée : en effet,

une évaluation plus complexe de cet indice, intégrant davantage d’éléments à

restituer permettrait sans doute dans l’avenir de mieux différencier les récits

des patients de ceux des sujets contrôles.

Selon nous, il est possible de faire un premier lien entre ces troubles

pragmatiques dans la gestion de la structure du récit et des troubles des

fonctions exécutives, dans la mesure où tous nos patients présentent des lésions

cérébrales incluant les régions frontales. En effet, la production d’un récit

peut être considérée comme une tâche complexe sollicitant les fonctions

exécutives, dans la mesure où elle nécessite la mise en œuvre de différentes

étapes pour sa réalisation. Nous rejoignons le point de vue de Mar (2004) pour

lequel les lobes frontaux et par conséquent les fonctions exécutives

sous-jacentes, sont sollicités dans notre épreuve de narration. Parmi ces

fonctions exécutives, nous pouvons notamment citer le traitement séquentiel des

informations pertinentes dans le récit, l’élaboration et l’organisation d’une

trame narrative, l’inhibition des informations non pertinentes. Sur ce point,

des recherches complémentaires incluant une évaluation neuropsychologique

complète des patients sont désormais nécessaires afin d’affiner l’analyse des

traitements inférentiels mis en œuvre dans ces situations de communication et

aussi pour évaluer l’influence dans ce domaine d’autres troubles

neuropsychologiques.

En ce qui concerne les aspects émotionnels des narrations, notre analyse a porté

sur la régulation des émotions du narrateur (par une analyse des

intensificateurs, du discours direct et des questions ou exclamations vers

l’expérimentateur).

Ainsi, notre analyse des évaluations sociales montre que, conformément à notre

hypothèse, les récits des patients cérébrolésés comportent davantage

d’intensificateurs et d’énoncés de discours direct que ceux des sujets

contrôles. Ces résultats sont à mettre en perspective avec les données de la

littérature concernant les déficits du contrôle émotionnel souvent décrits chez

les patients cérébrolésés, en particulier chez les patients porteurs de lésions

frontales (Blumer et Benson, 1975 ; Eslinger, Flaherty-Craig et Benton, 2004).

En effet, selon nous, des déficits dans la régulation des émotions

(désinhibition émotionnelle et comportementale) peuvent avoir des répercussions

sur les narrations des patients cérébrolésés, car la production d’un récit

socialement adapté nécessite un contrôle émotionnel qui apparaît difficile à

maintenir chez ces patients.

Dans le futur, les données recueillies auprès d’une population plus vaste nous

permettront d’envisager de nouvelles possibilités en terme de remédiation.

Enfin, la constitution d’échantillons homogènes (en terme de localisation, d’âge

d’acquisition des lésions et de passation, de latéralisation et d’étendue des

lésions) sera également nécessaire afin de mieux comprendre le rôle des

différentes régions cérébrales impliquées dans le domaine de la pragmatique et

afin d’évaluer d’éventuels phénomènes de plasticité cérébrale.

Références bibliographiques

Bellugi, Ursula, Reilly, Judy, Krieter, Jacqueline, Doyle, Teresa &amp;

Jones, Wendy (2003). Language and non linguistic cognition in children with

Williams syndrome: A complex interaction, Enfance, 3:

237-249.

Berman, Ruth &amp; Slobin, Dan (1994). Relating events

in a narrative. Hillsdale, NJ : Lawrence Erlbaum Associates.

Bernicot, Josie &amp; Dardier, Virginie (2001). Les troubles de la

communication consécutifs aux lésions frontales: l’exemple de la situation

d’interview, Revue de Neuropsychologie, 10: 281-331.

Bernicot, Josie, Dardier, Virginie, Fayada, Catherine, Pillon, Bernard

&amp; Dubois, Bruno (2001). Pragmatique et métapragmatique chez deux

patients souffrant de lésions frontales unilatérales, Psychologie de l’Interaction, 13-14: 141-184.

Bernicot, Josie, Lacroix, Agnès &amp; Reilly, Judy (2003). La narration

chez les enfants atteints du syndrome de Williams : aspects structuraux et

pragmatiques, Enfance, 3: 265-283.

Biddle, Kathleen, McCabe, Allyssa &amp; Bliss, Lynn (1996). Narrative

skills following traumatic brain injury in children and adults, Journal of Communicative Disorders, 29: 447-469.

Blumer, David &amp; Benson, Dietrich (1975). Personality changes with

frontal and temporal lobe lesions, in Psychiatric Aspects

of Neurologic Disease, Benson, David &amp; Blumer Dietrich (Eds).

New-York : Grune &amp; Stratton, 151-170.

Champagne, Maud, Virbel, Jacques, Nespoulous, Jean-Luc &amp; Joanette, Yves (2003). Impact of right hemispheric damage on a

hierarchy of complexity evidenced in young normal subjects, Brain and Cognition, 53: 152-157.

Chapman, Sandra, Levin, Harvey, Wanek, Alicia, Weyrauch, Julie &amp;

Kufera, Joseph (1998). Discourse after closed head injury in young children,

Brain and Language, 61: 420-449.

Coelho, Carl, Liles, Betty &amp; Duffy, Robert (1995). Impairments of

Discourse Abilities and Executive Functions in Traumatically Brain Injured

Adults, Brain Injury, 9: 471-477.

Dardier, Virginie (2001). Pragmatique du langage et de

la communication chez l’adulte et chez l’enfant : une étude de patients

porteurs de lésions frontales. Thèse nouveau régime, Paris,

Université Paris V, manuscrit non publié.

Dardier, Virginie (2004). Pragmatique et pathologies –

Comment étudier les troubles de l’usage du langage. Paris : Bréal.

Dardier, Virginie &amp; Bernicot, Josie (2000). Les troubles de la

communication consécutifs aux lésions frontales : l'exemple de la situation

d'interview, Revue de Neuropsychologie, 10, 2: 281-331.

Dardier, Virginie, Delaye, Corinne &amp; Laurent-Vannier, Anne (2003). La

compréhension des actes de langage par des enfants et des adolescents

porteurs de lésions frontales : l’analyse des demandes, Enfance, 3: 223-236.

Dardier, Virginie, Reilly, Judy, Bates, Elizabeth, Delaye, Corinne &amp;

Laurent-Vannier, Anne (2004). La cohésion du discours chez les enfants et

les adolescents cérébrolésés – Analyse de l’usage des pronoms et des

conjonctions, Cahiers d’Acquisition et de Pathologie du

Langage, 24: 101-114.

Dennis, Maureen, Jacennik, Barbara &amp; Barnes, Marcia (1994).

The content of narrative discourse in children and adolescents after

early-onset hydrocephalus and in normally-developing age peers, Brain and Language, 46: 129-165.

Eslinger, Paul, Flaherty-Craig, Claire &amp; Benton, Arthur (2004).

Developmental outcomes after early prefrontal cortex damage, Brain and Cognition, 55: 84-103.

Glosser, Guila &amp; Deser, Tony (1990). Patterns of discourse production

among neurological patients with fluent language disorders, Brain and Language, 40: 67-88.

Joanette, Yves,

Goulet, Pierre &amp; Hannequin, Didier (1990). Right

hemisphere and verbal communication. New-York : Springer-Verlag.

Kern, Sophie (1997). Comment les enfants jonglent avec

les contraintes communicationnelles, discursives et linguistiques dans

la production d'une narration. Lille : Presses du Septentrion.

Kern, Sophie (2002). Contexte et acquisition du langage : un cas de

narration. French Language Studies, 12, 189 – 209.

Liles, Betty, Coelho, Carl, Duffy, Robert &amp; Zalagens, Mary (1989).

Effects of elicitation procedures on the narratives of normal and

closed-head injured adults, Journal of Speech &amp;

Hearing Research, 54: 356-366.

Losh, Molly, Bellugi, Ursula, Reilly, Judy &amp; Anderson, Diane (2000).

Narratives as a social engagement tool: The excessive use of evaluation in

narratives from children with Williams syndrome, Narrative

Inquiry, 10: 265-290.

McDonald, Skye &amp; Pearce, Samantha (1998). Requests that overcome

listener reluctance: Impairment associated with executive dysfunction in

brain injury, Brain and Language, 61: 88-104.

Mar, Raymond (2004). The neuropsychology of narrative: story

comprehension, story production and their interrelation, Neuropsychologia, 42: 1414-1434.

Mayer, Mercer (1969). Frog, where are you? New-York

: Dial Press.

Mentis, Michele &amp; Prutting, Carol (1991). Analysis of topic as

illustrated in a head-injured and a normal adult, Journal

of Speech and Hearing Research, 34: 583-595.

Peter-Favre, Claire (1995). Conversations avec une patiente souffrant de

lésions traumatiques bifrontales : Ajustements mutuels, Revue de Neuropsychologie, 5: 53-85.

Peter-Favre, Claire (1999). Communication verbale et

pathologie post-traumatique : Interactions conversationnelles avec une

patiente souffrant de lésions bifrontales. Thèse de Doctorat,

Université de Nancy II.

Peter-Favre, Claire (2002). Discours et conversation chez les traumatisés

crânio-cérébraux, in Pragmatique et psychologie,

Bernicot, Josie, Trognon, Alain, Guidetti, Michèle &amp; Musiol, Michel

(Eds). Nancy : Presses Universitaires de Nancy, 281-304.

Reilly, Judy, Bates, Elizabeth &amp; Marchman, Virginia (1998). Narrative

discourse in children with early focal brain injury, Brain

and Language, 61: 335-375.

Reilly, Judy, Losh, Molly, Bellugi, Ursula &amp; Wulfeck, Beverly (2004).

Frog, where are you? Narratives in children with specific language

impairment, early focal brain injury, and Williams syndrome, Brain and Language, 88: 229-248.

Reilly, Judy &amp; Wulfeck, Beverly (2004). Issues in plasticity and

development: Language in atypical children, Brain and

Language, 88: 163-166.

Stemmer, Brigitte &amp; Cohen, Henri (2002). Neuropragmatique et lésions

de l’hémisphère droit, Psychologie de l'Interaction,

13-14: 15-46.



