SOMMAIRE

            

               

                  
BUDGET INITIAL 2010

               

            

               
REGLES DE VALIDATION (disposition n°11 concernant les licences
                        bi- disciplinaires)

            

               
UNITES D'ENSEIGNEMENT LICENCE ITALIEN LLCE ET TRANSVERSALES S1
                        et S2 du L1 LLCE 

            

               

                  
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA COMMISSION D'AIDE
                        AUX PROJETS ETUDIANTS

            

               
CONVENTIONS

            
Conventions de recherche : 
Conventions intéressant les Relations
                    Internationales : 
Conventions d'études : 

               
ELECTION D'UN 
REPRESENTANT DES BIATOS
 A LA
                        COMMISSION CULTURELLE

            

               
AVIS SUR L'ACCEPTATION D'UNE CHAIRE CNRS

            

               
RAPPORT D'ACTIVITES DU CREFOP

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  

                     
BUDGET INITIAL 2010

                  
 2 

               

                  
REGLES DE VALIDATION (disposition n°11 concernant les
                            licences bi- disciplinaires)
 10 

               

                  
UNITES D'ENSEIGNEMENT LICENCE ITALIEN LLCE ET RANSVERSALES
                            S1 et S2 du L1 LLCE
 10 

               

                  

                     
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA COMMISSION
                            D'AIDE AUX PROJETS ETUDIANTS
 10 

               

                  
CONVENTIONS
 11 

               

                  
ELECTION D'UN 
REPRESENTANT DES BIATOS
 A
                            LA COMMISSION CULTURELLE
 11 

               

                  
AVIS SUR L'ACCEPTATION D'UNE CHAIRE CNRS
 12 

               

                  
RAPPORT D'ACTIVITES DU CREFOP
 15 

               

                  
QUESTIONS DIVERSES 17

               

            

               
la 
répartition des heures complémentaires

                            et l'
utilisation des ressources
 du plan
                            Licence ; 

               
l'utilisation des 
ressources
                                d'apprentissage
. 

            

               
L'UFR DSP a donné, à l'unanimité, un avis favorable.
                                
Monsieur CHAPET
 confirme que tous les
                            engagements seront tenus : respect de la destination des ressources
                            d'apprentissage (les ressources non consommées seront utilisées pour
                            l'apprentissage), faciliter le travail administratif dans les UFR et
                            assurer le 
financement
 de ce travail
                            administratif. 

               
L'UFR STAPS a également émis un avis favorable. 

            

               
Problème de la réactivité de certaines UFR : par exemple, le CREFOP a
                            dû avancer seul sur un projet avec le GAN à La Défense. Cette société
                            souhaite former au Droit social des commerciaux experts pour construire
                            des produits d'assurance retraite. 

               
Problème de personnel et de 
rémunération du
                                personnel
 : les intervenants dans les formations du CREFOP
                            sont pour 25 % des universitaires de Paris Ouest, dont une partie en
                            poste au CREFOP et une partie venant des autres composantes de
                            l'Université. Le CREFOP fait également appel à des personnes venant
                            d'autres universités. Actuellement, ces intervenants sont rémunérés au
                            taux des TD. Or, ce 
tarif
 est faible, compte
                            tenu de la concurrence avec d'autres centres de formation qui, eux,
                            peuvent assurer le recrutement de spécialistes sur un sujet précis.
                        

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2010-02-15

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               
Madame MADEUF
 souhaite la bienvenue à 
Mme
                            STANKIEWICZ
, Secrétaire Générale Adjointe, précédemment en
                        poste à l'Ecole Pratique des Hautes Etudes.

               

                  
Madame MADEUF

               
propose de reporter l'approbation des PV des CA des 
19 octobre 2010
 et 
23
                            novembre 2009
, ceux-ci venant juste d'être distribués sur
                        table.
Pour une transmission plus rapide, les PV seront dorénavant envoyés aux
                        membres du CA par voie électronique.
La 
Présidente
 demande s'il y a des questions
                        diverses.

               

                  
Madame BLAIS

               
 souhaite présenter une motion portant sur les modalités de mise en
                        application de la réforme sur la Mastérisation.

               

                  
Madame la Présidente

               
 signale une erreur sur le montant total des charges et des ressources
                        : le montant exact est de 57 214 271 € (et non pas « 071 »).

               
Madame MADEUF
 espérait présenter un projet de 
budget
 adapté à la 
dotation
                            globale de fonctionnement
.
Or à ce jour, celle-ci n'est toujours pas transmise. L'université a seulement
                        connaissance des 
moyens supplémentaires nouveaux

                        (1 494 000 euros).
Ainsi, le 
budget
 n'est-il pas aussi près du réel
                        que le serait un 
budget
 adapté à la 
dotation
, hormis des changements concernant la
                            
répartition des heures complémentaires
, le
                        plan Licence, les formations par apprentissage dont le 
financement
 est spécifique.
Une DBM sera nécessaire pour l'intégration de la DGF.
Dans le cas où le 
budget
 ne serait pas voté par
                        le CA avant le 1
er
 Mars, le Recteur se substitue
                        à lui.

               
Madame la Présidente
 souligne les difficultés que pose
                        ce type de gestion, notamment dans la gestion quotidienne des différents
                        services. L'université perdra l'autonomie et le contrôle de sa situation
                        budgétaire.
Aussi, elle insiste sur la nécessité de voter le 
budget
 aujourd'hui.
Lors du CA de décembre, les membres du CA ne l'avaient pas voté en raison
                        notamment d'une insuffisance d'informations sur les moyens disponibles et
                        d'un manque d'éclaircissement sur un certain nombre de chapitres
                        budgétaires.
Cette décision a été présentée comme une opposition et un conflit interne
                        visant, entre autres, la 
Présidente
 et son équipe.
Toute nouvelle décision de refus sera politiquement interprétée comme un
                        signal important de la communauté universitaire envers la
                            
Présidente
.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que le travail d'affinement des prévisions budgétaires depuis
                        le 
15 décembre 2010
 s'est poursuivi sur deux
                        points, dont les résultats figurent dans la note de présentation distribuée
                        :
A la suite de ces clarifications, deux UFR se sont prononcées favorablement
                        sur leur 
budget
 et s'ajoutent ainsi aux avis
                        donnés avant la séance du 
15 décembre 2010

                        ;

               
Monsieur CHAPET
 précise que le travail d'ajustement se
                        poursuit.

               
Monsieur CROWLEY
 a pu rencontrer l'UNEF, qui souhaitait
                        un ajustement du règlement de la gestion du fond pour les projets étudiants.
                        Une proposition sera faite lors d'une séance ultérieure du CEVU.
Par ailleurs, ce fond présente un autre problème : des engagements ont été
                        pris en 2009 à un niveau supérieur aux 
crédits

                        qui avaient été autorisés. Cette question sera soumise au CA, après le vote
                        du compte financier, dans le cadre de la Décision Modificative n° 1.
Ce matin a eu lieu une réunion avec l'intersyndicale durant laquelle a été
                        évoquée la nécessité de mieux expliquer les nouvelles procédures en place
                        pour un pilotage plus stratégique de l'Université et de clarifier la
                        complémentarité des UFR, des services communs et des services centraux,
                        notamment la DEVE.
La préparation budgétaire de 2011 et l'exécution du 
budget 2010
 se feront dans des conditions plus favorables que
                        l'année 2009 du fait de la présence depuis le 1
er
 décembre du 

                  
nouvel Agent comptable
 M. PIERRE
, et de
                        l'arrivée de la remplaçante de 
Mme GUATEL
,
                            
Mme STANKIEWICZ
. De plus, 
Mlle
                            GRILLET
 a été affectée sur les ressources propres,
                        particulièrement sur les ressources d'apprentissage, ce qui facilite le
                        dialogue avec les responsables de formation.
Enfin, un cadre est en cours de recrutement pour une assistance au
                        Secrétariat Général et à l'exécutif dans les dialogues de gestion et
                        particulièrement la préparation des documents budgétaires pour le CA.
L'université n'a toujours pas reçu notification de sa DGF.
Par ailleurs, dans le contexte de transfert de charges de l'Etat vers les
                        Universités, un pourcentage d'évolution par rapport à l'an dernier a été
                        donné, sans qu'il soit possible d'obtenir la base de comparaison. Il est
                        inférieur à l'évolution moyenne des universités SHS, alors qu'il devrait
                        intégrer la correction du nombre de publiants.
L'inquiétude est très forte d'autant plus que l'université a eu des
                        expériences douloureuses ces derniers temps.
Suite à la mobilisation de l'équipe et des services de l'université, l'erreur
                        de calcul de la DGF avait été remarquée et reconnue par les services
                        ministériels à la fin du 1
er
 semestre 2009.
Or elle n'a pas fait l'objet d'une notification corrigée.
Ensuite, aucune réponse n'a été donnée à la suite de la candidature de
                        l'université au projet de développement d'un pôle scientifique en Formation
                        et en Recherche autour de la Défense, annoncé par le Président de la
                        République.
Enfin, 
Monsieur CHAPET
 dénonce une pression exercée sur
                        les membres du CA et sur la 
Présidente
 et met en cause
                        la décision ministérielle relative à Gennevilliers, qui peut être
                        interprétée selon lui comme une « punition » de la communauté universitaire
                        pour son
engagement dans le mouvement social du 1
er

                        semestre 2009 et pour les propos que la 
Présidente
 a
                        tenus à ce moment-là.
Pour résister à cette pression, il propose de poursuivre la stratégie retenue
                        pour le contrat quadriennal dans les domaines de la Recherche, de la
                        Formation, du Numérique, du Patrimoine et d'enrichir ces stratégies sur la
                        base de l'expérience.
Le travail collectif, engagé pour élaborer un projet scientifique partenarial
                        autour de La Défense, doit également se poursuivre, ainsi que les contacts
                        de la Présidence pour que l'Université Paris Ouest rejoigne un PRES.
Ainsi, le CA doit impérativement garder la maîtrise de son 
budget
.
Il souhaite également que soit demandé à la 
Ministre
 que
                        la notification de la DGF intervienne avant le 1
er
 mars afin qu'elle soit prise en compte dans une DBM que le CA
                        votera le 15 mars. La DGF ne doit pas inclure de transferts de charges non
                        compensées et doit prendre en compte le nombre réel de publiants, par le
                        biais d'une notification officielle.
Il est aussi important d'interpeller la 
Ministre
 sur les
                        deux postes promis pour l'ouverture des DUT, qui ne sont à l'heure actuelle
                        toujours pas confirmés.
Si le modèle SYMPA II confirme l'erreur de calcul en 2009 du 
plafond d'emploi
, il faudra agir pour la
                        restitution en 2010 des huit emplois supprimés l'an dernier.
Enfin, il est nécessaire de réaffirmer auprès du 
Président du
                            Conseil Général
, la volonté de Paris Ouest de développer avec
                        le département des Hauts-de-Seine une véritable coopération dans le respect
                        des compétences juridiques et des orientations politiques de chacune des
                        parties. Un débat est à engager sur les pistes de travail proposées il y a
                        plus de trois mois par l'université et sur lesquelles nous n'avons pas de
                        réponse.
Le vote porte sur la proposition du projet de 
budget
                            2010
 distribué pour le CA du 
14 décembre
                            2009
. Ce projet est corrigé par les propositions formulées
                        concernant les 
heures complémentaires
,
                        l'utilisation des 
crédits
 du plan Licence et des
                        ressources d'apprentissage.
Dans la mesure où le débat se poursuit, il est proposé que 25 % des
                        ressources d'apprentissage soient gérés par l'Université et 75 % par les
                        formations.
Cette utilisation pourra être ajustée, notamment pour la compensation des
                        heures d'enseignement qui devraient être compensées sur ressources
                        d'apprentissage à l'UFR sous forme d'heures complémentaires.
Initialement, la Présidence devait s'engager à certaines modifications qui
                        seraient traduites budgétairement dans une décision modificative. La
                        commission budgétaire a souhaité que ce soit accéléré. Le projet de
                        délibération sera immédiatement exécutable.
En ce qui concerne le tableau du 
budget
 distribué
                        pour le 15 décembre, une vingtaine de pages sont à remplacer.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 annonce que la diffusion des comptes-rendus des commissions
                        budgétaires sera désormais accélérée.
La commission budgétaire s'est heurtée à plusieurs difficultés, du fait d'un
                        manque de clarté. Des précisions supplémentaires ont été demandées sur des
                        lignes pour lesquelles il n'y avait pas encore eu de ventilation ou pour
                        lesquelles la ventilation était restée floue : les lignes concernant les
                        heures complémentaires, les compléments de 
dotation
, le plan Réussite en Licence et la question des
                        formations en apprentissage.
Des précisions ont été apportées par 
M. CROWLEY

                        concernant les besoins des composantes en Langues.
Une partie des 
dotations 2009
 du plan Licence,
                        qui n'avaient pas été consommées, ont été déplacées sur l'exercice 2010.
Par ailleurs, le 
budget
 était présenté en l'état,
                        ce qui a visiblement gêné certains membres de la commission budgétaire.
Enfin, le nouveau statut des 
enseignants-chercheurs
 et
                        le référentiel de compétences, les 
dotations
 à
                        prévoir pour les différentes 
primes
 sont pour le
                        moment en cours de réflexion.
Compte tenu de ces renseignements la commission budgétaire n'a pas été en
                        mesure de donner un avis sur l'ensemble du 
budget
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que les décisions budgétaires seront la conséquence de
                        l'évaluation des charges pour fonction ; le travail est considérable.
Le 
budget
 est un processus évolutif.

               

                  
Monsieur de L'ESTOILE

               
 déclare qu'il votera pour le 
budget

                        uniquement parce qu'il préfère que l'Université garde son 
budget
, plutôt que celui-ci soit administré.
Il suit Paris Ouest depuis longtemps et juge l'université isolée en
                        Ile-de-France. Les discours ont un caractère endogène.
Par ailleurs, il ne comprend pas la nature des documents proposés : un 
budget

               
et 
un projet de délibération ?
Paris Ouest ne peut pas continuer à être dans un rôle éternellement
                        contraire, spécifique.

               

                  
Madame MEYER

               
rejoint le point de vue de 
M. de L'ESTOILE
 sur la
                        nécessité pour Paris Ouest de garder la maîtrise de son 
budget
.
En ce qui concerne la place de Paris Ouest dans la région et ses liens avec
                        le Conseil Régional, elle rappelle que les Universités ne relèvent pas de la
                        compétence de droit commun du Conseil Régional.
Cependant, les 
investissements
 sur les bâtiments
                        sont maintenus et des 
subventions de bourses

                        pour les 
enseignants-chercheurs
 ont été réalisées.
Elle tient absolument à ce que les Sciences Humaines et Sociales retrouvent
                        leur place dans la Recherche et donc dans l'Enseignement de haut niveau.
Paris Ouest intéresse par son rayonnement international et par le contenu de
                        ses formations. La relation entre l'Université et le quartier d'affaire de
                        La Défense est le noeud de toute une série d'enjeux.
Elle suggère de créer une association composée d'anciens étudiants et
                        enseignants-chercheurs, qui pourrait être un outil coopératif dépassant
                        l'Hexagone, un réseau sur lequel s'appuyer.
Au regard de son niveau, Paris Ouest n'a pas de raison d'être sur la
                        défensive.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond qu'un certain nombre de démarches en ce sens ont déjà été
                        entreprises. Son équipe est en contact avec l'Association des Usagers de La
                        Défense et la Présidence d'une commission lui a été proposée.
La 
Présidente
 est également en contact avec celle de
                        l'EPAD.
Elle évoque la 
subvention du département
 des
                        Hauts-de-Seine, qui est l'objet d'une bataille médiatique. Elle dénonce le
                        mépris du Président du Conseil Général à son égard lors d'une réunion
                        antérieure et regrette qu'on ait reproché, à tort, à Paris Ouest, son
                        absence de projet.

               

                  
Madame MEYER

               
 suggère de consacrer un CA aux projets présentés au département.

               

                  
Madame MADEUF

               
 approuve cette proposition. 

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
souligne la volonté de l'ensemble des représentants des
                            
personnels enseignants
 et BIATOS de garder la
                        maîtrise du 
budget
.
Il signale que la 
représentante de l'UNEF
 a laissé une
                        note pour indiquer qu'elle se prononçait contre le 
budget
 présenté.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 déclare qu'il n'a jamais été question pour les membres du CA de
                        contester les choix de l'équipe présidentielle, mais de manifester une
                        inquiétude.
Il félicite la 
Présidente
 d'avoir eu le courage de ses
                        choix.
Il n'est pas inquiet de l'isolement universitaire dont parle 
M. DE
                            L'ESTOILE
 car des portes sont ouvertes et l'équipe agit.
                        Concernant l'isolement politique, il convient de l'assumer.
Ne pas voter le 
budget
 serait se priver des
                        moyens de la politique de Nanterre.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
observe que la presse a relayé l'idée que le refus du Conseil Général
                        de subventionner l'Université pourrait être lié au faible apport de Paris
                        Ouest à l'
économie du Département
.
Or l'université a vocation à former des cadres qui ne se limitent pas au
                        département.
Le problème de la faible 
dotation
, qui entraîne
                        un faible accompagnement des formations en apprentissage, doit être réglé.
                        Le caractère problématique des discussions entre les formations en
                        apprentissage en découle. Le dialogue doit se poursuivre, car il interagit
                        avec un certain nombre de questions, notamment le référentiel des tâches,
                        qui dépassent l'apprentissage.
La reconnaissance de ce type de formation doit trouver un écho au plus haut
                        niveau de l'université.
La part des 
recettes
 mise à la disposition des
                        responsables de formation est passée aujourd'hui de 50 à 75 %, ce qui peut
                        être interprété par les responsables de formation professionnelle comme une
                        marque de confiance.

               

                  
Madame CONTARINI

               
souligne qu'il lui a été signalé une erreur qui va être rectifiée sur
                        le Plan Licence et sur les propositions de « groupes-langues » : cela ne
                        porte pas sur 10 000 euros, mais sur 43 200 euros.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 confirme cette rectification. 
Dans le cadre de la politique des langues (autres que l'anglais), suite au
                        travail du groupe conduit par 
Mme LEEMAN
 avec la
                        participation des linguistes de l'UFR LCE, un accord a été pris pour le
                            
financement
 à hauteur de 43 000 euros des
                        groupes de langues non spécialistes. Cette 
somme

                        vient s'ajouter à la 
dotation
 pour l'UFR
                        LCE.
Cette politique des langues sera financée sur la 
dotation
 qui est actuellement attribuée au CRL, sur une 
dotation
 plan Licence de 63 000 €.
La totalité de l'engagement sera honoré pour faire face à cette nouvelle
                        politique qui vise, d'une part à élargir l'enseignement des Langues sur
                        toute l'Université et d'autre part à promouvoir la totalité des langues
                        enseignées à Paris Ouest.
Ainsi, c'est dans le cadre de cette 
dotation
 de
                        63 000 € que sont financés les groupes d'espagnol au sein de l'UFR DSP.

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
annonce que l'UFR DSP a voté le 
budget

                        après des éclaircissements concernant l'apprentissage.
En revanche, des inquiétudes persistent. Il espère qu'une négociation sera
                        engagée.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare qu'il a pris l'engagement d'organiser une réunion avant les
                        vacances de février, afin de travailler sur le 
coût
                            effectif des maquettes
 2009-2010 (premières maquettes LMD
                        II).
Pour l'UFR de Droit, c'est la première année qu'une politique large des
                        langues est menée. La 
dotation
 sera ajustée pour
                        pouvoir être honorée.
Il salue les personnels de l'UFR LCE qui ont encadré la recherche
                        d'intervenants, avec l'objectif d'ouvrir des groupes de taille
                        acceptable.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
annonce qu'il votera pour le 
budget
, car il
                        vaut approbation de la politique de toute l'équipe de direction.
Il rappelle l'importance et le rôle que jouent les Sciences Humaines et
                        Sociales au sein d'une entreprise. Il n'adhère pas à l'idée d'une société où
                        seuls la production matérielle et les comptes seraient valorisés.
Il salue l'université Paris Ouest pour ses nombreuses qualités.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute que l'ouverture des entreprises aux SHS se poursuit
                        progressivement.
Paris Ouest vient d'entrer dans le réseau Phenix, qui regroupe un certain
                        nombre d'universités et de grandes entreprises.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 souhaiterait connaître le montant de l'augmentation dont pourrait
                        bénéficier l'Université.
L'augmentation tient-elle compte du nouveau modèle d'allocation des moyens ?
                        L'Etat a-t-il communiqué à ce sujet ? Comment se situe Paris Ouest par
                        rapport aux autres universités de SHS en Ile-de-France ?
Par ailleurs, elle remarque une baisse des 
recettes
 (1 750 000 euros de moins que l'année précédente, rien
                        qu'avec le CG, les droits d'inscription et les produits financiers) et des
                            
dépenses
 en hausse. Sur quelles prévisions
                        l'Université se base-t-elle du point de vue de la 
dotation de fonctionnement
 ?
Elle se réfère ensuite à ce que le 
Président de la commission
                            budgétaire
 a rappelé concernant les enveloppes qui ne sont
                        toujours pas distribuées : la 
Prime d'Excellence
                            Scientifique
 et le 
coût
 de la mise en
                        œuvre du Référentiel pour charges, les 
heures
                            complémentaires
, le Plan Licence.
Enfin, un document de travail, qui ne fait pas partie des documents
                        budgétaires soumis au vote, a été transmis à la Commission budgétaire et au
                        CA. Il comporte des affectations de 
dotations en heures
                            complémentaires
 dans le cadre du plan Licence.
Quel est le statut de ce document ? Ce qui y est inscrit sera-t-il mis en
                        œuvre ?

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que les moyens nouveaux de 2009 par rapport à 2008 s'élevaient à
                        1 900 000 euros. Les moyens nouveaux de 2010 par rapport à 2009 s'élèvent à
                        1 494 000 euros.
Elle ignore à quoi s'ajoute cette 
somme
,
                        présentée comme une augmentation de 5%. La moyenne est de 6,5 %.

               

                  
Monsieur MARTY

               
 précise qu'il est utile de distinguer SHS et Economie-Gestion,
                        distinction qui ne figure pas dans le modèle.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que les moyens additionnels pour cette année sont inférieurs à
                        ce qui avait été annoncé l'année dernière pour 2010. Le fait que les 
dotations
 ne soient pas passées au CNESER laisse
                        un doute quant aux moyens.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
rappelle que le Ministère avait indiqué que l'Université pouvait
                        compter pour l'année 2010 sur la 
dotation de
                            2009
.

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare que, par prudence, l'université n'a pas intégré d'augmentation
                        au projet de 
budget
.
En ce qui concerne le statut du document évoqué par 
Mme LE
                            PELLEC
, 

                  
Monsieur CHAPET

               
indique qu'il s'agit d'un « projet d'allocations des 
crédits
 de formation 2010 ». Initialement, les
                        chiffres devaient être intégrés dans une décision modificative mais la
                        commission budgétaire s'est prononcée en faveur de chiffres intégrés dans la
                        décision d'aujourd'hui.
Le projet de délibération fait référence à ce document afin que l'agent
                        comptable puisse saisir les 
crédits
 dans
                        l'application informatique et que ceux-ci puissent commencer à être utilisés
                        par chaque responsable concerné.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 sollicite une courte interruption de séance afin que les
                        administrateurs puissent se concerter. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 accorde une suspension de séance de cinq minutes. 
*** 
A la reprise des débats, 

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le projet de délibération suivant :

            

               
« Vu le code de l'éducation, notamment en sa
                            troisième partie : les enseignements supérieurs,

            

               
Vu la loi n°2007-1199 du 
10
                                août 2007
 relative aux libertés et responsabilités des
                            universités,

            

               
Vu le décret n°94-39 du 
14
                                janvier 1994
 modifié relatif au 
budget
 et au régime financier des établissements publics à
                            caractère scientifique, culturel et professionnel et notamment son
                            article 30 qui précise que le 
budget
 est
                            exécutoire avant le 1

               
er

               
mars de l'exercice,

            

               
Vu la délibération en date du 
23 novembre 2009
 portant adoption des grandes masses
                            budgétaires pour l'année 2010,

            

               
Considérant le projet de 
budget
                                initial
 pour l'année 2010, présenté par l'exécutif pour la
                            séance du 
14 décembre 2009
,

            

               
Considérant les propositions complémentaires
                            présentées par l'exécutif pour cette séance du 
15 février 2010
 en matière d'heures complémentaires et de
                            répartition des 
crédits
 du plan licence, et
                            reprises dans le tableau intitulé « Projet d'allocation de 
crédits de formation 2010
 (
heures complémentaires
 et plan licence)
                            »,

            

               
Considérant les propositions complémentaires
                            présentées par l'exécutif pour cette séance du 
15 février 2010
, d'ouvrir à chaque formation en
                            apprentissage des UFR de SEGMI et de DSP, un crédit équivalent à 75% de
                            leurs ressources conventionnelles, conformément au nouveau tableau
                            récapitulatif des 
recettes
 et des 
dépenses
, Considérant que des discussions
                            encore en cours sur certains sujets feront l'objet d'ajustements lors
                            d'une prochaine décision budgétaire modificative,Considérant surtout
                            l'inconnue actuelle de la 
dotation 2010 de
                                l'Etat
 pour l'université Paris Ouest Nanterre la
                            Défense,Après en avoir délibéré,Approuve l'ensemble des propositions
                            complémentaires ci-dessus évoquées,Décide, après l'intégration de ces
                            propositions complémentaires, d'approuver le projet de 
budget initial
 pour 2010, dont le total est
                            arrêté en 
recettes
 et en 
dépenses
 à 57 214 271 euros. »

            

               
Pour : 15 ; Contre : 5 ; Abstentions : 5 ; Non-votant :
                            1.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la motion proposée par le CA, après
                        modifications.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la motion ci-dessous :

               
« Le CA de l'Université Paris Ouest Nanterre la
                            Défense, réuni le 
15 février 2010
,
                            considère que le projet de 
budget
 soulève
                            les mêmes inquiétudes que celui présenté en décembre, à savoir :
Dotation
 Globale de Fonctionnement (DGF) non
                            connue ;Incertitude sur les transferts de charges induites ;Incertitude
                            sur la prise en compte officielle des corrections liées aux erreurs de
                            calculs (nombre de publiants et nombre de personnels des services
                            interuniversitaires,…) ;Incertitude sur les créations de postes liées à
                            l'ouverture des deux DUT.En conséquence, le CA demande à Mme la
                                
Présidente
 de l'université d'intervenir
                            simultanément auprès de Mme la 
Ministre de l'Enseignement
                                Supérieur et de la Recherche
, de 
M. le
                                Président du Conseil Régional d'Ile-de-France
 et de
                                
M. le Président du Conseil Général des
                                Hauts-de-Seine
, afin de leur faire part des projets et
                            des besoins de l'université dans le cadre de la recomposition du paysage
                            universitaire francilien »

            

               
Pour : 20

            

               

                  
Madame MADEUF

               
annonce que le point sur le D.U. Psychothérapies Comportementales et
                        Cognitives est reporté.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique qu'il s'agit d'une clarification : dans le cadre des filières
                        bi- disciplinaires, la règle traditionnelle consiste en une compensation au
                        sein d'une même discipline. Par exemple, dans le cadre d'une formation
                        Eco-Langues, la langue ne compense pas l'Economie.
Cette règle garantit le sérieux de la filière bi-disciplinaire.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la modification de la disposition n°11
                            des règles de validation concernant les bi-licences :Pour : 20.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
précise qu'il s'agit d'une simplification des valeurs ECTS à
                        l'intérieur des U.E., une égalisation de la valeur de deux E.C. à
                        l'intérieur d'une U.E. qui reste avec la même valeur de 6.
Cette simplification a été proposée par les Italiannistes.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les unités d'enseignement Licence
                            Italien LLCE 2010/2011 et les transversales S1 et S2 du L1 LLCE
                            2010/2011:Pour : 20.

            

               

                  
Madame CHABROL

               
 indique qu'il n'y a pas de problème particulier. En l'absence de
                        question, 

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les 
subventions
 proposées par la Commission d'Aide aux Projets
                            Etudiants :Pour : 20.

            
En l'absence de remarque, 

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions de recherche examinées
                            par le BCA du 
11 janvier 2010
 et du 

               

                  
1

                  
er

                  
 février 2010

               

               
 :Pour : 20.

            
En l'absence de question, 

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions intéressant les
                            relations internationales examinées par le BCA du 

               

                  
1

                  
er

                  
 février 2010

               

               
 :Pour : 20.

            
En l'absence de demande de précision, 

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions d'études examinées par
                            le BCA du 

               

                  
1

                  
er

                  
 février 2010

               

               
 :Pour : 20.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
annonce que le point concernant l'adjonction d'un membre du CEVU à la
                        commission mixte de gestion des carrières est reporté car il n'a pas été
                        abordé en CEVU.

               

                  
Monsieur LAKS

               
rappelle que cette commission travaille actuellement principalement sur
                        les charges pour fonctions.
Ses travaux ayant également un impact sur les travaux du CEVU, il a été
                        proposé que le CEVU désigne un collègue pour participer aux travaux de cette
                        commission.
Le CA doit donner mandat au CEVU pour désigner un collègue qui siègera dans
                        cette commission.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 présente la candidature de 
Mme BRUNET
,
                            
responsable du Service d'Action Sociale
. 

               

                  
Madame CHABROL

               
 déclare que le service des Affaires Culturelles a proposé la
                        candidature d'un autre personnel, 
M. BURTE
, qui
                        travaille au service culturel, côté bibliothèque.
Sa candidature a-t-elle été reçue ?

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 rappelle qu'il appartient aux représentants BIATOS du CA de présenter
                        des candidatures. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la candidature de 
Mme
                            BRUNET
. 

               

                  
Mme Elisabeth BRUNET
 a été élue à la majorité des
                            membres présents ou représentés en qualité de représentante des
                                
personnels BIATOS
 à la commission culturelle
                            :Pour : 17 ; Non-votant : 3.

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
 rappelle qu'une chaire avait été proposée l'année passée pour le
                        laboratoire MODYCO, filière Sciences du Langage, 7
ème
 section.
Le CS avait émis un avis favorable mais le CA, après l'avis défavorable des
                        collègues du département concerné et des collègues de l'UFR LLPHI après
                        débat, avait suivi la décision de la composante d'accueil et refusé la
                        chaire.
Cette chaire a été acceptée à Paris VIII Saint-Denis.
Cette année, le CNRS a retenu une thématique et a proposé de construire une
                        chaire en commun, dans le domaine de l'
économie
.
Dans la législation 2010, une chaire CNRS tombe sous le régime des chaires
                        université/organisme qui sont construites uniquement sur un support
                        universitaire, 
Maître de Conférences
 ou
                            
Professeur
.
Sur le support proposé pour une chaire, l'organisme et l'université se
                        mettent d'accord sur un profil précis et l'organisme accepte ce profil dans
                        la mesure où il rentre dans sa dynamique de Recherche. L'Université reste
                        donc maîtresse du profilage, du choix du support et de la constitution du
                        comité de sélection. Le recrutement suit la procédure normale.
Un 
Maître de Conférences
 en place dans l'établissement
                        ne peut pas se présenter à une chaire, parce qu'il ne mute pas.
Les caractéristiques de la chaire valent pour cinq ans, avec une thématique
                        définie en commun. Le service du candidat retenu sera d'1/3 d'enseignement
                        (de 192 heures) avec une décharge de 2/3 de son service. La décharge se fait
                        en faveur de la Recherche dans le laboratoire désigné UMR, en partenariat
                        avec le CNRS.
En contrepartie, le CNRS défraie l'Université à hauteur de 2/3 de la masse
                        salariale chargée annuelle, ce qui représente a minima 45 000 euros par an.
                        Cette 
somme
 rentre dans le 
budget de l'université
 et l'enveloppe peut être ventilée dans le
                        cadre des actions budgétaires de l'université.
Le CA sera prochainement saisi d'un principe de ventilation des enveloppes de
                        ce type.
La seule contrainte est que le collègue nommé a un accès de droit à la PES.
                        Cela n'a pas été pris en compte dans l'enveloppe ce matin car la PES est
                        justement finançable et financée sur la 
somme

                        que le CNRS versera en contrepartie.
Ainsi, peuvent être mis en place sur cette 
somme des
                            ATER
, des 
contrats doctoraux
...
La chaire est proposée pour le laboratoire ECONOMIX de l'UFR SEGMI et les
                        partenaires se sont mis d'accord sur une thématique précise : « Droit,
                        Institution, Règlementation ».
Le CS n'a pas souhaité discuter du projet de chaire lui-même dans le sens où
                        il sentait des contraintes politiques difficiles entre la situation
                        politique globale et la nécessité de ne pas léser l'université.
Il a simplement souhaité avoir un débat général sur les principes, autour des
                        contraintes de marché liées à la concurrence entre les universités et autour
                        de la capacité de Paris Ouest à renforcer ses laboratoires (le recrutement
                        de chercheurs en Sciences Humaines et Sociales était extrêmement
                        faible).
A la suite de ce débat, huit collègues se sont abstenus, deux ont voté pour,
                        cinq contre. Les abstentions sont des abstentions de neutralité.
Le laboratoire et l'UFR SEGMI ont rendu un avis favorable à la création de
                        cette chaire.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
déclare que même si des changements ont été apportés depuis un an, le
                        système reste intrinsèquement pervers.
En effet, il crée des situations d'inégalités génératrices de tensions dans
                        les équipes de recherche et conduit à la destruction d'emplois.
Certes, cela n'apparaît plus dans le tableau d'emplois du CNRS, mais la
                        logique comptable reste identique.
Avec le 
budget global
 de ces cinquante postes, il
                        aurait été possible de créer à la fois cinquante postes de chargés de
                        recherche et cinquante postes de Maîtres de Conférences
« classiques ».
Les 
crédits
 dégagés auraient pu être utilisés
                        pour créer de l'emploi scientifique, des emplois d'enseignants-chercheurs
                        qui font actuellement cruellement défaut aussi bien dans certaines équipes
                        du CNRS que dans les UFR de Paris Ouest.
Pour ces raisons, 
M. VOILLIOT
 votera contre ce type de
                        projet.
De plus, il ajoute qu'une intersyndicale élargie représentant dix-neuf
                        organisations a fait un premier rapport sur la 
précarité
 dans l'Enseignement Supérieur et la Recherche et a
                        établi qu'il y avait environ 20 % de personnels précaires, avec des
                        variations selon les établissements.
Dès lors, créer ce type de postes est une provocation.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
approuve la démarche, qui a été validée et est portée par la communauté
                        disciplinaire la plus concernée.
Cela concrétise l'intérêt des thématiques pluridisciplinaires
                        (Droit/Economie) et rejoint la démarche du CNRS, notamment de l'INSHS
                        (Institut National des Sciences Humaines et Sociales), qui vise à promouvoir
                        des projets pluridisciplinaires.
Il souligne qu'à la suite de « flottements » dans la politique du CNRS,
                        l'équipe du laboratoire a perdu transitoirement son label d'unité mixte de
                        recherche (UMR) car elle était entre un label d'UMR n°1 et un label d'UMR
                        n°2.
L'équipe est donc devenue Formation de Recherche en Evolution, dans l'attente
                        de la visite du Comité National du CNRS en vue de récupérer le label plein
                        et entier d'Unité Mixte de Recherche.
Les membres du CNRS viendront également pour sélectionner les candidats
                        susceptibles d'être choisis pour cette chaire.
Le contexte est fortement concurrentiel, le nombre des équipes mixtes
                        CNRS-Université en Economie ayant sérieusement baissé. Dans ce contexte
                        tendu, la décision a été prise de valoriser certaines thématiques de
                        recherche en suscitant l'intérêt du CNRS, pour répondre à l'opportunité que
                        représente cette chaire.
Il insiste sur le resserrement de la communauté des économistes autour de la
                        nécessité d'aller de l'avant et de se positionner sur ce terrain.

               

                  
Monsieur LAKS

               
rappelle la fragilité du laboratoire et la négociation difficile avec
                        le CNRS, pour chaque UMR. La spécificité de ce laboratoire autour de la
                        question des régulations économiques avait alors été plaidée. Ces
                        propositions de chaire et de thématique s'inscrivent dans cette logique.
Refuser cette chaire poserait un problème par rapport à l'avenir de cette
                        équipe UMR.
C'est également la deuxième année que le CNRS fait une proposition de chaire
                        à l'Université. Le 
vice-président
 insiste sur le
                        positionnement de l'université dans son ensemble par rapport à un éventuel
                        avis négatif. La décision appartiendra à la 
Présidente
,
                        qui devra apprécier l'ensemble des tenants et des aboutissants.
Une UMR est composée de chargés de recherche, de 
directeurs de
                            Recherche
, d'
enseignants- chercheurs
,
                        tous évalués de la même façon. Tous n'ont pas la même charge d'enseignement.
                        Ici, il s'agit d'une proposition de situation intermédiaire avec un peu
                        d'enseignement et une décharge pour 2/ 3 du service.
Sur la question du principe de décharge, la position de 
M.
                            VOILLIOT
 est incomplète car il est impossible de concevoir la
                        question des charges uniquement à travers la question des chaires. Il faut
                        prendre en compte toutes les décharges, 2/3 temps et temps plein : les
                        délégations CNRS (2 ans plein temps), les délégations IUF (5 ans 2/3 temps),
                        qui sont renouvelables.
Par ailleurs, la compensation des IUF comme la compensation des délégations
                        se fait au 
tarif de l'heure complémentaire
.
Dans le cadre du CNRS, la compensation se fait au niveau de la 
rémunération
 d'un 
Maître de
                            Conférences
 ou d'un 
Professeur
.
Le problème soulevé doit donc s'apprécier sur tous les systèmes de
                        délégations et de décharges possibles. De plus, il est indispensable
                        localement de prendre en compte la position du laboratoire.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 annonce qu'il votera en faveur de cette chaire CNRS. 
Il lui avait été demandé de monter un dossier pour une chaire d'excellence et
                        il avait accepté car un responsable de laboratoire n'a aucune prise sur
                        l'évolution de ses effectifs, ce sont les 
Directeurs

                        scientifiques qui affectent les chercheurs.
La seule prise possible était de confirmer l'acceptation de cette chaire
                        d'excellence en fonction d'un certains nombre de critères.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
comprend que les 
directeurs de laboratoires
 soient
                        sensibles aux avantages résultant de ce nouveau statut.
La position des syndicats de la FSU est favorable aux délégations CNRS.
                        Toutefois des réserves peuvent être émises sur les compensations
                        ministérielles pour les universités : il pourrait être demandé qu'elles
                        s'effectuent sur d'autres bases tarifaires que celle des heures
                        complémentaires.
En ce qui concerne l'IUF, les collègues nommés là-bas apportaient à
                        l'université un certain nombre d'avantages en termes de postes. Les choses
                        sont moins favorables aujourd'hui.

               

                  
Madame MADEUF

               
fait procéder au vote sur l'acceptation d'une chaire CNRS dans le
                        domaine de l'
économie
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés l'acceptation d'une chaire CNRS dans le
                            domaine de l'
économie
 :Pour : 12 ; Contre :
                            6 ; Abstentions : 2.

            

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
rappelle que le CREFOP est un service né de la fusion de l'ancien
                        Centre d'Education Permanente et d'une partie de l'ancien SCUIO (Service
                        Commun Universitaire d'Information et d'Orientation).
Le rapport d'activité porte sur la 1
ère
 année du
                        centre tel qu'il a été créé, ce qui explique que toutes les actions et
                        missions recensées page 6 ne soient pas réalisées.
Le CREFOP assure la partie Formation continue de toutes les formations autres
                        que l'Enseignement et la préparation interne aux concours de
                        l'Administration Générale (SUFOM et IPAG).
Il l'assure soit seul, soit en partenariat avec des UFR ou d'autres
                        composantes de l'Université. 
Monsieur LEFEBVRE
 signale
                        qu'un certain nombre de disciplines semblent à l'écart de la formation
                        continue.
Le soutien apporté par le CREFOP se porte sur la gestion des publics. Cette
                        gestion est souvent lourde du fait de la multitude d'interlocuteurs
                        (stagiaires, employeurs, organismes financeurs…)
Par exemple, de plus en plus d'organismes financeurs demandent à ce qu'il y
                        ait des entretiens de diagnostics préalables à l'inscription pour déterminer
                        si le projet de formation du futur stagiaire est en adéquation avec son
                        projet personnel ou professionnel.
Deux conseillers en formation ont ainsi été recrutés.
Actuellement, le travail se fait principalement avec les UFR SEGMI, SSA et
                        SPSE. On rencontre deux problèmes :
Paris Ouest a des difficultés à recruter, même en interne, car les
                        enseignants ne veulent intervenir qu'à condition que le taux soit plus élevé
                        que le taux de leur TD, considérant que la formation continue assure une
                            
rémunération importante
.
De plus le 
personnel BIATOS du CREFOP
 est, soit
                        constitué de fonctionnaires sur emplois gagés, soit de contractuels. Ces
                        emplois sont gagés sur les ressources propres du CREFOP, y compris pour des
                        activités de service commun, en dehors de la formation continue (ex :
                        participation à des forums).

               
Monsieur LEFEBVRE
 insiste sur la nécessité de garder
                        des marges pour développer l'activité de formation continue, en gardant au
                        départ un 
prélèvement raisonnable
, quitte à ce
                        que les excédents aillent dans les réserves de l'Université.
Le CREFOP estt actuellement dans une démarche de développement de la qualité
                        pour obtenir une certification ISO 9001 à l'horizon 2011.
Seuls trois ou quatre centres universitaires bénéficient actuellement de ce
                        type de certification.

               

                  
Madame MADEUF

               
évoque la difficulté à trouver des enseignants en droit et en
                        informatique. Les réticences des enseignants s'expliquent par leur charge de
                        travail, déjà importante dans les formations classiques. Elle regrette que
                        l'insuffisance de personnels et leur 
précarité
,
                        maintes fois soulignées pour les BIATOS, existe également du côté des
                        enseignants.
Elle ajoute que les 
tarifs
 de certaines
                        formations du CREFOP pourraient être augmentés, partant du principe que les
                        formations coûteuses sont souvent considérées comme de meilleure
                        qualité.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
répond que le CREFOP travaille actuellement sur un business plan afin
                        de déterminer les 
tarifs
 qui pourraient être
                        proposés.
Cependant, l'augmentation des 
tarifs
 soulève un
                        problème. La qualité des locaux n'est pas comparable à celle que proposent
                        les organismes privés. Le CREFOP reçoit des 
financements
 provenant du FONGECIF et de la Région et doit donc
                        se soumettre à un certain nombre de normes.
Il faudrait par exemple être en mesure de proposer deux salles aux stagiaires
                        : une salle de cours et une salle de travail. Les bâtiments M et T répondent
                        maintenant aux normes.
De plus, l'augmentation des 
tarifs
 implique un
                        vote du CA.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 indique qu'il existe aussi des actions du CREFOP à Ville d'Avray et à
                        ST-Cloud.
Il souhaiterait avoir des informations concernant la participation du CREFOP
                        aux 
frais de fonctionnement de Paris Ouest
. Ce
                        qui avait été voté en commission budgétaire était un passage de 5 à 10 % en
                        fonction du contexte dans lequel se déroulaient ces formations.
Il demande des explications par rapport aux 15 % annoncés.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
explique que deux prélèvements sont réalisés à la source au moment de
                        la construction du 
budget
.
D'abord, le même 
prélèvement
 que celui utilisé
                        sur les autres formations, qui est passé de 5 à 10 % au titre du
                        fonctionnement de l'Université.
De plus, il rappelle que les stagiaires de la formation continue ne paient
                        pas de droits d'inscription. Les organismes financeurs financent
                        l'intégralité du 
coût de la prestation de
                            formation
.
Un deuxième 
prélèvement
, intitulé « redevance
                        droits de scolarité », est donc effectué pour reverser au 
budget
 général l'équivalent des droits de
                        scolarité, assis sur les droits de scolarité en formation initiale.
Cela représente 5 % du chiffre d'affaires, ce qui justifie le passage de 10 à
                        15 %.

               

                  
Michel BOUTILLIER

               
admet le manque de réactivité des UFR, du fait de l'importante charge
                        de travail des enseignants.
Le CREFOP met en place les procédures de validation de l'expérience (VAE) et
                            
M. BOUTILLIER
 est responsable de ce diplôme pour
                            l'
économie
.
Il dénonce le fait que certains dossiers VAE soient montés par des officines
                        peu sérieuses.
Il insiste sur l'Enseignement de qualité dispensé à Nanterre et également sur
                        la concurrence, qui exerce une pression, en affichant des 
tarifs
 élevés tout en proposant des formations qui
                        ne sont pas toujours de qualité.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
déclare qu'en tant que membre du BCA, il examine des conventions qui
                        ont trait à la formation permanente et qui comprennent des indications
                        tarifaires. Cependant, il ne peut pas avoir de vision globale de ce qui
                        pourrait être réévalué ou modifié en termes de 
tarifs
, car il manque de référence.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose qu'une réflexion soit menée sur ce sujet. 

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
répond qu'il compte associer toutes les parties prenantes à cette
                        réflexion.
Le travail pourra être présenté devant les instances de l'Université.
La nouvelle loi sur la formation professionnelle permet de dresser le tableau
                        de tout le cadre règlementaire de la formation continue, notamment les
                        aspects du 
financement
.
Les dossiers des formations sont en cours de traitement et les 
tarifs
 doivent être rapidement fixés car les
                        inscriptions 2010 commencent dès le mois de mars. L'objectif est de
                        rencontrer chaque 
directeur d'UFR
 afin de connaître
                        l'axe sur lequel il est souhaitable de se développer. Il sera ainsi possible
                        pour un groupe de travail de définir une stratégie en ayant connaissance de
                        tous les éléments.

               

                  
Madame MADEUF

               
estime qu'un autre correspondant, à un niveau supérieur, serait
                        également utile pour une vision d'ensemble sur les axes de développement de
                        la formation continue, partagée par l'équipe présidentielle. Les UFR n'ont
                        qu'une vision disciplinaire.
Il est important que la réflexion d'ensemble sur les orientations générales
                        de l'université irrigue aussi la réflexion du CREFOP ; des groupes
                        thématiques sur l'évolution de l'université ont ainsi été créés.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
observe qu'il serait souhaitable qu'il en soit de même pour les autres
                        services voués à la formation continue.

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
, 
directeur de MEDIADIX
, propose de faire une
                        présentation des activités de MEDIADIX lors d'un prochain conseil.

               

                  
Madame BLAIS

               
 présente une motion sur la mastérisation, qui reprend les termes de
                        celle adoptée au CEVU la semaine précédente.
Des motions semblables, plus musclées, ont été adoptées par les CA de Paris I
                        et de Paris IV. Elle souligne le caractère aberrant des calendriers
                        proposés.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 précise qu'elle va voter pour la motion mais estime qu'il est
                        important qu'un débat ait lieu au niveau national et pas uniquement
                        local.

               

                  
Madame MADEUF

               
 craint l'instauration de nouveaux masters si la loi n'est pas
                        modifiée, faute de quoi les étudiants iront ailleurs, dans le secteur
                        privé.
L'université de Versailles/St-Quentin a déjà affiché les maquettes des
                        nouveaux Masters pour les professions de l'Enseignement.
Elle rappelle que Paris Ouest sera en concurrence avec Cergy : sur un total
                        de 18 000 étudiants, 6600 sont inscrits à l'IUFM.
Un autre problème concerne les ressources humaines correspondant aux IUFM
                        (personnels enseignants et administratifs), qui sont rattachées à Cergy.
Si l'université de Cergy ne conserve pas ses 6600 étudiants, la question se
                        pose du partage de leurs ressources.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
précise que la motion s'appuie sur une position modérée. Paris Ouest a
                        adopté, avec l'ensemble des syndicats de l'UNSA Education, une position
                        critique par rapport à l'ensemble des modalités de mise en œuvre de cette
                        réforme. L'enjeu étant énorme pour certains collègues, aucun mot d'ordre de
                        non remontée des maquettes n'a été donné.
L'absence de remontée des maquettes n'entraînera pas l'annulation des
                        concours, puisqu'il ne s'agit pas de recruter des personnes préparées et
                        formées au métier, mais de recruter des personnes avec un Master.

               
Monsieur ABECASSIS
 craint que le souhait du Ministère
                        soit, à terme, de supprimer le concours et de recruter des contractuels. Il
                        y a une remise en cause du statut de fonctionnaire et du système même de
                        recrutement de l'Education Nationale.
En conclusion, il approuve la motion.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 souscrit à ce qui vient d'être dit et est très favorable à cette
                        motion modérée.
Elle souligne que les effets néfastes de cette réforme commencent à se faire
                        sentir dans le Secondaire.
Elle évoque également la destruction des cursus Recherche.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 souhaite que soit retiré de la motion « par tous moyens ». 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la motion suivante sur la mastérisation
                            :

            

               
« Le Conseil d'administration de l'université Paris
                            Ouest Nanterre la Défense, réuni le 
15 février
                                2010
, à l'instar du CEVU réuni le 
8
                                février 2010
, déplore l'absence de concertation dans la mise
                            en place de la « masterisation » des concours de recrutement du second
                            degré : les avis de la CPU, de la CDIUFM, des sociétés savantes, des
                            syndicats, du CNESER ne sont pas pris en compte.

            

               
Les cadrages proposés sont souvent contradictoires et
                            incompatibles avec les impératifs de formation d'un cursus de Master.
                            Les modalités de mise en place de stages de M2 et la formation
                            professionnelle des lauréats aux concours durant leur première année
                            d'enseignement ne permettent pas d'offrir une préparation aux métiers de
                            l'enseignement qui réponde aux exigences professionnelles, pour ne rien
                            dire des

            

               
conditions aberrantes qui seraient faites à la
                            promotion 2010, privée, elle, de toute formation professionnelle.

            

               
Le Conseil d'Administration, compte tenu des
                            circonstances actuelles, réserve sa position quant à l'ouverture des
                            formations aux métiers de l'enseignement à la rentrée 2010. Il appelle
                            les autres universités de l'académie à se joindre à Paris Ouest pour
                            porter l'ensemble ces exigences et ces protestations auprès des
                            autorités de tutelle, et à s'opposer à l'organisation d'écrits en
                            septembre et novembre 2010. »

            

               
Pour : 20.

            
L'ordre du jour étant épuisé, 
Madame
                            MADEUF
 clôt la séance à 
19h30
.