SOMMAIRE

               
La Masterisation

            

               
Banalisation de la demi-journée du 
10 février 2009

               

            

               
Journée « Portes ouvertes »

            

               
Examen des motions

            
Motion de l'intersyndicale 

               

                  
Analyse de la situation et ses conséquences à
                            l'université

                  
 2

               

            

               

                  
appelle à une participation massive et unitaire à la
                                manifestation nationale du 10 février

               

               

                  
propose qu'à l'issue de l'AG nous nous rendions tous
                                devant le bâtiment B devant le CA pour demander : que le CA de Paris
                                Nanterre se réunissant aujourd'hui confirme la non-remontée des
                                maquettes de Master et de Licence et que l'équipe présidentielle
                                prenne part le vendredi 13 février à la cérémonie de non-remise des
                                maquettes, votée par la coordination nationale

               

               

                  
et que 
Mme MADEUF
 défende à la
                                réunion des Présidents de cet après-midi à la Sorbonne l'exigence du
                                retrait inconditionnel de la réforme de la masterisation et du
                                projet de décret sur le statut des enseignants-chercheurs

               

               

                  
que la 
Présidente
 décide d'une
                                demi-journée banalisée le 10 après-midi 

               

               

                  
l'AG de Nanterre s'adresse à la prochaine coordination
                                nationale pour qu'elle appelle les BIATOSS et les étudiants à la
                                grève sur leurs propres revendications

               

               

                  
propose d'ores et déjà la candidature de l'Université
                                de Nanterre pour recevoir une prochaine coordination nationale (si
                                nécessaire)

               

               

                  
annonce et soutient l'assemblée générale des étudiants
                                appelée pour mardi 
10 février 2009

                     
10h30
 amphi D1

               

               

                  
élit un comité d'organisation de ce mouvement

               

               

                  
élit une délégation en son sein à la prochaine
                                coordination nationale, intégrant les associations et organisations
                                syndicales qui soutiennent cette motion »

               

            

               
La non remontée des maquettes : le CA a pris une première décision le
                            15 décembre, implicitement confirmée le 26 janvier. Une nouvelle prise
                            de position est possible.

               
La question de la LRU

               
Les modalités de la contestation ne relèvent pas de la compétence du
                            CA sauf dans leurs conséquences pour le fonctionnement de l'Institution:
                            la demi-journée banalisée pour laquelle un débat doit avoir lieu en
                            CA

            

               

                  
de la création massive d'emplois statutaires : 

                  
pas de démantèlement de la catégorie C, remise en
                                cause des 1030 suppressions de postes prévues dans le cadre du 
budget 2009
, retrait du projet de contrat
                                doctoral ;

               

               

                  
de l'égalité de traitement entre les
                                établissements :

                  
 extension à toutes les universités du « plan
                                campus », refus de critères discriminatoires pour l'attribution des
                                dotations budgétaires, augmentation programmée du 
budget de l'enseignement supérieur et de la
                                    recherche
 ;

               

               

                  
de ne pas s'engager dans une formation au 
rabais des enseignants du primaire et du
                                    secondaire
 :

                  
 réouverture de négociations, gel de la masterisation
                                et préservation des IUFM 

               

               

                  
de défendre le statut de fonctionnaire d'État
                                :

                  
 retrait du décret réformant le statut des
                                enseignants-chercheurs, maintien des 
prestations sociales garanties
 aux différentes
                                catégories de personnels ;

               

               

                  
d'accueillir et de former les étudiants dans de
                                meilleurs conditions : 

                  
une université accessible à tous les détenteurs du
                                baccalauréat ou de diplômes équivalents, pas de hausse des 
frais d'inscription
, développement des
                                    
bourses
 avec révision des critères
                                d'attribution pour tenir compte de la crise sociale, programmation
                                en urgence de la construction de logements, plan de soutien aux
                                bibliothèques universitaires ; »

               

               

                  
de la réunion d'Etats-Généraux

                  
 afin d'élaborer, dans la concertation, un nouveau
                                texte de loi remplaçant la loi LRU.

               

            

               

                  
Abrogation de la LRU

               

               

                  
Des emplois stables et des 
salaires convenables
 pour toutes les catégories de
                                personnel, y compris pour les doctorants.

               

               

                  
Une Université accessible à tous les détenteurs du
                                baccalauréat ou diplômes équivalents

               

               

                  
Pas de hausse des 
frais
                                    d'inscription

                  

               

               

                  
Hausse du 
budget
 »

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-02-09

                  

                     
12

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
13h00
. 

               
La 
Présidente

               
 fait état des procurations reçues.
Un seul point est à l'ordre du jour : Analyse de la situation et ses
                        conséquences à l'université.
Elle évoque sa lettre adressée à la 
Ministre de l'Enseignement
                            Supérieur et de la Recherche
, largement diffusée par voie de
                        presse. 
Son objet ne concernait pas l'ensemble de la communauté universitaire, ce qui
                        explique qu'elle ne l'ait initialement transmise qu'aux
                        enseignants-chercheurs et non pas à tous les personnels. Cette lettre
                        portait sur la modification du décret de 1984 concernant le statut des
                        enseignants-chercheurs.
A la suite de ce courrier, la 
Ministre
 lui a proposé un
                        rendez-vous le 
23 février 2009
.
Lors de cette entrevue, elle a l'intention d'aller bien au-delà des problèmes
                        actuels, pour parler des projets de Nanterre et de sa place en Ile de
                        France. 
Cet après-midi, elle participe à une conférence-débat organisée par des
                            
Présidents d'Universités d'Ile-de-France
 (dont
                        Paris VIII et Paris IV) et prie les membres du CA de l'excuser de devoir
                        partir à 
13h30
. 
Elle affirme que les positions qui pourraient y être prises sont à distinguer
                        de la position de la coordination. 
La CPU n'est pas le porte-parole du mouvement des enseignants.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souhaite soumettre une motion au CA, au nom de Cultur'PX.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
, au nom de la liste Reconstruire, remercie la
                            
Présidente
 pour sa démarche auprès de la
                            
Ministre
. Son engagement est clair et le ton est
                        mesuré.
L'université et les 
Présidents d'Université
 doivent
                        devenir une force de proposition sur tous les problèmes de réforme des
                        carrières et des masters.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare qu'elle aura des propositions à formuler. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT
, 
au nom des élus du
                            SNESUP
,
 s'associe à 
M. LESCURE

                        pour remercier la 
Présidente
.
Il demande que la séance soit suspendue afin de
                        recevoir une délégation issue de l'Assemblée Générale de ce matin.
Cette délégation souhaite faire part aux membres du CA d'une motion adoptée à
                        la quasi unanimité.

               
Monsieur VOILLIOT
 soumettra ensuite une motion, avec
                            
M. ABECASSIS
, au nom de l'intersyndicale
                        BIATOSS/enseignants/étudiants, qui s'est réunie la semaine dernière.

               

                  
Madame MADEUF

               
 suspend la séance à 
13h20
.
Il est donné lecture de la motion votée en Assemblée générale du 
9 février 2009
 :

               
L'assemblée générale de l'Université Paris Ouest Nanterre
                            vote la grève active de l'Université jusqu'à la prochaine AG (jeudi 12
                            février)

            

               
Voté à l'unanimité moins trois abstentions

            

               
«  L'assemblée générale de l'Université Paris Ouest
                            Nanterre (env 1000 enseignants-chercheurs, enseignants, BIATOS,
                            étudiants) reprend les exigences de la coordination nationale du 2
                            février telles qu'exprimées dans ses trois motions.***

            

               
Voté à l'unanimité moins 7 contre et 16 abstentions

            

               
***Elle reprend notamment à son compte cet extrait de la
                            motion 3 : « La coordination nationale constate que toutes ces
                            contre-réformes résultent de la loi LRU. En conséquence elle demande en
                            urgence que la communauté universitaire et le monde de la Recherche
                            soient consultés sur une nouvelle loi garantissant démocratie,
                            collégialité, indépendance et liberté, car l'Université n'est pas une
                            entreprise et le Savoir n'est pas une marchandise. »

            

               
Voté à l'unanimité moins 7 contre et 23 abstentions

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande des précisions sur l'expression : « grève active ».
Un membre de la délégation répond que l'idée est d'accueillir les étudiants
                        afin de leur expliquer les raisons du mécontentement et leur faire part des
                        évolutions. L'objectif est d'éviter la désertification du campus.
De nombreux travaux de commission vont également être lancés : réflexions sur
                        l'évaluation, sur les réformes.
La coordination demande le retrait inconditionnel des deux textes, avant
                        toute négociation.
La demi-journée banalisée permettrait aux 
personnels
                            BIATOSS
 de se rendre massivement à la manifestation
                        nationale.

               

                  
Madame HUGHES

               
 voudrait savoir comment va se dérouler la journée « portes
                        ouvertes ».

               

                  
Madame MADEUF

               
 insiste sur l'importance de cette journée, quelle que soit la
                        situation du mouvement. L'Université doit accueillir dans les meilleures
                        conditions les étudiants souhaitant s'inscrire à Nanterre.
Serait-il possible d'intégrer cet élément à la motion ?
Une intervenante déclare que dans la plupart des départements les enseignants
                        ont tous décidé de venir et d'organiser des permanences.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 déclare qu'il est d'usage que les délégations soient mandatées par les
                        assemblées générales.

               

                  
Madame KESSELMAN

               
 répond que la délégation est composée de volontaires, il n'y a pas eu
                        de nomination précise.

               
Un autre intervenant 
estime être dans le mandat qu'il a
                        reçu de la République si dans le cadre de ses enseignements, il décide de
                        porter sa réflexion sur une analyse des réformes en cours.

               

                  
Madame KESSELMAN

               
 explique que l'année dernière, les formations professionalisantes
                        (concours ou M2) n'ont pas été touchées par la grève. C'est un acquis.

               
La 
Présidente

               
 remercie la délégation et reprend la séance à 
13h30
.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que certains points de la motion ne relèvent pas de la
                        compétence du CA. Elle n'est pas transposable mot à mot.
Trois points relèvent du CA :
Quant à la demande de recevoir la coordination nationale, elle relève des
                        pouvoirs propres de la Présidence, ses pouvoirs de police administrative.
                        Cela ne pose a priori pas de problème de principe mais les conditions de
                        sécurité doivent être remplies.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 estime que le CA n'aurait pas intérêt à se prononcer isolément sur le
                        dernier point de la motion. Il proposera une motion plus large qui intégrera
                        différents éléments.
Concernant l'absence de remontée des maquettes, le SNESUP souhaiterait que la
                        Présidence participe à la cérémonie de non remise des maquettes.
Par ailleurs, il appuie la demande de demi-journée banalisée, indispensable à
                        la réussite de la manifestation.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare qu'il faudrait également mentionner dans la motion
                        l'organisation de la journée « portes ouvertes ».

               

                  
Madame MADEUF

               
 estime que ce n'est pas à la 
Présidente

                        d'organiser un mouvement de protestation. La banalisation ne peut-elle pas
                        être perçue comme une prise en main par l'administration d'une position
                        syndicale ?
Cependant, elle appliquera la décision du CA. 

               

                  
Madame ESTELLE

               
 explique que la banalisation de la demi-journée est d'une importance
                        capitale.

               

                  
Madame MADEUF

               
 se retire à 
13h40
 pour se rendre à la
                        conférence-débat organisée par des 
Présidents d'Universités
                            d'Ile-de-France
 et confie la Présidence de la séance à
                            
Monsieur CHAPET
, 
Vice-Président du
                            Conseil d'Administration
.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que la motion proposée par l'Assemblée générale ne peut pas
                        constituer en tant que telle une proposition à soumettre à la délibération
                        du CA.
Il souhaite dégager des points sur lesquels, après débat, les membres du CA
                        se prononceront.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare qu'il y a deux points à extraire de la motion issue de
                        l'assemblée générale : la masterisation et la loi LRU. 
Monsieur
                            LAKS
 proposait d'ajouter l'organisation de la journée
                        « portes ouvertes ».
Deux motions devront également être soumises à l'approbation du
                        CA, indépendamment de ce qui est extrait du texte de l'assemblée générale :
                        celle de Cultur'PX et celle déposée par 
M. ABECASSIS
 et
                        lui-même. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 exprime son accord.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 rappelle que le CA a déjà exprimé clairement une position, à savoir le
                        refus de la remontée les maquettes. L'équipe exécutive s'en est tenue à
                        cette prise de position.

               
Monsieur CROWLEY
 est actif sur ce dossier et reste en
                        contact avec les universités d'Ile-de-France. L'objectif est d'assurer la
                        solidarité entre les universités et leur convergence de point de vue, afin
                        d'éviter une concurrence. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 ajoute que le CEVU s'était également prononcé.
Il rappelle que fin octobre, le CA avait voté une motion avec une réserve :
                        que les collègues qui sont engagés dans la préparation de la masterisation
                        continuent à se réunir et à préparer cette réforme.
Cependant, à mesure que la contestation se faisait plus dense, la commission
                        de travail était désertée. Le 15 décembre, le CA a pris une position, qui
                        est devenue la position de l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense. 
Il insiste sur le fait que la position portée par Paris Ouest a toujours été
                        celle du CA lors des nombreux échanges avec les autres universités.
Il ne souhaite pas que le débat s'engage sur une question de concurrence.
                        Paris Ouest n'a jamais cessé d'être en contact avec les universités de
                        l'académie de Versailles, qui sont également contre la réforme. 
On constate un puissant mouvement national de refus. Afin que l'Université
                        joue son rôle de proposition, l'idée d'un moratoire semblerait la bonne
                        solution.
A ce jour, peu d'universités envisagent la remontée des maquettes pour le 15
                        février.
Le CEVU de l'université de Cergy a donné un avis favorable à la remontée mais
                        en demandant un moratoire et une prise de contact avec les autres
                        universités de l'académie.
Concernant la situation de Paris Ouest, l'UFR SPSE s'est beaucoup investi sur
                        la maquette Métiers de l'enseignement et le département de Psychologie a
                        donné une position favorable à une remontée des maquettes.
Cela s'explique par la différence entre la question de la masterisation 1
er
 degré et de la masterisation 2
nd
 degré.
Enfin, 
Monsieur CROWLEY
 insiste sur le fait qu'il est
                        important qu'il y ait une position unique sur les maquettes (1
er
 degré et 2
ème

                        degré).
La position du CA reste la position qui engage l'action de l'ensemble des
                        personnes concernées.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 note le refus de faire jouer la concurrence, avec les autres
                        universités ou entre UFR, et le souci de respecter la décision du CA.

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 demande que le CA, pour la suite des débats, soit informé
                        régulièrement de la position des universités et de leur évolution. 
Quant à la position de l'UFR SPSE, les sciences de l'éducation sont tout à
                        fait dans la ligne de ce qui a été décidé par le CA.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare qu'il est très important qu'il n'y ait pas de divergence
                        interne.
Il se considère lui-même comme l'exécutant d'une volonté exprimée à travers
                        le CA.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 insiste sur le fait que l'équipe s'attache à être dans une position
                        institutionnelle et à respecter les décisions du CA.
Il faut distinguer la responsabilité institutionnelle et la responsabilité du
                        mouvement social. 
En ce qui concerne la demande de 
M. CELLIER
, le
                        mouvement social dispose de ses propres responsables pour faire circuler
                        l'information. 

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 répond que la stratégie de 
M. CROWLEY
 n'exclut
                        pas que le CA soit informé régulièrement. 
Au contraire, si 
M. CROWLEY
 est présent dans un certain
                        nombre d'échanges et d'instances, autant que les informations soient
                        diffusées, afin de faciliter la prise de position.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique qu'un réseau des vice-présidents CEVU fait l'inventaire tous
                        les deux jours de la situation dans les différentes universités concernant
                        la remontée des maquettes. Il n'a pas vu apparaître de décision pour
                        Versailles-Saint-Quentin.
En revanche, il a été destinataire d'une motion votée à Paris XI  demandant
                        une prise de contact entre les cinq universités de l'académie pour établir
                        une position commune.
Les échanges sont intéressants. Il est reconnu que les conditions pratiques
                        de la réforme sont impossibles.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 déclare qu'il convient d'apprécier la situation au jour d'aujourd'hui. 
Quels sont les sentiments des autres universités ? Comment est accueillie la
                        position de Paris Ouest ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que toutes les universités de l'académie ont signé une motion
                        sur la question d'un service réduit pendant la première année d'exercice,
                        sur la question des 
bourses
, sur la question du
                        statut des personnes qui vont réussir le concours mais qui ne parviendraient
                        pas faute de temps à valider le master, ainsi que sur la question du
                        transfert de moyens vers les universités pour la mise en œuvre de la
                        masterisation.
L'ensemble des universités de l'académie a reconnu que ces réserves étaient
                        des réserves fondamentales, qui méritaient des réponses.
A partir de la formulation de ces réserves, les CA sont souverains pour
                        savoir s'ils décident de ne pas remonter les maquettes ou la remontée avec
                        des réserves.
Il est important que Nanterre se positionne en faveur de l'absence de
                        remontée des maquettes, mais avec un argumentaire explicite.

               
Monsieur CROWLEY
 pense que les CA vont opter pour la
                        non remontée.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 donne la parole pour une information au CA à la
                            
représentante de M. MALLET
, 
Directeur de
                            l'UFR SPSE
, 
Mme MAZE
.

               

                  
Madame MAZE

               
, 
Directrice du Département de Psychologie
,
                        souhaite donner des informations concernant la motion votée par l'UFR
                        SPSE.
Dans cette motion ont été précisées les réserves quant à la remontée des
                        maquettes. Mais il est également précisé qu'il était risqué de ne pas les
                        faire remonter, au regard de la concurrence dans l'académie.
L'idée est donc de faire remonter les maquettes en soulevant tous les
                        problèmes, pour rester dans la course en faisant poids et proposer des
                        solutions.
Bien évidemment, s'il n'y a aucun risque, l'UFR SPSE est dans la ligne de la
                        décision du CA.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 résume la proposition de 
M. CROWLEY
 : confirmer
                        le refus de remonter les maquettes et être plus explicite sur les
                        difficultés du dispositif.
Il ajoute que la 
Présidente
 a le souci que les
                        universités de l'académie aient une position aussi convergente que possible.
                        Elle a pris des contacts et a notamment tenté d'organiser une réunion des
                            
Présidents d'Université
 avec la
                            
Présidente de Cergy
. Il y a eu une fin de non
                        recevoir. La question de la concurrence se pose donc effectivement.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 fait procéder au vote sur la confirmation de la décision du 
15 décembre 2008
.

               
Le Conseil d'administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés la non-remontée des maquettes des
                            masters Métiers de l'Enseignement au Ministère :

            

               
Pour : 21 ; Abstention : 1.

            

               
Monsieur CHAPET
 propose que le CA mandate l'exécutif
                        pour rédiger une motion qui sera soumise à la délibération du CA.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 insiste sur la nécessité d'élaborer des propositions, en reprenant la
                        série de réserves.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 demande des informations sur la nature juridique de la banalisation.
                        Qui est compétent pour prendre cette décision ?

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
 déclare qu'une série d'épreuves va avoir lieu lors de cette journée,
                        notamment pour les étudiants de 3
ème
 cycle. La
                        banalisation permet d'éviter de tout bloquer.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 souhaite que les modalités souhaitées soient précisées.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare que le CA a autorité pour donner un avis et demander une
                        banalisation pour une période déterminée.
La banalisation permet aux personnels qui le souhaitent de participer à la
                        manifestation, sans risque de sanction.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 demande si tous les cours seraient annulés.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 répond que l'objectif est que ceux qui le souhaitent puissent
                        participer à la manifestation. Chacun peut faire ce qu'il souhaite selon les
                        circonstances. Il n'y a pas d'annulation d'office.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 exprime le souci de la continuité du service public, puisqu'il n'y
                        aura pas fermeture de l'établissement, notamment pour les services
                        d'hygiène, de sécurité ou de paye.
En cas de fermeture, une permanence technique sera mise en place, comme
                        pendant les vacances.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 déclare que cet argument ne doit pas servir de prétexte à la
                        non-banalisation.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 estime qu'il est important que les étudiants ne soient pas sanctionnés
                        s'ils vont manifestés.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 répond que la fermeture n'est pas envisageable du fait de l'activité
                        de l'Université.
Il fait appel à la bonne volonté du 
Secrétaire Général
.
                        Tout en respectant le principe de continuité du service public, il faut que
                        le plus grand nombre possible de 
personnels BIATOSS
 qui
                        le souhaitent puisse se rendre à la manifestation. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 rappelle le point de vue réservé de la 
Présidente

                        sur la banalisation. Cependant elle s'est engagée à mettre en œuvre la
                        décision du CA.
La Présidence et le 
secrétaire Général
 veilleront à ce
                        que l'on n'impose pas d'obligations excessives ou déraisonnables aux
                        personnels devant rester à leur poste.
Pour sa part, son souci est de ne pas s'engager dans quoi que ce soit qui
                        pourrait ressembler à la bureaucratisation du mouvement social.
Il a constaté par expérience que quand les employeurs se prêtent facilement
                        au soutien de la grève, la conséquence en était de laisser les salariés sans
                        organisation le jour où les employeurs changent d'orientation.
Il est donc sur le fond très défavorable à tout ce qui pourrait ressembler à
                        la récupération par l'autorité administrative d'un mouvement social.
Néanmoins, la discussion a abouti à une position plus nuancée.
En ce qui concerne l'exercice du droit de grève, 
Monsieur
                            CHAPET
 a été interpellé à propos d'une circulaire adressée
                        par le service du personnel enseignant aux UFR sur la collecte des noms des
                        grévistes enseignants-chercheurs.
Il a alors envoyé une note à chaque 
Directeur d'UFR
 et
                        de composantes relative à l'exercice du droit de grève, indiquant tout
                        d'abord que le 
Recteur
 demande tous les jours le nombre
                        de grévistes. 
Cela a ainsi été demandé après le jeudi de grève. 
Trois grévistes s'étaient déclarés, dont lui-même. 
Devant le peu de vraisemblance de ce chiffre le 
Secrétaire
                            Général
 et lui-même ont alors pris la décision de ne pas le
                        transmettre et de répondre que tous les noms n'avaient pas encore été
                        collectés.
Ensuite 
Monsieur CHAPET
 indique avoir rappelé dans sa
                        note que la déclaration ne peut être que volontaire et individuelle. 
Les Directeurs d'UFR n'ont donc pas à collecter les noms des enseignants
                        grévistes.
Concernant le 
paiement
 des journées de grève, la
                        liquidation de la 
dépense
 relève de l'exécutif
                        qui doit attester que le service a été fait. L'équipe a pris l'engagement de
                        voir les organisations syndicales à l'issue du mouvement. A l'issue de tout
                        conflit social, la part des responsabilités dans le déclenchement des
                        conflits est identifiée. 
Compte tenu de la prise de position de la 
Présidente
 sur
                        ce conflit, il ne peut pas y avoir de doute sur l'interprétation qu'elle
                        fera de la responsabilité de ce conflit. 
Il n'est donc pas question de faire pression sur qui que ce soit pour
                        décourager les personnels de faire grève.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 explique que dans le système actuel il ne peut y avoir d'obligation de
                        déclaration individuelle des grévistes. C'est à la hiérarchie administrative
                        de déterminer qui est gréviste.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 fait procéder au vote sur la demi-journée de banalisation.

               
Le Conseil d'administration se prononce à la majorité des
                            membres présents ou représentés en faveur de la banalisation du mardi
                                
10 février 2009
 (après-midi) :

            

               
Pour : 19 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

            

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare qu'il va en informer les directeurs de composantes.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare que malgré le mouvement social, le CA souhaite que la journée
                        « portes ouvertes » se tienne dans les meilleures conditions possibles.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 suggère de profiter de cette journée pour exprimer devant les
                        étudiants les raisons de la mobilisation des enseignants-chercheurs.

               

                  
Madame BLAIS

               
 explique qu'un petit tract à destination des étudiants est en
                        préparation. Il aura pour titre « Vive l'Université ! ».

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que l'exécutif a donné comme consignes au service des Moyens
                        Généraux de mettre des moyens matériels  à disposition de ceux qui
                        voudraient s'exprimer: tables, chaises et éventuellement un tirage de
                        documents.
Une proposition de protocole sur l'exercice des droits syndicaux a été
                        transmise aux organisations syndicales (tirage papier, usage électronique,
                        intranet…).

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare que dans l'attente de la signature du protocole de diffusion,
                        il serait souhaitable de prendre des mesures transitoires en cette période
                        de mouvement social. Il ne faut pas qu'il y ait un frein à l'activité des
                        organisations syndicales. Un équilibre provisoire est à trouver.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 suggère de créer un double de la liste Tout-Paris 10, de laquelle on
                        pourrait se désinscrire et qui ne soit pas modérée.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 exprime son accord.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 précise que l'exécutif est très attaché aux droits syndicaux et à la
                        signature de protocoles pour les garantir.
Dans l'attente de ces protocoles, une exception au principe peut être mise en
                        place.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande si ce protocole ne doit pas être entériné par le CEVU.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique qu'il s'agit de protocoles avec les organisations syndicales
                        du personnel.
Les organisations étudiantes peuvent avoir des problèmes de reprographie mais
                        l'objectif est différent.
La 
Présidente
, avec 
M. CROWLEY
, a
                        organisé une réunion avec les représentants des organisations étudiantes,
                        cette question n'a pas été évoquée. 
Toutefois sur le principe il n'y a aucun obstacle à un débat sur les moyens
                        d'expression des organisations étudiantes.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que dans l'attente de la signature d'une convention
                        concernant la reprographie pour les étudiants, les organisations peuvent
                        transmettre leurs demandes de reproduction de tracts à la Vice-Présidence
                        CEVU. 

               
M. CROWLEY
 signera le bon de reprographie.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 fait procéder au vote sur le maintien de la journée « portes
                        ouvertes ».

               
Le Conseil d'Administration s'est prononcé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés en faveur du maintien de la journée
                            Portes Ouvertes du mercredi 
11 février
                                2009
 : 

            

               
Pour : 22.

            

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 explique que la motion présentée vise à rappeler un certain nombre de
                        points sur lesquels le CA s'est déjà prononcé. L'objectif est de montrer que
                        tous les problèmes ont une cohérence et que la mobilisation en cours doit
                        prendre en compte l'ensemble des problèmes de toutes les catégories de
                        personnels. 
C'est une réponse à l'offensive contre le service public de l'Enseignement
                        Supérieur et de la Recherche.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que les deux motions présentent des convergences.
Il redoute que l'existence de deux textes les affaiblisse tous les deux.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 demande une suspension de séance afin de réfléchir à une motion
                        commune.

               

                  
Monsieur CHAPET
, 
après concertation de
                            l'assemblée
,
 exprime son accord. 
La séance reprend à 
14h50
.

               

                  
Monsieur BOUT DE MARNHAC

               
 demande comment serait financée l'extension du Plan Campus à toutes
                        les universités, telle qu'elle est demandée dans la motion.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 répond que le financement serait opéré par répartition sur toutes les
                        universités et non plus sur quelques-unes.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 demande s'il ne faudrait pas évoquer plutôt le refus de critères
                        « discriminatoires » au lieu de « discrétionnaires ».

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
, après concertation avec Mlle PION, propose d'ajouter un point 6 :
                            « 
de la réunion d'Etats-Généraux

               
 afin d'élaborer, dans la concertation, un nouveau texte
                            de loi remplaçant la LRU. »

            

               

                  
Mademoiselle PION

               
 propose un amendement au point 6 ajouté : « d'abroger la loi
                        LRU ».

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 fait procéder au vote sur l'amendement proposé par Mlle PION.

               
Le Conseil d'administration refuse l'ajout du point suivant
                            à la motion présentée par l'intersyndicale : « d'abroger la loi
                            LRU »

            

               
Pour : 3 ; Contre : 17 ; Abstention : 1.

            

               
Monsieur CHAPET
 fait procéder au vote sur la motion de
                        l'intersyndicale, avec l'ajout du point 6 proposé par 
M.
                            VOILLIOT
 :
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la motion de l'intersyndicale suivante :

               
« Les membres du CA apportent leur soutien au mouvement de
                            défense du service public de l'enseignement supérieur et de la
                            recherche. Ils réaffirment la nécessité :

            
Pour : 21 ; Contre : 1.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 fait remarquer que les votes ont eu lieu sans débat de fond sur ses
                        amendements, sur une abrogation ou un remplacement.
Il ne s'agit pas de savoir si on veut remplacer la loi LRU ou pas. Elle n'est
                        pas bonne, sa nécessité est un autre problème.
Le décret sur le statut des 
enseignants-chercheurs
 est
                        « l'arbre qui cache la forêt ». Avec la loi LRU, la question ne se posera
                        même plus à terme car il n'y aura plus de fonctionnaires à l'Université.
Il votera donc pour la motion de Cultur'PX.

               

                  
Monsieur CHAPET
, 
sous l'insistance de
                            
Mademoiselle PION
, met aux voix la motion présentée
                        par Cultur'PX.

               
Le Conseil d'administration a approuvé la motion suivante
                            présentée par Cultur'PX :

            

               
«  Ainsi que l'avait pressenti la communauté étudiante
                            l'année dernière, les 
répercussions
 de la
                            loi d'Autonomie des Universités s'avèrent dramatiques pour la communauté
                            universitaire dans son ensemble, et particulièrement pour celle de
                            l'université Paris Ouest Nanterre la Défense.

            

               
Nombre d'universités ont vu leur 
budget
 réel diminuer de manière substancielle en dépit des
                            affirmations contraires émanant du Ministère. A échelle locale, Nanterre
                            aura bien des difficultés à pallier à l'amputation de plus de 10% de sa
                                
masse budgétaire
 et au 
plafonnement
 de sa DGF, compte tenu de ses
                            nouvelles charges.

            

               
La mise à mort du service public de qualité qu'offraient
                            jusqu'alors les universités françaises ne saurait épargner aucun de ses
                            acteurs. C'est pourquoi le mouvement de protestation légitime des
                            enseignants chercheurs contre la réforme de leur statut doit
                            impérativement s'accompagner de mots d'ordre unitaires rassemblant toute
                            la communauté universitaire.

            

               
Nous ne pouvons que protester vigoureusement contre la
                            menace faite à notre bon fonctionnement, lorsque par le chantage on nous
                            incite à supprimer des postes dont, au su de tous, nous manquons déjà
                            cruellement. Les emplois des 
personnels BIATOS
,
                            comme ceux des enseignants et des enseignants chercheurs, doivent être
                            protégés et pérennisés.

            

               
De même nous nous devons de refuser le Contrat Doctoral
                            Unique et de ce fait ne pas laisser cette catégorie de travailleurs en
                            proie à une concurrence accrue et à la 
précarité
, fruits de l'économie de 
marché
, qui ne conviennent pas du tout à la bonne marche de
                            leur travaux.

            

               
Enfin, nous ne pouvons que continuer de protester contre
                            l'instrumentalisation, faite par le gouvernement, de la misère que
                            connaît une grande partie des étudiants pour imposer leurs réformes et
                            leurs plans. L'échec scolaire et l'absentéisme importants constatés à
                            l'Université ne sauraient incombés à celle-ci, mais bien à la situation
                            économique et sociale de la France, qui n'a pas attendu la crise pour
                            être affligeante.

            

               
Il est nécessaire que le gouvernement cesse de faire payer
                            à l'Université les conséquences d'une situation dont elle n'est pas
                            responsable et de sacrifier le savoir sur l'autel de la rentabilité. Car
                            il est fort hypocrite de sa part de s'emparer du douloureux sujet de la
                            condition étudiante pour faire passer des lois qui à termes réduiront
                            les chances des plus défavorisés d'accéder à des études supérieures. Le
                            fait que la moitié des étudiants de l'Université soient obligés de
                            travailler pour vivre et financer leurs études n'est étrangement jamais
                            évoqué par le Ministère pour expliquer les déconvenues qu'ils
                            rencontrent dans leurs études.

            

               
C'est pourquoi il nous faut mettre en cause ici la
                            masterisation des concours de l'enseignement primaire et secondaire. Peu
                            d'étudiants pourront en effet se permettre de travailler une année à 35
                            heures par semaine pour 300 euros par mois, afin d'obtenir leur
                            diplôme.

            

               
La fin programmée de la sectorisation des universités et
                            le nouveau système d'admission post bac sont aussi le présage d'une
                            sélection à l'entrée des universités, dont on voit mal, au train où vont
                            les choses, comment elles pourront se passer d'augmenter leurs droits
                            d'inscription.

            

               
Voilà pourquoi, la communauté universitaire dans son
                            ensemble se doit aujourd'hui de lutter contre le démantèlement du
                            service public autour des mots d'ordre suivant :

            

               
Pour : 5 ; Contre : 1 ; Abstentions : 15.

            
L'ordre du jour étant épuisé, le
                            
Vice-Président du CA
 clôt la séance à 
15h30
.