
Introduction
La tradition rhétorique nous a transmis (par l’intermédiaire en particulier de
Dumarsais et de Fontanier) un répertoire raisonné de procédés stylistiques,
nommés figures et tropes. Les procédés cités sont généralement considérés comme
devant donner « plus d’ornement », « plus de vivacité » au discours. Mais ils
sont décrits hors de tout contexte ou, si le contexte est pris en compte, les
exemples donnés sont le plus souvent tirés de textes littéraires, ou même de
textes latins (Dumarsais). C’est cette absence d’ancrage actuel qui peut amener
à considérer leur exploitation de nos jours comme « un anachronisme
stérile »[1]. Notre propos sera pourtant ici,
prenant pour base certaines de ces « étiquettes » rhétoriques et leur
description, de considérer quelques figures, mais : a) au sein d’un corpus non
littéraire : ici un ensemble de textes journalistiques de la presse généraliste,
et b) par rapport à une situation d’énonciation donnée. Les figures ne seront
donc pas appréhendées en fonction de considérations stylistiques. Ce qui nous
intéresse ici est plutôt de décrire, en référence à la situation d’énonciation,
en quoi elles sont un « écart », et quel peut être éventuellement leur rôle
pragmatique pour un énonciateur.
Le recours à un travail en corpus suppose naturellement un tri, de fait : ne sera
traité que ce qui est attesté dans le corpus. Nous n’avons cependant pas
privilégié ici l’importance quantitative, les figures décrites n’apparaissant
pas toutes en grand nombre. Nous préférons montrer la diversité de leurs
mécanismes malgré des ressemblances formelles, et, partant, la différence des
procédés nécessités par leur analyse.
Le point commun des figures choisies est d’être basées sur des références
plurielles : il s’agit ici plus particulièrement de SN définis pluriel et de
noms collectifs (Ncolls désormais). Les figures que nous décrirons comme
utilisant ces bases sont l’hyperbole[2] , un type de
synecdoque[3] , et un type d’énallage[4] qui joue sur l’appréhension distributive et
collective d’un ensemble, comme en (1) :
Dans les écoles clandestines des musulmans kosovars,  les gosses  apprennent qu’ils sont  un peuple  et qu’un jour le pays des Aigles reprendra son envol
[5]. (Kosovo, Fgr 27-28/03/99).
En décrivant ces figures, nous ne nous prononçons pas sur leur éventuel repérage
en tant que telles par un usager « ordinaire » de la presse. De fait, si l’on
suit Perelman (1977), c’est parfois en se faisant discrètes que les figures
peuvent avoir une efficacité dans le discours. Nous cherchons à les observer
« de l’extérieur », prenant comme élément de description la situation
d’énonciation, avec ce qu’elle permet de supposer par exemple sur le rapport
énonciateur/énonciataire, les connaissances de l’énonciataire, etc.
Par ailleurs, parler de figure, et donc « d’écart » nécessite de postuler un
« autre chose » par rapport auquel se détermine cet écart : une norme, ou un
usage. Cette « norme » peut être constituée des règles de la langue, et c’est en
fonction d’elles que nous décrirons l’énallage exemplifié par (1). Mais l’écart
peut se situer également parfois, non pas par rapport à la langue, mais dans une
négociation intersubjective de la représentation du réel. C’est le cas en
particulier pour l’hyperbole, où la représentation d’un fait donnée par un
énonciateur peut être jugée exagérée, amplifiée par l’énonciataire. Dans le
premier cas le contexte phrastique est suffisant pour repérer et analyser
l’écart, alors que dans le second le repérage de la figure, parce que les
indices proprement linguistiques en sont plus diffus, nécessite la référence à
la situation d’énonciation elle-même. L’analyse des tropes quant à elle (et tout
spécialement de la synecdoque qui nous intéresse ici), parce qu’ils réalisent
une dénotation détournée, doit tenir compte de la représentation des objets de
discours en contexte. Cette représentation, pour être jugée tropique, suppose
une comparaison avec quelque chose d’autre : ici le « SN juste », c’est-à-dire
le SN approprié au référent désigné. Mais c’est en dernière instance dans la
situation que peut s’apprécier la « justesse » de la dénotation. Parfois en
effet, le trope ne se manifeste pas en surface par un indice linguistique :
rupture combinatoire dans le SN ou la prédication[6]
par exemple comme en (2).
(2) Matignon  apprend, à 14 heures, que l’ancien chef de l’Etat va poser une question au gouvernement
(CSM, Mde 20/01/00).
Il repose plutôt, comme d’ailleurs l’hyperbole, sur la représentation par un
énoncé des objets désignés. Il faut donc prendre en considération pour la
description le type d’énonciateur, d’énonciataire et le rapport entre les deux.
De fait, le « contrat communicationnel » (Charaudeau 1997) qui lie implicitement
le journaliste et le lecteur détermine un certain rapport à la véracité, sinon à
la vérité, qui n’est pas présent dans la publicité ou la littérature par
exemple. Schématiquement (car ce rapport est non trivial) : le discours
d’information met en présence « celui qui sait », et qui a une légitimité pour
dire, et « celui à qui l’on fait savoir ». C’est donc en tenant compte de la
spécificité de ce type de discours, et en particulier de son rapport à la
référence, que nous conduirons notre étude, recourant à des analyses portant sur
le code de la langue. Il ne s’agira cependant pas de nous déterminer en termes
de vrai ou de faux, mais en termes de « produire une valeur de vrai ou de faux à
travers la mise en discours » (Charaudeau : 75).
Les figures dont nous traiterons ici mettent donc à contribution la langue et le
contexte de manière différente, et graduelle à certains égards. Nous rendrons
compte tout d’abord de l’énallage exemplifié par (1), qui joue essentiellement
sur le code linguistique, puis de l’hyperbole dont nous pensons que sa
caractéristique principale est de se situer dans un jeu de consensus/dissensus
entre l’énonciateur et l’énonciataire. Nous traiterons en dernier lieu de la
synecdoque. La prise en compte de ce trope, tel qu’il apparaît à travers
certains exemples de notre corpus, se base essentiellement sur la connaissance
que peut avoir le lecteur de la presse des objets représentés. Schématiquement,
on associera à ces trois figures, dans la terminologie de Jakobson,
respectivement les fonctions poétique pour l’énallage, conative et expressive
pour l’hyperbole. La synecdoque peut être décrite dans le cadre de la fonction
référentielle.
1. Un corpus socialement situé
1.1. Présentation du corpus
Nous avons choisi, pour un travail sur la métonymie et la synecdoque qui
dépasse le cadre de cet article, de rassembler un corpus de textes de la
presse généraliste sur des thèmes d’actualité susceptibles d’intéresser le
grand public, ou instaurés comme tels par les journalistes, puisque ces
thèmes ont été à un moment donné présentés à la « Une ». Le corpus se
compose de 160 articles analysés de Libération, le Monde, le Figaro sur trois
thèmes : la guerre du Kosovo, (corpus Kosovo ci-après) ; les accords
conduisant à la participation au gouvernement du parti d’extrême-droite
(FPÖ) en Autriche (corpus Autriche ci-après) ; le report du Congrès pour le
vote sur le Conseil Supérieur de la Magistrature (corpus CSM ci-après).
Notre but en choisissant la presse était de rencontrer des figures présumées
non littéraires, et donc de pouvoir considérer sous un angle différent ce
qui est appelé généralement « figure de style ». Nous supposons en effet
que, dans un discours informatif tel que celui de la presse, l’objectif de
l’énonciateur est centré sur le contenu à transmettre au moins autant que
sur la forme du message, et ceci probablement de manière plus nette dans les
quotidiens que dans les hebdomadaires ou les mensuels. Par ailleurs, le
journaliste de la presse généraliste, s’adressant à un public le plus large
possible, se trouve dans une nécessité de simplification, voire de
schématisation. C’est précisément ce qui nous intéresse.
Dans les faits, nous n’avons pas trouvé de métonymies ni de synecdoques très
variées ni créatives (les métaphores se présentant, par contre, en nombre
important). Nous avons essentiellement isolé des métonymies[7] du type de (37), utilisées de manière
extrêmement routinière (87% des tropes du corpus) :
(2) Matignon  apprend, à 14 heures, que l’ancien chef de l’Etat va poser une question au gouvernement.
Le recours à l’hyperbole, basée sur des SN pluriel et des Ncolls, est
extrêmement fréquent
( 3 ) L’Occident , tétanisé, découvre qu’il n’est pas à l’abri, lui non plus, des spectres d’antan. (Kosovo, Fgr 26/03/99).
tandis que les énallages du type de (1) représentent une quinzaine de
cas.
1.2. Les conditions de la situation d’énonciation
Les traités de rhétorique classique étudient généralement les figures hors de
tout contexte, et préférentiellement dans la littérature. Pourtant,
l’appréhension des figures dans un cadre non restreint aux seuls procédés de
style doit prendre en considération les conditions bien concrètes de leur
réalisation. Celles-ci se définissent en fonction du genre textuel, du
locuteur intégré dans une situation institutionnelle donnée, et de la
représentation que ce locuteur se fait de son auditoire ou de son lectorat.
De fait, les figures étudiées ici ne sont pas nécessairement des
élaborations individuelles et calculées, mais elles s’intègrent dans un
discours qui possède ses règles et ses objectifs propres.
La presse généraliste, par mission et par nécessité économique, doit
s’adresser à un large public. Elle se trouve donc avoir, pour ces raisons,
deux visées contradictoires : une « visée d’information » et une « visée de
captation » (Charaudeau 1997). Selon la première, il s’agit d’être fiable,
crédible. Selon la seconde, il s’agit de « séduire » le lecteur. De plus, la
presse quotidienne est soumise à des nécessités d’ordre temporel : un
événement chasse l’autre, et il s’agit d’en rendre compte, aussi ou plus
rapidement que les concurrents[8] . Par ailleurs,
la profession journalistique, en tant qu’énonciateur collectif, se construit
nécessairement une représentation de son lectorat, que cette représentation
soit une projection (que Charaudeau 1997 : 16, nomme « la cible, imaginée
par l’instance médiatique »), ou qu’elle soit précisée par des études :
sondages, études d’impact (mais Charaudeau montre combien elles sont
difficiles et sujettes à caution). C’est donc en fait à la cible que s’adresse nécessairement le journaliste, c’est la cible
dont il postule « des savoirs de connaissance », et « des savoirs de
croyance ».
C’est dans ce contexte que se déterminent les conditions de la mise en scène
de l’information. Mise en scène, car si l’écrit journalistique est censé
rendre compte du réel, il en est, en fait, nécessairement une
représentation. Mise en scène et mise en mots, l’une dépendant de l’autre.
Le choix par l’énonciateur de la dénomination d’un objet ou d’un événement,
sa manière de le catégoriser n’est naturellement pas indifférente par
rapport à sa visée dans l’énonciation. C’est d’autant plus flagrant pour les
tropes - en particulier la métonymie et synecdoque - du fait de leur mode de
référence « détourné » qui leur permet en quelque sorte d’actualiser deux
signifiés avec un seul signifiant.
Le journaliste est également un acteur social qui a ses propres opinions.
Selon le type d’article (reportage, chronique, éditorial) il a, suivant les
normes institutionnelles de la profession, une position plus ou moins
engagée. Il n’en demeure pas moins que, même dans des articles supposés
« neutres », la mise en mots n’est pas indifférente, qu’elle s’appuie
souvent sur une opinion particulière, ou sur une opinion communément admise
et non remise en cause.
2. Figures
Les figures, dans la tradition rhétorique, se signalent par un « écart » sur
l’axe syntagmatique[9], et sont classées en fonction
du type d’écart manifesté. Leur analyse peut de ce fait présenter un grand
intérêt pour le linguiste. En effet, elles donnent parfois l’impression
d’exacerber la subtilité de certains faits grammaticaux ou lexicaux par le fait
même de les transgresser. En voici quelques exemples :
- la syllepse fait se « rencontrer » dans une même occurrence deux sens d’un
terme polysémique. Elle focalise donc par là-même l’attention sur la polysémie :
(4) […] Zarko, qui vend à la criée des  hebdomadaires  Vreme et Nin, bouclés trop tôt pour annoncer la nouvelle de l’accord. (Kosovo,
Lbn 11/06/99).
ici hebdomadaire désigne à la fois l’objet concret,
produit fini et, par le biais de l’adjectif bouclés le
produit de l’activité éditoriale.
- le zeugme, en mettant sur le même plan syntaxique (par exemple par le biais de
la coordination) deux éléments appartenant à des registres sémantiques
différents attire l’attention sur les deux constructions possibles de l’élément
en quelque sorte mis en facteur[10]  :
(5) Retenez cette date et votre table. (Cité par Bacry 1992).
- la différence d’appréhension distributive ou collective d’un pluriel passe le
plus souvent inaperçue dans l’usage « standard » de la langue. Mais un usage
figural réalise la potentialité de cette opposition :
(1) Dans les écoles clandestines des musulmans kosovars,  les gosses  apprennent qu’ ils sont un peuple  et qu’un jour le pays des Aigles reprendra son envol.
L’observateur trouvera donc matière dans des réalisations langagières de ce type
à repérer et analyser des phénomènes que la figure met en évidence de manière
flagrante.
Mais les figures sont insérées dans des énoncés et ont donc, par leur spécificité
même, une utilité dans un projet énonciatif. Pour l’énonciateur, c’est en
s’appuyant en premier lieu sur le différentiel entre langue et discours figural
qu’il peut attirer l’attention sur le message lui-même : c’est ce que Meyer
(1993 : 13) nomme « intransitivité ». L’effet, généralement reconnu aux figures,
est donc au minimum celui dû à une différence par rapport à l’usage standard. Il
peut être centré sur la dimension stylistique ou ludique du message, mais il
peut également, et souvent dans le même temps, être orienté vers
l’interlocuteur, dans une visée perlocutoire. C’est le cas par exemple dans la
publicité, mais aussi fréquemment dans les titres de périodiques comme (6),
auxquels on peut reconnaître une fonction « d’appel » :
(6) Clônage Humain : la gêne éthique. (NO 31/08/00, en titre).
On ajoutera que l’écart et l’effet fonctionnent de pair : c’est parce qu’il y a
écart qu’il y a effet, mais aussi c’est souvent l’effet qui conduit à remarquer
l’écart, comme dans le cas de l’hyperbole que nous traiterons en 2.2.
Nous débuterons ici par la description d’une figure de type grammatical qui, de
ce fait, peut se repérer dans les limites de la phrase. Nous étendrons notre
analyse à la prise en compte du rapport énonciateur/énonciataire avec la
description de l’hyperbole. Nous réservons la description de nos exemples de
synecdoques à un paragraphe suivant, où nous évoquerons de quelle manière
interviennent les connaissances du lecteur de la presse.
2.1. L’énallage distributif/collectif
La première catégorie des figures basée sur une référence plurielle[11] met en jeu l’appréhension distributive et
collective de cette référence. On sait en effet que les ensembles dénotés
par des SN pluriel ou des Ncolls peuvent être appréhendés distributivement
(on fait référence aux membres de l’ensemble : omnis)
ou collectivement (on fait alors référence à l’ensemble lui-même : totus). Cette différence est manifeste dans les
exemples suivants :
(7) L’association a été créée en 1998.
Ici, le prédicat existentiel permet la référence à l’association en tant qu’ensemble. Avec un pluriel, la référence
distributive est la plus fréquente, mais l’usage collectif apparaît dans :
(8) Les paysans sont une espèce en voie de disparition. (TA
3-9/02/01)[12].
On voit par contraste qu’en (9), ce sont les membres de l’ensemble qui sont
désignés.
(9) L’association se réunit tous les vendredis.
ci-dessous, (37) rend
explicite en une phrase les deux types de référence :
(10) Que  la batellerie  fasse grève -  les bateliers  en ont le droit comme tout travailleur français [...]
(Europe 1, 03/73, cité par Morel 1982).
Le SN collectif la batellerie englobe l’ensemble de la
profession, alors que son emploi serait difficile avec en
ont le droit qui est nécessairement individualisant. On trouve donc
ici la référence distributive du pluriel les
bateliers.
La différence distributivité/collectivité permet en partie d’expliquer la
souplesse d’emploi des SN définis pluriel. Dans certains cas (interprétation
omnis), ils peuvent correspondre à la
quantification universelle. Ainsi, dans :
(11) Rentre les chiens
les chiens correspond, distributivement 'à tous les
chiens' (Kleiber 1994 : 174), alors que dans d’autres cas, où
l’interprétation est collective, les SN définis pluriel permettent de
désigner un sous-ensemble de la collection (au sens totus). C’est le cas, si l’on suit Martin (1984 : 189), dans :
(12) En 1981, les français ont voté à gauche.
qui est vrai de l’ensemble des français pris collectivement, mais non
distributivement.
Ce qui peut être décrit en théorie comme ci-dessus apparaît finalement peu
souvent dans les énoncés. La différence évoquée s’y trouve en effet
généralement annihilée, ou plutôt les deux interprétations y sont
superposées, comme dans (13) ci-dessous :
(13) La menace militaire de l’OTAN visait à obliger  les Serbes  à accepter l’accord de Rambouillet. (Kosovo,
Lbn 25/03/99).
Elle retrouve cependant toute sa force à travers les figures ou les jeux de
langage. Ceci peut être illustré plaisamment par cette devinette (Martin
1984 : 190) :
« - Quelles sont les brebis qui mangent le plus ? les blanches ou les noires ?- Les blanches parce qu’elles sont en plus grand nombre.
La subtilité de cette « devinette » vient justement de ce que la réponse,
collective, y a quelque chose d’étonnant. La question posée orientait
fortement vers une réponse distributive (par exemple "Les brebis blanches
mangent plus que les brebis noires parce qu’elles sont plus corpulentes"). »
Voici également certains énoncés de notre corpus qui manifestent
l’exploitation figurale de l’opposition référence distributive/référence
collective, puisque ces références, habituellement présentes isolément, y
sont exprimées toutes deux et mises en relation syntaxique étroite. Ainsi
ci-dessous en (14), dans le SN, entre le nom et son complément :
(14) Nous avons imaginé ce que fut le calvaire des Kosovars […] en regardant  les visages innombrables de ce peuple en larmes. (Kosovo :
Lbn 11/6/99, éditorial).
Les visages innombrables renvoie distributivement aux
éléments de l’ensemble exprimé collectivement par le Ncoll peuple.
(15) Beaucoup d’entre eux ont trouvé des postes dans une administration purement serbe qui va devoir céder la place, ou dans  une police  qui, après s’être comportée brutalement pendant dix ans, doit se retirer.
(Kosovo : Lbn 11/6/99).
En (15), police est appréhendé collectivement tout
d’abord (coordination avec administration lui-même en
référence collective), puis la référence distributive apparaît par le biais
de s’être comportée (référence aux individus), pour
redevenir collective avec se retirer (c’est en tant
qu’entité administrative que la police doit se retirer).
(1) Dans les écoles clandestines des musulmans kosovars,  les gosses  apprennent qu’ils sont  un peuple  et qu’un jour le pays des Aigles reprendra son envol.
Le recours aux procédés littéraires n’est pas la caractéristique principale
des textes de la presse quotidienne de notre corpus[13] . De fait, on peut se demander, par exemple en (15), si
l’effet est réellement volontaire[14] . Notre
propos n’est d’ailleurs pas d’évaluer la dimension stylistique des énoncés.
Ce qu’on observera ici cependant, c’est la puissance expressive du procédé.
La présentation condensée en (14) par exemple, du tout (peuple) et des individus (visages) a une
force évocatrice efficace dans un objectif de dramatisation. La figure
permet, en peu de mots de focaliser l’attention sur deux aspects du référent
collectif (au besoin par une syllepse (15)), et se révèle dès lors
extrêmement rentable.
2.2. L’hyperbole
2.2.1. De la globalisation à l’hyperbole
Comme nous l’avons dit plus haut (2.1), l’appréhension collective d’un
ensemble offre la possibilité, dans un usage référentiel du pluriel
parfaitement standard, de ne désigner par le SN défini pluriel qu’une
sous-partie de cet ensemble. Le sous-ensemble concerné peut être
déterminé par la prédication elle-même, comme en 12) que nous
rappelons :
(12) En 1981, les français ont voté à gauche.
mais également par le contexte, qu’il s’agisse des phrases précédentes ou
d’autres connaissances : dans le cas de notre étude sur des données
journalistiques, il s’agit plus spécifiquement de la connaissance
acquise par le lecteur au suivi de l’actualité. Pour le Kosovo :
(13) La menace militaire de l’OTAN visait à obliger  les Serbes  à accepter l’accord de Rambouillet.
les Serbes désigne ici 'la sous-partie des
Serbes' concernée par la signature de l’accord, à savoir 'le
gouvernement serbe'. En (16), les Européens
présente, 'la sous-partie de l’Europe' qui prend part aux frappes de
l’OTAN[15] :
(16 ) [...] Un sommet qui, pour la première fois sans doute permet  aux Européens  de jouer un rôle dans une crise qui les concerne au premier chef.
Mais il ne s’agit pour (16) que d’une conjecture, car rien n’oblige dans
la phrase ni dans le contexte précédent à interpréter les Européens comme étant restreint à la sous-partie que nous
évoquons. En réalité, la souplesse d’emploi des SN définis pluriel
laisse ouverte la possibilité d’une utilisation globalisante,
hyperbolique dans certains cas. De fait, qu’elle soit figurale ou non,
nous avons pu remarquer dans le corpus l’utilisation globalisante
récurrente de SN définis pluriel tels que les
Européens, les Occidentaux, etc. Ceci
nous conduit à penser qu’il s’agit là d’un procédé d’écriture, adopté
par la communauté journalistique.
2.2.2. Quelques éléments de description de l’hyperbole
Ce qui précède nous conduit à penser que la perception des limites de
l’hyperbole (où commence-t-elle ?) ne peut se fonder sur une analyse
objective. En effet, si on la décrit, comme Cohen (1970), en termes de
contradiction entre le terme extrême (hyperbolique) et le sujet qu’il
qualifie, encore faut-il avoir une appréhension objective du référent
désigné. Dans l’exemple fourni par Cohen :
(17) Il va plus vite que le vent
on peut effectivement remarquer comme cet auteur que l’énoncé est
contradictoire si il est un homme, mais non pas
s’il s’agit d’un avion. Mais dans l’exemple (16) cité ci-dessus, ainsi
que dans les énoncés que nous présentons plus loin, rien ne permet à
coup sûr de déterminer si l’expression collective désigne de manière
appropriée son référent. En réalité, l’essentiel de la figure est
ailleurs : dans la perception intuitive par l’allocutaire de la volonté
d’exagération de la part du locuteur. Tout se passe donc dans une
négociation intersubjective de l’adéquation de la représentation donnée
par le locuteur.
L’emphatisation à partir des références plurielles est un procédé
largement répandu dans les articles analysés. La plupart du temps,
l’effet figural qu’elle provoque prend une allure délibérée, donnant
ainsi l’impression d’en appeler à une connivence
énonciateur/énonciataire. On trouve ainsi fréquemment des énoncés
recourant à l’emploi de Ncolls, que ces noms (ou SN collectifs ici)
désignent des ensembles de personnes ou [16]des entités proches de l’abstraction. Les Ncolls, plus que
les SN définis pluriel sont le lieu privilégié de l’hyperbole, car la
différence distributif/collectif s’y trouve généralement annihilée.
C’est alors la double référence à une totalité homogène et à une
pluralité qui est exploitée. L’aspect quantitatif de la pluralité, ainsi
que le caractère abstrait de l’entité collective agissent de pair pour
provoquer l’effet figural.
Voici quelques exemples :
(3) L’Occident , tétanisé, découvre qu’il n’est pas à l’abri, lui non plus, des spectres d’antan.
Ici l’hyperbole est due à plusieurs éléments : le Ncoll, mais également
l’adjectif tétanisé employé métaphoriquement.
L’effet dramatique est renforcé par l’expression les
spectres d’antan, métaphorique elle aussi.
(18) Que  l’Occident  leur soit hostile sur la question du Kosovo leur semble complètement incompréhensible. (Kosovo,
Fgr 25/03/99) (leur réfère dans l’article aux
populations serbes qui se sentent trahies par les Européens dans le
conflit du Kosovo)
L’Occident invoqué (mais est-ce le terme utilisé
par l’informateur ?) et repris à son compte par le journaliste dépasse
largement les réels protagonistes du conflit.
(19) Le même ton a prévalu à Belgrade où Slobodan Milosevic semble avoir choisi de mettre  l’Occident  au pied du mur [...]. (Kosovo,
Lbn 20-21/03/99).
(20) « Slobo Saddam » [...] : au-delà d’une indifférence apparente aux coups de semonce  du reste de la planète , tout sépare les vilains canards de la communauté internationale. (Kosovo,
le Fgr 25/03/99).
Ici, Les coups de semonce désignant concrètement
l’intervention en Irak et en Yougoslavie, le reste de
la planète représente les alliés dans le cadre de l’un et
l’autre des conflits. Remarquons au passage l’importance symptomatique
qu’accorde le journaliste aux pays « alliés » en les désignant par le reste de la planète.
(21) Ils [les policiers serbes] laissent passer les journalistes français mais sermonnent notre pays pour avoir trahi  le peuple serbe , « votre vieil allié ».
(Kosovo, Fgr 27-28/3/99).
Le journaliste rapporte ici, de manière indirecte mais assumée, les
propos de locuteurs serbes.
On peut remarquer à travers ces exemples que les SN pluriels n’agissent
pas seuls pour provoquer l’effet figural hyperbolique et que le
co-texte, métaphorique ou hyperbolique lui-même (mettre au pied du mur, coups de semonce etc.), provoque
globalement un effet emphatique et dramatisant.
L’hyperbole n’est naturellement pas réservée aux seules réalisations
comportant des pluriels. Elle peut être observée dans la qualification
comme dans la quantification, dans des registres comme l’expression d’un
sentiment, d’une perception, d’un jugement axiologique. Elle a également
pour base différentes catégories grammaticales : nom, verbe, adjectif,
adverbe, etc., comme on a pu l’observer avec (3). Cette diversité de
manifestations confirme notre intuition que l’hyperbole ne peut être
appréhendée en termes exclusivement linguistiques, comme c’est le cas de
l’énallage. En revanche, ce sont des notions pragmatiques comme
l’intention (de l’énonciateur) et la reconnaissance de cette intention
par l’énonciataire qui permettent le mieux de capter le génie de la
figure.
Bacry (1992) définit l’hyperbole comme :
« l’expression exagérée ou amplifiée d’une idée ou d’un fait ».
Chez Morel (1982 : 9) l’hyperbole (figure utilisée pour des arguments qui
se basent sur la structure du réel[17] ) est
définie ainsi :
« […] l’Hyperbole, figure qui opère une transposition du réel et joue
ainsi sur la perception du récepteur, dans le but "non de le
tromper, mais d’amener à la vérité même et de fixer, par ce qu’il
dit d’incroyable, ce qu’il faut réellement croire". (Fontanier
1977) ».
C’est bien dans cette problématique de représentation, de véracité et de
croyance, que se situe le rapport journaliste/lecteur.
3. La synecdoque
3.1. Description générale de la synecdoque
La synecdoque et la métonymie, « tropes en un seul mot » dans la terminologie
de Fontanier (1977) sont souvent présentées comme étant en rapport de
subordination l’une par rapport à l’autre (Dumarsais 1988, Bonhomme 1987,
Meyer 1993 et 1995), le point fédérateur entre les deux tropes étant une
relation de contiguïté (interne pour la synecdoque et externe pour la
métonymie) entre référents, celui désigné par le mot exprimé (la source) et
celui qui aurait dû l’être (la cible). D’autres auteurs conservent la seule
catégorie métonymique. Pourtant, même si la frontière entre les deux tropes
est parfois dans les faits difficile à tracer, nous choisissons pour notre
part de considérer la synecdoque comme une catégorie à part entière. En
effet, le plus souvent, la distinction contiguïté interne/contiguïté externe
est pertinente pour la description. Ainsi, par exemple dans (2), que nous
rappelons, le rapport entre Matignon et 'le premier
ministre' repose sur une contiguïté externe entre un lieu et l’occupant
institutionnel de ce lieu :
(2) Matignon  apprend, à 14 heures, que l’ancien chef de l’Etat va poser une question au gouvernement.
Nous nous en tiendrons par la suite à la description de la synecdoque.
Tous les types de synecdoques ont pour particularité de prendre comme point
de référence l’objet, dans son intégrité quantitative ou qualitative, à un
titre ou un autre. Nous comprenons en effet sous le terme de synecdoque les
relations tropiques qui mettent en jeu le tout et la partie, le point
d’unité entre les différentes catégories étant un rapport d’appartenance. Il
s’agit :
- des rapports traditionnels partie/tout (méronymiques) à l’intérieur de
l’objet (22), et tout/partie (23), mais aussi des relations de partition à
l’intérieur d’un ensemble traité comme un objet (Ncoll (24) ou pluriel
(25)) :
(22) C’est  un derrière  qui a un très joli filet de voix. (Anouilh, cité par Meyer).
(23) Au loin,  les maisons  fument. (Baudelaire, cité par Meyer).
(24) L’ONU  en otage. (Titre de Mde ; début de l’article : 300 casques bleus pris en otage.)
(25) Les alliés  soulignent le travail qui reste à faire. (Lbn 11/06/99, en titre ; début de l’article : Le président Bill Clinton a affiché sa satisfaction […]. Hubert Védrine a salué jeudi le vote par le Conseil de sécurité de l’ONU d’une résolution […]).
Ici, c’est le contraste quantitatif entre le titre, globalisant, et les
éléments coréférentiels présentés dans le corps de l’article qui nous amène
à considérer cet énoncé comme synecdochique. Mais nous y revenons plus loin
(3.3.2.).
- des relations singulier/pluriel : mention de l’élément pour l’ensemble
(26), de l’ensemble pour l’élément (27) :
(26) Avoir  l’œil  vif, avoir  le cheveu  rare.
(27) Il a reçu la visite  du corps médical . (Cité par Meyer).
- du rapport genre/espèce (28), et espèce/genre (29) :
(28) Des nudités  de femelles  lasses d’enfanter des meurt-la-faim. (Zola, cité par Meyer).
(29) Gagner son  pain  à la sueur de son front.
- du rapport entre une qualité et l’ensemble des entités qui présentent cette
qualité:
(30) Cuba :  la dissidence  brave la répression. (Mde 14-15/11/1999).
Comme on peut le voir, il est nécessaire de prendre comme base du trope, non
pas le nom, mais le SN, certaines synecdoques jouant sur le nombre. C’est
d’ailleurs à ce titre qu’elles reçoivent le qualificatif de
« grammaticales » de la part de Meyer (1993), qui de ce fait leur dénie leur
qualité de synecdoque. En effet, les synecdoques sont généralement étudiées
uniquement en termes de rapports lexicaux.
3.2. Synecdoques dans notre corpus
Signalons tout d’abord que nous avons isolé peu de synecdoques dans notre
corpus, et en particulier aucune du type partie/tout ou tout/partie dans un
objet individuel (si ce n’est les deux têtes de
l’exécutif, quasiment lexicalisé). De plus, à part pour le rapport
méronymique précisément, les indices linguistiques qui permettraient de
rendre compte d’un écart figural paraissent à première vue extrêmement
ténus. Plusieurs raisons à cela, nous semble-t-il : en ce qui concerne la
relation genre/espèce, il a été remarqué à maintes reprises qu’elle peut se
laisser décrire dans le cadre de l’hyperonymie (le Guern 1973, Delhay 1997),
même si elle n’y est pas réductible (Meyer 1995), cf. notre exemple (28).
Pour notre part, nous avons isolé les termes frappes
et dommages collatéraux (toujours employés au
pluriel) qui sont censés signifier 'bombardements'. Bien qu’appartenant au
domaine militaire, ces termes sont suffisamment routiniers dans le discours
journalistique pour passer inaperçus. Dans le cas des pluriels définis
ensuite, il est souvent délicat de déterminer s’ils figurent dans un emploi
spécifique ou non spécifique, distributif ou collectif, ce qui peut avoir
une incidence, nous le verrons, sur le « diagnostic » de la synecdoque. De
plus, comme nous l’avons remarqué, ils sont souvent utilisés de manière
globalisante ou hyperbolique.
Nous voudrions cependant donner des éléments de différenciation entre
hyperbole et trope (synecdoque ou métonymie) à partir de (21) que nous
rappelons :
(21) Ils [les policiers serbes] laissent passer les journalistes français mais sermonnent  notre pays  pour avoir trahi  le peuple serbe , « votre vieil allié ».
La différence apparaît de la manière suivante. Dans le premier cas :
notre pays (que nous considérons comme synecdoque
tout/partie), l’analyste peut s’interroger sur le référent désigné : « de
qui s’agit-il ? », « que désigne notre pays ? »,
alors que, dans le deuxième, le peuple serbe désigne
« plus », mais la question « plus que quoi ? » ne nous parait pas
pertinente. En d’autres termes, l’élucidation du trope (synecdoque) est une
question d’ordre référentiel, au sens jakobsonien, ce qui n’est pas le cas
de l’hyperbole, où la dénomination plurielle apparaît comme délibérément
exagérée. Ce qui n’exclut pas, naturellement, l’utilisation hyperbolique du
trope, mais a posteriori.
3.3. Synecdoques ensemble/sous-ensemble
Nous allons à présent nous centrer sur le cas de l’exemple (25), que nous
considérons comme une synecdoque de type ensemble/sous-ensemble,
c’est-à-dire, en termes substitutifs, que des ou certains serait plus attendu, plus approprié que les dans le SN sujet. Pris isolément, l’énoncé
n’offre pourtant pas de spécificité, et en particulier aucune anomalie
combinatoire, comme c’est le cas de (24) :
(25) Les alliés  soulignent le travail qui reste à faire.
(24) L’ONU  en otage
Mais rappelons que (25) figure en titre. En fait, son caractère tropique ne
se manifeste que si on prend en compte le corps de l’article. Nous en
rappelons les premières phrases : Le président Bill
Clinton a affiché sa satisfaction […]. Hubert
Védrine a salué jeudi le vote par le Conseil de sécurité de l’ONU d’une
résolution […].
Les alliés du titre annonce donc cataphoriquement les
seuls Bill Clinton et Hubert Védrine, qui sont de plus présentés dans
l’article séparément, et en termes purement événementiels. C’est donc le
contraste quantitatif entre ce titre globalisant et les éléments
coréférentiels du corps de l’article qui a attiré notre attention.
Nous faisons le même constat pour le titre :
(31) Autriche.  L’opinion  s’indigne des menaces européennes.
(Autriche, Fgr 2/02/00).
contrastant avec le corps de l’article : Dans l’opinion,
des voix
s’élèvent contre, etc. Ici
aussi, le contraste titre/article attire l’attention, puisque le des attendu se trouve bien explicité dans l’article
lui-même. S’ajoute à cette différence le fait que l’on sait par ailleurs
(autres journaux) que les opinions sont en réalité plus mesurées.
3.3.1. Rôle du contexte
Que faut-il penser de cette distorsion d’ordre quantitatif ? Peut-être
s’apparente-t-elle plutôt à un « énoncé approximatif » du type :
(32) Je gagne 8000 balles par mois
qui ne signifie certainement pas 'Je gagne exactement 8000 balles par
mois' (Kleiber 1994), car la situation et l’entour social n’imposent pas
une précision extrême, et prescrivent même, la plupart du temps,
l’approximation pour ce type d’information.
Ici pourtant, la situation est différente : si les imprécisions et les
approximations sont monnaie courante dans la pratique journalistique,
par le recours notamment au conditionnel, à l’emploi de Ncolls, de
métonymies du type de (2) dont la dénotation est « floue », l’énoncé (25
), sur lequel nous nous attardons à présent, nécessite une analyse
différente. En effet, « les alliés » dans le contexte du corpus (guerre
du Kosovo) a pris une signification[18] et
une extension que le lecteur est amené à connaître, ne serait-ce
qu’approximativement, en suivant les rapports de l’actualité dans les
médias. Celui-ci peut donc comparer le titre et le corps de l’article et
constater une différence. Comme en (32) c’est la maxime de quantité de
Grice (1979) qui s’applique, maxime elle-même subordonnée dans tous les
cas, comme le montre Kerbrat Orecchionni (1986) à la maxime de
pertinence. Autrement dit, le caractère éventuellement tropique de (25)
(s’agit-il d’une approximation attendue ou d’un écart ?) s’évalue en
contexte, le corps de l’article, mais également et plus généralement la
pratique du lectorat étant ce contexte.
3.3.2. Synecdoque ensemble/sous-ensemble et métonymie intégrée
Comme il a été dit au § 2.1., tous les SN définis pluriel ne sont pas
appréhendés en termes de quantification universelle. Si l’énoncé (11)
Rentre les chiens correspond à la
quantification universelle : 'tous les chiens', à l’autre extrême
(Kleiber 1994) :
(33) Les américains ont mis le pied sur la lune.
peut ne désigner que 'un seul américain', s’il représente son pays, comme
c’est également le cas par exemple dans les compétitions sportives.
Ce qui joue pour Kleiber dans le cas de (33), c’est la pertinence de la
« partie » (le référent) par rapport au tout désigné par le SN,
elle-même déterminée par le prédicat et par les connaissances que l’on a
de la situation décrite. Cette « partie » mise en saillance peut
permettre une assertion sur « le tout » sans que l’on doive recourir à
une analyse en termes de trope. C’est ici le principe de métonymie intégrée qui s’applique. Kleiber 1994 : 155 :
« Certaines caractéristiques de certaines parties peuvent caractériser
le tout. »
Il nous semble important de remarquer que le SN les
américains se présente comme devant être appréhendé en (33) en
tant que classe, intensionnellement. C’est la qualité 'd’américain' qui
est ici convoquée, et ceci malgré le prédicat événementiel. C’est donc à
ce titre que l’on peut asserter du tout quelque chose qui ne concerne
empiriquement que la partie, ici un seul individu.
Rappelons
(25 ) : Les alliés  soulignent le travail qui reste à faire.
(25) présente certaines ressemblances formelles avec (33) : a) en (25)
comme en (33), les sujets sont des SN définis pluriel, qui induisent
d’abord un effet globalisant ; b) les prédicats sont des prédicats
événementiels.
Mais dans (25) et dans l’article qui suit, l’énoncé présente les alliés, non pas en termes de représentativité
liée à la qualité 'd’allié' telle que définie par l’événement décrit[19] , mais dans une situation concrète et
factuelle qui les présente en tant qu’individus empiriques.(25) se donne
donc à voir, de par l’énoncé auquel il appartient, en termes
extensionnels, même si dans le même temps le SN défini pluriel garde son
pouvoir globalisant (et ceci rajoute au contraste entre le titre et le
corps de l’article). De plus, les éléments empiriques de l’ensemble 'les
alliés' sont suffisamment peu nombreux et susceptibles d’être distingués
individuellement pour que l’ensemble soit appréhendé ici, non comme un
tout (totus), mais comme l’ensemble des éléments
(omnis). Dès lors,
l’énoncé (25) doit, pour être non tropique, se rapprocher de
l’exhaustivité de l’ensemble que constitue 'les alliés', comme nous
l’avons vu pour les chiens de (11) : Rentre les chiens. En effet, tout écart
quantitatif important sera perçu comme « fautif », voire « trompeur ».
Le prédicat, loin d’annuler la distorsion quantitative opérée par
l’utilisation du SN défini, comme c’est le cas pour (33), ne peut
précisément que la mettre en saillance. Nous concluons donc ici en
termes de synecdoque ensemble/sous-ensemble, la « norme » par rapport à
laquelle se définirait le trope étant d’ordre quantitatif dans un
ensemble présenté, dans l’énoncé (titre et article) et en lien avec le
contexte, en termes distributifs.
D’autres titres présentent le même type d’écart que (25). On trouve ainsi
dans le corpus CSM :
(34) Les magistrats  s’inquiètent d’un « scénario catastrophe ». (CSM,
Fgr 20/01/2000.)
(35) Les magistrats  « catastrophés ». (CSM, Lbn 20/01/2000.)
(en sous-titre : Leurs syndicats ont vivement
réagi).
Le corps de chacun des deux articles traite des réactions négatives au
report du Congrès de deux syndicats de magistrats sur trois, le
troisième ayant eu une réaction opposée. Ici aussi, la lecture de
l’article conduit à l’impression d’une distorsion quantitative par
rapport au titre. On remarquera également la ressemblance entre les deux
titres, et le sous-titre de Libération donnant, comme par remords, une
précision supplémentaire.
Ces quelques exemples ont tous la particularité de mettre en rapport un
titre et le corps de l’article. Il y a donc, pour le lecteur, un point
de comparaison, qui lui permet de répondre à la question : « de qui
s’agit-il ? ». Nous laissons cependant ici de nombreuses questions en
suspens : à partir de quel moment en effet, parler de distorsion,
d’erreur, d’inexactitude ? Il nous semble impossible de répondre à cela
de manière définitive. Dans ce continuum, tout est affaire d’adhésion de
l’énonciataire à la représentation donnée par l’énonciateur dans une
situation de communication donnée.
4. Utilisation des noms d’ensembles
D’une manière générale, les énoncés approximatifs, flous, globalisants, tels que
ceux présentés précédemment, sont banals et souvent indispensables, témoignant
une fois encore de la plasticité du langage. Mais cette considération générale
doit nécessairement être rapportée à la prise en compte de la situation
d’énonciation. C’est ici aussi la maxime de quantité de Grice qui joue,
subordonnée à la maxime de pertinence, comme nous l’avons vu pour (32) que nous
rappelons :
(32) Je gagne 8000 balles par mois.
Pour (32) c’est la situation qui détermine la pertinence. En (13), c’est le
co-texte qui joue ce rôle :
(13) La menace militaire de l’OTAN visait à obliger  les Serbes  à accepter l’accord de Rambouillet.
Mais l’adéquation référentielle ou sa « transgression » éventuelle est également
liée à l’intention communicative du locuteur. Apothéloz et Reichler-Béguelin
(1995 : 242) :
« [le locuteur] […] peut, par des recatégorisations, par l’ajout ou le
retranchement d’expansions, etc., moduler l’expression référentielle en
fonction des visées du moment ; celles-ci peuvent être de nature
argumentative (soutenir une certaine conclusion), sociale (ménager la face
de l’autre, euphémiser le discours), polyphonique (évoquer un autre point de
vue sur l’objet que celui de l’énonciateur), esthétique-connotative,
etc. »
Bien que l’étude d’Apothéloz et Reichler-Béguelin porte sur la « stratégie de
désignation » par le choix des noms ou des anaphoriques, nous pouvons, à propos
des SN définis pluriel, reprendre leurs conclusions à notre compte : que leurs
usages soient tropiques ou non, les SN définis pluriel entrent nécessairement
dans une stratégie de désignation. De plus, nous avons pu remarquer leur grande
flexibilité, qui leur permet de « coller » à l’expression d’un point de vue.
Ce qui nous intéressera ici est donc l’usage (en termes d’actes de langage) qui
peut être fait, dans certaines situations, des pluriels.
Reprenons un exemple de Kleiber (1994 : 155). Si
(36)  Les alsaciens boivent de la bière
ne signifie pas :
(37) Tous les alsaciens boivent de la bière
l’énoncé se présente toutefois, isolé de tout contexte, comme une caractérisation
générale. Il a un caractère emblématique qui renforce l’impression globalisante
due au SN défini pluriel. Si on insère maintenant (36) dans une situation où,
par exemple, le fait de boire de la bière est
axiologiquement marqué (négativement ou positivement), ou discriminant pour
toute autre raison, l’effet globalisant prendra alors une autre valeur. Ainsi,
l’appartenance d’un individu au sous-ensemble de 'ceux qui boivent de la bière'
ou 'qui ne boivent pas de la bière' acquerra dans ce cadre une pertinence
nouvelle. De l’énoncé anodin de départ (36), on peut donc dans certaines
circonstances tirer une conclusion qui nécessitera que soient spécifiées les
possibilités de sa généralisation à (37) (« de qui s’agit-il ? »). Autrement
dit, selon la situation de communication, et plus généralement, selon le
discours où il est employé, un SN défini pluriel peut éventuellement présenter
un caractère tropique (ici de type ensemble/sous-ensemble).
C’est ici que se situe l’usage argumentatif que nous postulons pour les SN
dénotant des ensembles. L’argumentation que nous évoquons ici ne se base pas à
proprement parler sur la déclinaison d’un raisonnement, et n’est pas
nécessairement insérée dans un discours dit « argumentatif ». Mais elle
s’appuie :
a) sur la présentation, sur le mode de l’évidence grâce à l’article défini, de
l’existence de certaines réalités (présupposition existentielle),
b) et ceci, et dans le même temps, dans une « stratégie de désignation »
globalisante.
Ainsi a), l’emploi par les journalistes[20] des
termes la communauté juive de France et la communauté musulmane de France fut l’objet de critiques de la part
d’une commentatrice de France Culture, au motif que « les mots créant les
choses »[21] , ces termes imposaient l’idée de
l’existence de telles communautés, dans leur aspect à la fois unitaire et opposé
au reste de la communauté française. Ici, l’effet d’évidence et l’effet
globalisant b) se combinent par l’emploi du SN collectif la
communauté.
Autre exemple : dans tel débat radiophonique[22] à
propos des gitans, un auditeur, après avoir exposé ses déboires avec des gitans poursuivait et concluait à propos de les
gitans. Il va sans dire que cette généralisation fut
remarquée et soulignée par les commentateurs (de même d’ailleurs que la
désignation du thème de l’émission les gitans, dans
l’idée d’unicité qu’elle imposait[23] ). Il est
également probable que, dans des contextes de débats politiques, par exemple,
l’inadéquation référentielle ou cotextuelle des SN définis pluriel sera
soulignée. Ainsi l’effet figural, qui est une des bases de la spécificité du
trope par rapport à l’usage « standard », pourra dans ces situations de
communication passer au premier plan, servir, de manière argumentative, dans un
projet langagier à imposer un point de vue sur l’objet, et être repéré à ce
titre par l’énonciataire.
Quant à (25), (31), (34) et (35) que nous rappelons ci-dessous, leur rôle
argumentatif éventuel nous semble plus diffus, témoignant plutôt d’une pratique
routinière de généralisation et de simplification des représentations du réel :
(25) Les alliés  soulignent le travail qui reste à faire.
(37) Autriche.  L’opinion  s’indigne des menaces européennes.
(34) Les magistrats s'inquiètent d'un "scénario catastrophe".
(35) Les magistrats  « catastrophés ».
Si ces synecdoques sont vues comme argumentatives, ce sera sous l’angle envisagé
par Perelman et Olbrecht-Tyteca[24]: ici, la figure,
parce qu’elle se fait oublier, peut être efficace pragmatiquement :
« Nous considérons une figure comme argumentative si, entraînant un changement
de perspective, son emploi paraît normal par rapport à la nouvelle situation
suggérée ».
Ces quelques exemples nous montrent que les SN définis pluriel ainsi que les
Ncolls ont, de par leur mode de désignation homogénéisant et globalisant, une
potentialité argumentative. Cette potentialité ne saurait être utilisée de
manière neutre par les journalistes, même s’il ne s’agit pas nécessairement de
stratégie délibérée individuelle mais plutôt de routine sociolectale.
Conclusion
Nous avons vu, à travers l’observation de trois figures portant sur les
références plurielles, la diversité des moyens d’analyse mis en jeu. Les indices
de ces figures sont en effet extrêmement hétérogènes. Si la description de
l’énallage peut se baser sur une analyse grammaticale et lexicale et se situe
dans les limites de la phrase, il en va autrement de l’hyperbole, qui nécessite
le recours à des notions pragmatiques. Comme l’hyperbole, la synecdoque décrite
ne peut s’évaluer en dehors de la situation d’énonciation et, à la différence de
celle-ci, elle se base sur un rapport à la connaissance. Dans le cas du discours
journalistique en effet, c’est le rapport spécifique au réel, et à la
représentation de ce réel par un énonciateur collectif qui sert de point de
référence à l’observation du trope. C’est ce qui nécessite pour l’observateur le
recours à un travail en corpus, et qui nous a amenée à réfléchir sur l’aspect
social de la production journalistique.
Notre intérêt pour les figures dépasse le cadre d’une analyse stylistique et se
propose de les replacer dans le projet de la rhétorique antique. En effet, le
jeu des figures, loin d’être une subtilité stylistique gratuite, s’inscrit à sa
manière, spécifique pour chaque figure, dans un cadre communicatif où
l’énonciateur prend en compte celui auquel il s’adresse. Ainsi l’hyperbole,
intrinsèquement argumentative, est un appel assumé à la connivence
énonciateur/énonciataire et participe à la « visée de captation » décrite par
Charaudeau op. cit.
Mais, comme le dit Amossy (2000 : 6) :
« l’importance de la réflexion sur les figures ne peut manquer de soulever des
questions fécondes sur le rapport complexe qu’entretient le style avec
l’argumentation. On peut se demander en effet dans quelle mesure le style
contribue à l’impact de la parole. »
Ceci apparaît en particulier pour l’énallage, dont on peut remarquer à travers
les exemples cités l’utilisation dramatisante qu’en fait l’énonciateur, au-delà
de son processus interne, intéressant par lui-même.
Par ailleurs, nous avons voulu montrer l’existence, aux côtés des synecdoques
lexicales habituellement décrites, d’une synecdoque de type grammatical portant
sur le nombre du SN. Nous envisageons cette synecdoque comme un cas extrême de
la notion de trope. Ici, en effet, l’écart, qui permet habituellement de repérer
le trope ne s’impose pas, comme dans les figures d’invention. Il se fait
discret, et c’est ce qui le rend difficilement cernable. On ne peut alors que
postuler son éventuel repérage par un destinataire.
En chemin, nous avons souligné la grande flexibilité des SN définis pluriel, qui
en fait le lieu possible d’une négociation de la référence et de la désignation.
Ceci peut donner lieu à des usages standard variés, où l’adéquation
référentielle parait la plus grande, et ouvre également un champ pour les
figures, de l’euphémisme à l’hyperbole, en passant par le trope synecdochique.
Cette potentialité peut se trouver exploitée pour donner lieu à un usage
argumentatif. Mais en dernière instance cet usage, comme l’existence du trope
lui-même, ne se construit qu’en référence à la situation de communication.
Références bibliographiques
Amossy, R. (2000), L’argumentation dans le discours.
Discours politique, littérature d’idées, fiction. Nathan.
Apothéloz, D., Reichler-Béguelin, M.J. (1995), « Construction de la
référence et stratégies de désignation », in TRANEL
23, Du syntagme nominal aux objets-de-discours, SN complexes,
nominalisations, anaphores, pp. 227-271.
Bacry, P. (1992), Les Figures de style. Belin,
Coll. Sujets.
Bonhomme, M. (1987), Linguistique de la métonymie,
Editions Peter Lang.
Borillo, A. (1997), « Statut et mode d’interprétation des noms
collectifs », in C. Guimier, Co-texte et calcul du
sens, Presses Universitaires de Caen, pp.105-121.
Charaudeau, P. (1997), Le discours d’information
médiatique. La construc-tion du miroir social, Nathan.
Cohen, J. (1970), « Théorie de la figure », in Communications 16, pp. 3-25.
Delhay, C. (1997), « La synecdoque : entre méronymie et hyperonymie ? »,
in Verbum XIX.3, pp. 293-308.
Dumarsais ([1730], 1988), Des tropes ou des différents
sens, Paris, Flammarion, Coll. Critiques.
Fontanier, P. ([1821], 1977), Les figures de
discours, Paris, Flammarion.
Grice, P. (1979), « Logique et conversation », in Communications 30, pp. 57-72.
Kerbrat-Orecchionni, C. (1986), L’Implicite, Paris,
Armand Colin.
Kleiber, G. (1994), Nominales, Paris, Armand
Colin.
Kleiber, G. (1999), Problèmes de sémantique, la
polysémie en questions. Presses universitaires du
Septentrion.
Lecolle, M. (1997), Etude des Noms Collectifs en
français, Mémoire de DEA de Sciences du Langage, Université de
Toulouse-Le Mirail.
Le Guern, M. (1973), Sémantique de la métaphore et de la
métonymie. Paris, Larousse.
Martin, R. (1984), « Les usages génériques de l’article et la pluralité »,
in J. David &amp; G. Kleiber (éds), Déterminants : syntaxe
et sémantique, Actes du Colloque International de linguistique organisé
par la Faculté de Lettres et de Sciences Humaines de Metz, Centre d’analyse Syntaxique 6-8 décembre 1984, Paris,
Klincksieck, pp. 187-202.
Meyer, B. (1993), Synecdoques, étude d’une figure de
rhétorique, vol. 1, Edition de l’Harmattan.
Meyer, B. (1995), Synecdoques, étude d’une figure de
rhétorique, vol. 2, Edition de l’Harmattan.
Morel, M.-A. (1982), « Pour une typologie des figures de rhétorique :
points de vue d’hier et d’aujourd’hui », in DRLAV 26,
Parole multiple ; aspect rhétorique, logique, énonciatif et dialogique, pp.
1-62.
Perelman, Ch. (1977), L’empire rhétorique, Paris,
Vrin.
[1] Genette (1966). Figures I p. 221, cité par Morel (1982).
[2]Définition du
Petit Robert : « Figure de style qui consiste à mettre en relief une idée au
moyen d’une expression qui la dépasse ».
[3]La synecdoque est généralement définie comme un trope
qui substitue le tout à la partie ou la partie au tout.
[4]Définition du TLF : « Figure de
construction par laquelle on substitue dans la phrase un temps, un mode, un
nombre, un genre à celui qu’appellerait ordinairement la syntaxe. » ; cf.
aussi Bacry 1992 : 147-150. Bien que la figure que nous présentons ne
corresponde qu’imparfaitement à cette définition, énallage est cependant « l’étiquette » rhétorique qui nous semble la
plus appropriée.
[5]Les références aux articles du corpus seront
codées de la manière suivante : Lbn pour Libération,
Mde pour le Monde, Fgr pour le
Figaro, NO pour le Nouvel Observateur, TA
pour Télérama.
[6]Cf. Bonhomme
(1987) pour la métonymie.
[7]Des noms de lieux institutionnels ou des noms de
capitale sont utilisés pour dénoter des personnes ou des ensembles de
personnes.
[8]Sans parler d’une
tendance générale, qui se reflète dans le journalisme, à ce que J.-C.
Guillebaud (journaliste, TéléObs du 28/09/2000)
nomme : la « starification de l’immédiateté ».
[9]Qu’il soit appelé « modification »
(Dumarsais), « forme plus ou moins remarquable » par rapport à l’usage
(Fontanier). Pour Cohen (1970 : 4), l’écart (« trait pertinent de la
poéticité ») est une « transgression systématique » par rapport à la norme
linguistique, et par rapport à la logique : « écart linguistique et écart
logique tendent à se confondre [...] ».
[10]Cruse (1986) dans Lexical semantics utilise d’ailleurs comme test le
zeugme pour des descriptions sémantiques.
[11]Nous ne nous proposons pas ici de discuter
l’appartenance de nos exemples à la catégorie de l’énallage. Il nous importe
plus de mettre en relief le caractère grammatical de notre figure, qui joue
sur la référence plurielle.
[12]Ici aussi, il y a figure
nous semble-t-il : par l’emploi du nom espèce,
généralement réservé aux espèces animales et la « récupération » pour
l’énoncé d’un genre botanique ou zoologique.
[13]Apportons une nuance cependant : les types d’articles (par exemple
(14) figure dans un éditorial dont le style est très travaillé), et même
les différents journaux font apparaître des disparités (le Figaro, exemple (1), porte, semble-t-il, une
nette attention à son style, plus que ne le font le
Monde et Libération).
[14]Nous laissons à l’état
d’interrogation l’évaluation de la différence entre « faute » et
figure...
[15]Nous prenons ici les Européens comme désignant 'les pays
européens' et ne discutons pas le glissement métonymique de les Européens à 'les pays
européens'.
[16]Le
« ou » est inclusif, car les deux sens coexistent, le Ncoll ayant à
la fois un sens distributif et collectif.
[17]En
référence à Perelman (1977).
[18]En
intension, on pourrait le gloser schématiquement par : '(l’ensemble
de) ceux qui sont de notre côté', en prenant en compte l’empathie de
la collectivité, en particulier journalistique, qui ne manque de se
manifester dans tout conflit de ce type.
[19]Ce serait le cas dans, par
exemple : Les alliés signent/ont signé le
traité.
[20]A propos des
affrontements en Cisjordanie 10/00 et des réactions en France.
[21]Nous citons ses paroles.
[22]France
Inter, 9/00. A ce débat était invitée une sociologue, présentée comme
« spécialiste des gitans ».
[23]En effet,
existe-t-il une réalité de : les gitans ?
[24]Traité de
l’argumentation (1976), cité par Morel (1982 : 21).

