

1. Introduction

LinguaStream [259] (Bilhaut &amp; Widlöcher, 2006a;

Widlöcher &amp; Bilhaut, 2005; Bilhaut &amp; Widlöcher, 2005b) a été

initialement développée pour faciliter la réalisation d'expériences sur corpus en TAL (Traitement Automatique des Langues),

ainsi que le cycle d'évaluation/ajustement qui en découle. Sans outil adapté, le

coût de mise en œuvre induit par chaque nouvelle expérience devient en effet un

frein considérable à l'approche expérimentale, ainsi qu'à toute application

pédagogique où l'on souhaite se concentrer sur les modèles et règles

linguistiques. Pour répondre à cette problématique, LinguaStream permet de

mettre en œuvre des procédés non triviaux tout en requérant des compétences

informatiques minimales. Plate-forme générique fondée sur le principe d'enrichissement incrémental des documents électroniques, et

visant l'articulation de traitements sur corpus (Bilhaut

&amp; Widlöcher, 2005a), elle facilite la conception et l'évaluation de chaînes de traitements complexes, par assemblage visuel de

modules d'analyse de types et de niveaux variés : morphologique, syntaxique,

sémantique, discursif... Chaque palier de la chaîne de traitement se traduit par

la découverte et le marquage de nouvelles informations, sur lesquelles pourront

s'appuyer les analyseurs subséquents.

Un environnement de développement intégré (cf. figure 1)

permet de construire visuellement ces chaînes de traitement, à partir d'une «

palette » de composants (une cinquantaine est intégrée en standard, cet ensemble

étant extensible si besoin). Certains sont spécifiquement dédiés à des

traitements d'ordre linguistique, et d'autres permettent de résoudre différents

problèmes liés à la gestion des documents électroniques (traitements XML en

particulier). D'autres peuvent être utilisés pour effectuer des calculs sur les

annotations produites par les analyseurs, pour générer des diagrammes, etc.

D'autres encore permettent de visualiser les documents

analysés et leurs annotations selon différents modes : corpus annoté, vue de

type concordancier, filtrage de certains éléments textuels... Chacun dispose

d'un ou plusieurs points d'entrée et/ou de sortie que l'on relie pour obtenir la

chaîne voulue, celle-ci étant représentée par un graphe où les divers composants

apparaissent sous forme de « boîtes » reliées entre elles. Chaque composant

propose un nombre variable de paramètres permettant d'adapter son comportement.

Les marquages produits par chacun sont organisés en couches indépendantes,

supportant enchâssements et chevauchements. La plate-forme se base

systématiquement sur les standards XML, et peut traiter

tout fichier de ce type en préservant sa structure originelle. Il est ainsi

possible d'exploiter directement des corpus variés (XHTML, DocBook, etc.) et de

ne rien perdre de leur format d'origine, et donc, par exemple, de les visualiser

simplement, par les moyens classiques : un corpus XHTML restera par exemple

visualisable dans un navigateur web.

La pate-forme permet ainsi d'appréhender des problèmes de natures variées, à des

échelles allant du caractère au discours, en passant par les niveaux lexical,

syntagmatique et phrastique, et en s'appuyant sur des traitements différents à

chaque palier de l'analyse. On peut ainsi, par exemple, explorer sur corpus la

distribution des éléments de tel ou tel lexique, procéder à l'analyse sémantique

des expressions temporelles, mettre en place un système de résumé par

extraction, analyser la structure thématique ou rhétorique du discours, etc.

LinguaStream partage avec des outils tels que GATE (Cunningham et al, 2002) et NOOJ (Muller et al., 2004) un

certain nombre de principes. Elle s'en distingue cependant, en particulier, en

privilégiant la combinaison de modèles théoriques variés,

en favorisant les formalismes déclaratifs, en permettant

l'élaboration graphique des chaînes de traitement et en

autorisant l'utilisation de tout type de corpus XML. L'évocation des principes

fondamentaux de la plate-forme éclairera ces différents aspects.

Figure 1 - Environnement de LinguaStream et visualisation avec

Firefox

2. La plate-forme LinguaStream

2.1. Principes fondamentaux

En premier lieu, la plate-forme recourt systématiquement à des représentations déclaratives pour spécifier les

différents traitements, ainsi que leur enchaînement sous forme de graphe.

Les différents formalismes disponibles permettent ainsi de transcrire

directement l'expertise linguistique à mettre en œuvre, l'appareil

procédural qui en résulte étant pris en charge par la plate-forme. Les

règles données ont donc une valeur tant descriptive, en

tant que représentations formelles d'un phénomène linguistique, que prescriptive, en tant qu'instructions de traitement

fournies à un processus informatique.

De plus, la plate-forme exploite la complémentarité des

modèles d'analyse, plutôt que de privilégier un hypothétique modèle

« omnipotent » capable d'exprimer efficacement tout type de contrainte. Nous

faisons en effet l'hypothèse qu'un analyseur complexe doit adopter

successivement plusieurs regards sur le même matériau linguistique, auxquels

répondront des formalismes distincts. On pourra combiner, au sein d'un même

traitement, des expressions régulières au niveau morphologique, une

grammaire locale au niveau syntagmatique, un transducteur au niveau

phrastique et une grammaire CDML (cf. infra) au

niveau discursif. Si certains modèles d'analyse s'avèrent plus adaptés à

certains types de problèmes et à l'écriture de règles à certains niveaux de

granularité, l'utilisateur est cependant entièrement libre de ce choix.

L'interopérabilité des différents modèles d'analyse proposés est garantie

par l'usage d'une représentation unifiée des marquages

et des annotations. Ces dernières sont uniformément représentées par des structures de traits, modèle communément utilisé en TAL

et en linguistique, et permettant de représenter des annotations riches et

structurées. Tout composant d'analyse peut produire son propre marquage en

s'appuyant sur les analyses précédentes : les formalismes proposés

permettent de spécifier des contraintes sur les annotations existantes par

unification. La plate-forme favorise ainsi l'abstraction progressive des formes de surface. Chaque

palier d'analyse pouvant accéder simultanément aux annotations produites par

tous les paliers antérieurs, les analyseurs de plus haut niveau sont

généralement conduits à s'abstraire progressivement du matériau textuel pour

ne plus reposer que sur des représentations symboliques antérieurement

calculées, comme l'illustre la figure 2.

Figure 2 - Abstraction progressive des formes de surface

Un autre aspect important concerne la variabilité du grain

d'analyse au cours du traitement. De nombreux modèles d'analyse

imposent la définition d'un grain d'analyse minimal, dit « jeton » ou token. C'est par exemple le cas de toute grammaire ou

transducteur : ces formalismes supposent l'existence d'une unité textuelle

(comme le caractère ou le mot) à laquelle s'appliquent les patrons. Quand la

définition de ce grain minimal est nécessaire au fonctionnement d'un

composant, la plate-forme permet de spécifier localement le ou les types d'unités à considérer comme jetons. Toute

unité préalablement délimitée peut jouer ce rôle. Il pourra s'agir du

découpage habituel en mots, mais aussi de toute autre unité ayant été

préalablement marquée : syntagmes, phrases, cadres du discours, etc. Le

grain minimal peut donc être différent pour chaque palier de l'analyse, ce

qui augmente considérablement la portée des différents modèles d'analyse

utilisables dans la plate-forme. D'autre part, chaque module d'analyse

spécifie les marquages antérieurs auxquels il souhaite faire référence,

pouvant ainsi ne tenir compte que des marquages qu'il estime pertinents, et

donc s'affranchir partiellement de la linéarité du texte. La combinaison de

ces fonctionnalités permet d'adopter une perspective

d'analyse sur le document spécifique à chaque étape d'une chaîne de

traitement.

La modularité des chaînes de traitement favorise quant à

elle la réutilisabilité des composants dans des

contextes différents : un module d'analyse développé au sein d'une première

chaîne pourra être réutilisé dans d'autres chaînes. De façon similaire,

toute chaîne pourra être réutilisée en tant que constituant d'une chaîne de

plus haut niveau, sous forme de « macro-composant ». Réciproquement, pour

une chaîne donnée, on pourra substituer à un composant

tout autre composant fonctionnellement équivalent. Par

exemple, pour une sous-tâche donnée, un prototype rudimentaire pourra être

remplacé in fine par un équivalent pleinement

opérationnel. Ceci rend possible la mise en comparaison des traitements, en

soumettant ces derniers à des contextes rigoureusement identiques, condition

sine qua non d'une comparaison pertinente.

2.2. Composants dédiés au TAL et modèles d'analyse

Nous avons évoqué quelques-uns des composants susceptibles de prendre part à

une chaîne de traitement. Parmi ceux spécifiquement dédiés au TAL on peut

distinguer deux familles.

La première regroupe les analyseurs « prêts à l'emploi

», dédiés à une tâche précise. Il s'agira par exemple de l'étiquetage

morpho-syntaxique, une interface avec TreeTagger (Schmid, 1994) étant

intégrée par défaut, ou syntaxique en s'appuyant sur les résultats de Syntex

(Bourigault &amp; Fabre, 2000). Ces composants sont paramétrables, mais il

n'est pas possible de modifier fondamentalement leur fonctionnement.

D'autres, au contraire, proposent un modèle d'analyse,

c'est-à-dire un formalisme de représentation de contraintes linguistiques,

éventuellement associé à un modèle opératoire, par lequel l'utilisateur peut

spécifier intégralement le traitement à opérer. Ils permettent d'exprimer

des contraintes tant sur les formes de surface que sur les annotations

insérées par les analyseurs précédents. Toutes les annotations sont

représentées sous forme de structures de traits, et les contraintes sont

systématiquement spécifiées par unification sur ces structures. Quelques-uns

des systèmes proposés sont :

۰ Un système appelé EDCG (pour Extended-DCG),

permettant d'écrire des grammaires locales

d'unification en se basant sur la syntaxe DCG (Definite Clause Grammars) de Prolog. Une telle grammaire peut être

décrite dans le plus pur style déclaratif, bien que les spécificités du

langage logique restent accessibles aux utilisateurs expérimentés.

۰ Un système, nommé MRE (pour Macro-Regular-Expressions), permettant de décrire des patrons par transducteurs, s'appliquant aussi bien aux formes de

surface qu'aux annotations préalablement calculées. Sa syntaxe est similaire

à celle des expressions régulières communément utilisées en TAL et en

linguistique sur corpus. Mais à la différence de ces dernières, ce

formalisme ne s'applique pas spécifiquement aux caractères ni aux mots, et

peut porter sur toute unité textuelle préalablement analysée.

۰ Un langage d'expression de contraintes au niveau

discursif. Le formalisme CDML (pour Constraint-based

Discourse Modeling Language) (Widlöcher, 2006), que nous évoquerons

ci-après, permet l'exploration des organisations discursives par

l'expression et la satisfaction de contraintes, pouvant être non

séquentielles, exprimées à l'aide d'un ensemble de fonctions discursives

primitives (présence/absence, cohérence sémantique...), et pouvant porter en

particulier sur les annotations produites en amont et sur des relations

entre ces dernières.

۰ Un système d'annotation à partir de lexiques

sémantiques, un outil de tokenisation basé sur des

expressions régulières (au niveau caractère), un système permettant de

délimiter des objets linguistiques déduits du balisage XML du document,

etc.

3. Applications pédagogiques

Ces principes fondamentaux rendent l'usage de la plate-forme pertinent dans le

cadre de l'enseignement de la linguistique et du TAL. La dissimulation de

l'appareil procédural au profit des formalismes permettant l'expression de

règles simplifie en particulier la mise en lumière de l'expertise linguistique

jugée pertinente. Les principes de modularité permettent pour leur part d'isoler

un problème singulier, de nature (morphologique, syntaxique...) et de grain

(mot, phrase, discours...) variables, sans perdre le bénéfice des analyses

préalables éventuellement nécessaires, en considérant simplement leur apport

comme une « donnée » accessible. Les différents modes de visualisation proposés

permettent enfin de rendre les phénomènes étudiés à la fois observables et «

tangibles », sans qu'il ne soit nécessaire de repenser la manière dont des «

vues » pourront être produites.

Un certain nombre d'expériences pédagogiques confirment cette adéquation. Que ce

soit pour l'enseignement de notions linguistiques ou l'étude de leurs

applications en TAL, auprès d'auditoires de spécialistes et de non spécialistes,

la plate-forme a en effet déjà fait l'objet d'utilisations fructueuses, à

l'université de Caen et à celle de Toulouse le Mirail, en collaboration avec des

chercheurs du GREYC (Groupe de Recherches en Informatique, Image, Automatique et

Instrumentation de Caen) et de l'ERSS (Equipe de Recherche en Syntaxe et

Sémantique).

4. Exemple d'application en analyse du discours

Afin d'illustrer les avantages de tels principes et de tels outils, envisageons à

présent un exemple de traitement pouvant être ainsi mis en œuvre. Nous retenons

ici l'exemple révélateur d'un traitement en analyse de discours choisi pour la

variété des « points de vue » qu'il exige. Évoquons tout d'abord les avantages

que l'analyse automatique du discours peut tirer des principes proposés. Un

premier apport significatif résulte de l'approche par enrichissement incrémental

et par abstraction progressive des formes de surface. S'il est naturel d'opérer

au niveau de ces dernières pour une analyse par exemple morphologique ou

syntaxique, il va sans dire que l'analyse discursive ne peut s'accommoder de la

diversité combinatoire apparaissant à ce niveau, et qu'un filtrage s'impose. En

plus de la possibilité d'opérer la pure et simple occultation d'éléments peu pertinents pour tel ou tel besoin

interprétatif, la plate-forme permet d'opérer ladite abstraction de deux

manières complémentaires. En premier lieu, l'unicité du modèle de marquage et

d'annotation donne à chaque étape d'analyse l'accès aux représentations

symboliques produites en amont, et permet ainsi de ramener la diversité

combinatoire de surface à celle des valeurs interprétées, généralement moins

nombreuses. En second lieu, le principe de variabilité du grain d'analyse déjà

évoqué permet d'exploiter au niveau discursif des modèles d'analyse

habituellement dédiés à des niveaux de granularité inférieurs. Par exemple, des

règles EDCG pourront aussi bien décrire des patrons syntagmatiques qu'une

grammaire textuelle, selon le grain choisi.

Par ailleurs, la plate-forme propose des modèles d'analyse spécifiquement adaptés

au niveau discursif. Le langage CDML, en particulier, s'écarte des paradigmes

généralement adoptés par les autres formalismes (y compris MRE ou EDCG), qui

reposent fondamentalement sur des principes de linéarité

(on tient compte de tous les éléments successifs) et de séquentialité (un ordre est imposé), principes souvent inadaptés au

niveau discursif. En permettant l'expression de contraintes non séquentielles et non linéaires, le

formalisme CDML autorise l'expression et la détection de motifs pouvant porter

sur des éléments distants dans le texte, sans faire d'hypothèse sur leur ordre,

ce qui s'avère particulièrement adapté à l'analyse du discours.

Afin de donner une idée plus concrète des principes méthodologiques présentés,

envisageons à présent une configuration linguistique particulière, assez

représentative des problèmes posés par l'analyse discursive, en abordant le

problème de l'encadrement du discours (Charolles, 1997), et plus

particulièrement celui de la détection automatique des cadres

temporels. Rappelons que ce terme désigne, selon cet auteur, des

segments textuels homogènes du point de vue d'un critère d'interprétation fixé

dans une expression en position détachée en début de phrase, dite introducteur de cadre.

La figure 3 donne un exemple de cadre temporel (tel qu'annoté par la plate-forme

par le traitement indiqué ci-après) : les éléments présents dans le cadre

(délimité par des pointillés) doivent, pour être interprétés, être rapportés au

critère sémantique fourni par l'expression temporelle en position d'introducteur

: « Depuis le milieu des années 1980 ».

Figure 3 - Exemple de cadre temporel

L'opérationalisation en TAL de ce modèle psycho-linguistique impose la résolution

de deux problèmes principaux : la détection des introducteurs, puis l'évaluation

de leur portée, c'est-à-dire la détermination de la borne

droite du cadre introduit.

Le problème de la détection des introducteurs temporels se décline lui-même en

deux sous-problèmes : l'analyse des expressions temporelles, et celle des

introducteurs s'appuyant sur elles. Les principes de modularité déjà évoqués

trouvent ici leur justification, puisque nous souhaiterons généralement traiter

ces problèmes indépendamment. L'analyse sémantique des expressions temporelles

fait l'objet d'une grammaire EDCG, exprimant des contraintes sur les résultats

d'une analyse morpho-syntaxique préliminaire, et associant aux expressions

reconnues une représentation de leur « sens » sous forme de structures de

traits. L'extrait de grammaire suivant, évidemment simplifié à l'extrême, ne

fait qu'indiquer l'esprit d'une telle grammaire. Il décrit des motifs de la

forme &lt;préposition, mois&gt; (en janvier, ...), en s'appuyant sur

l'étiquetage morpho-syntaxique réalisé au préalable (en gras), et fait remonter

les valeurs adéquates (entre parenthèses) dans une structure de traits (le trait

'type' prendra la valeur 'date', et le trait 'mois' la valeur '1' pour

janvier...), de telle sorte que des calculs sémantiques puissent être effectués

par la suite.

date(type:date..mois:M) --&gt;

@tag:pre, mois(M).

date(type:date..année:A) --&gt; ...

mois(1) --&gt; $'janvier'.

...

Sur cette base, la détection des introducteurs peut être mise en place à l'aide

de critères principalement positionnels. Les contraintes exprimées sont

fondamentalement séquentielles : nous recherchons des zones de texte vérifiant

des motifs imposant la présence, dans un ordre fixé, d'éléments immédiatement

successifs. Ces règles sont donc simplement exprimables à l'aide du formalisme

MRE (outre les expressions temporelles, nous exploitons ici le marquage des

phrases et des connecteurs de discours) :

{type : phrase, anchor : start}

&lt;introducteur&gt;

{type : connecteur}? {type : temporel}

/as $t

&lt;/introducteur&gt; /sem {axe : temps, valeur : $t}

","

Les contraintes sur les structures de traits produites en amont (ici, en gras),

ainsi que sur les formes de surface (ici, la virgule en fin de motif) permettent

de délimiter l'introducteur. Nous recherchons les éléments précédés d'un début

de phrase et composés d'un éventuel connecteur de discours (« mais », «

cependant », etc.) et d'une expression temporelle (« En 1960 », etc.). Le reste

de l'expression correspond au marquage et à l'annotation produits en sortie.

L'élément reconnu aura le type « introducteur » et sera associé à l'annotation

sémantique qui lui fait suite. Précisons que la variable $t permet de faire « remonter » l'information contenue dans la structure

de traits associée à l'expression temporelle, pour un usage ultérieur.

La détermination de la portée de l'introducteur s'avère plus problématique dans

la mesure où les critères formels de clôture des cadres sont difficiles à

établir. Un certain nombre d'indices ont toutefois pu être dégagés dans le cas

précis des cadres temporels (Bilhaut et al., 2003). La

méthode utilisée ici s'appuie sur des critères énonciatifs tels que la cohésion

des temps verbaux et sur des calculs sémantiques de cohérence entre

l'introducteur et les autres expressions temporelles. La nature de ces

contraintes diffère radicalement des précédentes. D'une part, nous pouvons

désormais nous abstraire de la linéarité du texte : contrairement à une approche

par expressions régulières, nous pouvons ici ignorer un certain nombre

d'éléments du flot textuel. D'autre part, s'il existe bien des contraintes

interprétatives entre l'introducteur et certains éléments de la zone introduite,

ces contraintes n'imposent pas un ordre strict entre ces éléments. Pour

l'expression de telles contraintes à la fois non

linéaires et non séquentielles, nous disposons du

formalisme CDML et pouvons formuler la « grammaire » ci-dessous :

Unit cadre {type:"cadre"}:

start(pattern: {type:"introducteur"})

homogeneity(comparator: portée)

Comparator portée ({type:"verbe"} as $v1,

{type:"verbe"} as $v2):

$v1/temps = $v2/temps

Comparator portée ({type:"introducteur"} as $i,

{type:"tempo"} as $t):

(($i/debut &gt;= $t/debut) and ($i/debut &lt;= $t/fin))

or

(($i/fin &gt;= $t/debut) and ($i/fin &lt;= $t/fin))

Nous recherchons une unité textuelle commençant par un élément identifié comme «

introducteur » dont tous le verbes sont au même temps, et au sein de laquelle

les expressions temporelles portent sur un intervalle compatible avec

l'introducteur.

La figure 4 illustre les différentes étapes de l'analyse des cadres temporels, en

précisant, pour chacune d'elles, le « grain » auquel elle opère et le modèle

d'analyse utilisé. Pour une présentation plus détaillée de cet analyseur de

cadres temporels et de son évaluation, on pourra se reporter à Ferrari et al., 2005.

Figure 4 - La chaîne d'analyse des cadres temporels de discours

Il est ainsi possible, à l'aide des principes méthodologiques promus par la

plate-forme, et en nous appuyant sur la complémentarité des modèles d'analyse,

de mettre en place un analyseur de cadres temporels, certes encore imparfait,

mais ne faisant usage que de formalismes purement déclaratifs propices à la

capitalisation de l'expertise linguistique.

5. Perspectives

Pour l'heure, la plate-forme s'adresse principalement à des informaticiens

linguistes et des linguistes déjà familiarisés avec les approches formelles,

pour une utilisation optimale des modèles d'analyse proposés. La constitution

déjà entreprise d'une communauté d'utilisateurs d'horizons variés, et un effort

significatif de documentation devra permettre de pallier progressivement cette

restriction. D'autre part, la mise à disposition de ressources (lexiques,

grammaires...) dédiées à différentes tâches fait actuellement l'objet d'un

important travail. Enfin, l'intégration de nouveaux outils et de nouveaux

modèles d'analyse permettra d'aborder de nouveaux problèmes (fouille de texte,

cartographie de corpus...) et d'optimiser certains traitements déjà proposés

(analyse morphologique et syntaxique en particulier).

Références

Références bibliographiques

Bilhaut, Frédérik &amp; Widlöcher, Antoine (2006a). LinguaStream : An

Integrated Environment for Computational Linguistics Experimentation, in

Proceedings of the 11th Conference of the European

Chapter of the Association for Computational Linguistics (EACL)

(Companion Volume), Trento, Italy, 95-98.

Bilhaut, Frédérik &amp; Widlöcher, Antoine (2005a). La plate-forme

LinguaStream, Journée ATALA « Articuler les traitements sur corpus »,

Paris, France (Working Paper).

Bilhaut, Frédérik, Ho Dac, Lydia-Mai , Borillo, Andrée, Charnois,

Thierry, Enjalbert, Patrice, Le Draoulec, Anne, Mathet, Yann, Miguet,

Hélène, Péry-woodley, Marie-Paule &amp; Sarda, Laure (2003). Indexation

discursive pour la navigation intradocumentaire : cadres temporels et

spatiaux dans l'information géographique, in Actes de

la 10e Conférence Traitement Automatique du Langage Naturel

(TALN), Batz-sur-Mer, 315-320.

Bourigault, Didier &amp; Fabre, Cécile (2000). Approche linguistique

pour l'analyse syntaxique de corpus, Cahiers de

grammaire, 25 : 131-151.

Charolles, Michel (1997). L’encadrement du discours : Univers, champs,

domaines et espaces. Cahiers de Recherche

Linguistique, 6. Université de Nancy 2.

Cunningham, Hamish, Maynard, Diana, Bontcheva, Kalina &amp; Tablan,

Valentin (2002). GATE: A framework and graphical development environment

for robust NLP tools and applications, in Proceedings

of the 40th Meeting of the Association for Computational

Linguistics.

Ferrari, Stéphane, Bilhaut, Frédérik, Widlöcher, Antoine &amp;

Laignelet, Marion (2005). Une plate-forme logicielle et une démarche

pour la validation de ressources linguistiques sur corpus : application

à l'évaluation de la détection automatique de cadres temporels, in Actes des 4èmes Journées de Linguistique de

Corpus, Lorient, France (à paraître).

Muller, Claude, Royaute, Jean &amp; Silberztein, Max (2004). INTEX pour la Linguistique et le Traitement

Automatique des Langues. Presses Universitaires de

Franche-Comté.

Schmid, Helmut (1994). Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using

Decision Trees, in Proceedings of the Conference on

New Methods in Language Processing, Manchester, UK.

Widlöcher, Antoine (2006). Analyse par contraintes de l'organisation

du discours, in Actes de TALN 2006, 367-376,

Leuven, Belgique.

Widlöcher, Antoine &amp; Bilhaut, Frédérik (2005). La plate-forme

LinguaStream : un outil d'exploration linguistique sur corpus, in Actes de la 12e Conférence Traitement Automatique du

Langage Naturel (TALN), Dourdan, 517-522.

Références aux sites Internet et logiciels

Bilhaut, Frédérik &amp; Widlöcher, Antoine (2006b). The LinguaStream

Platform website, http://www.linguastream.org, septembre 2006.

Bilhaut, Frédérik &amp; Widlöcher, Antoine (2005b). LinguaStream 2.0. Caen: GREYC.

[259] Différentes démonstrations, un manuel d'utilisation et une

bibliographie sont disponibles sur le site web dédié à la plate-forme (Bilhaut

&amp; Widlöcher, 2006b).



