
Le processus de Validation des acquis de l’expérience (VAE) offre-t-il des
possibilités d’apprentissage ? Formulée ainsi, la question semble directement
adressée aux candidats à la VAE eux-mêmes. Mais, la mise en place de ce
dispositif conduit parfois les institutions à se requestionner sur le
recrutement, la formation ou l’évaluation des étudiants. Les réflexions ainsi
initiées par la VAE pourraient alors conduire à des formes d’apprentissage par
ces institutions et par leurs acteurs.
La participation d’enseignants, de directeurs des études ou de directeurs
d’établissements à des jurys de VAE constitue une première occasion pour ces
acteurs de modifier leurs schémas de pensée, leurs regards sur l’expérience et
sur la manière dont on apprend dans et par les situations vécues. Mais cela
n’est pas toujours suffisant pour initier une dynamique de changement touchant à
la formation elle-même.
Certains établissements cherchent à aller plus loin et à tirer des enseignements
de la mise en place du dispositif de la VAE, en vue de mieux prendre en compte
(dans le recrutement, la formation…) les expériences (professionnelles ou
autres) vécues par les formés. Des groupes de travail voient alors le jour,
susceptibles de conduire à une forme de « métacognition » institutionnelle.
Ainsi, l’équipe de didactique professionnelle de l’ENESAD[1] a initié un
projet de recherche-action. Son objectif est d’accéder d’une manière originale
aux compétences de l’ingénieur, en s’appuyant sur ce qu’en disent, dans leurs
dossiers, les candidats à un diplôme d’ingénieur par la VAE et les jurys
correspondants, lors des entretiens avec ces candidats. L’hypothèse de cette
recherche est que cette analyse peut apporter un éclairage nouveau pour répondre
aux interrogations concernant l’approche par les compétences de la formation des
ingénieurs : quelles sont les compétences attendues de l’ingénieur ? quelles
sont les implications d’une telle approche en terme de modalités de formation ?
comment repenser l’évaluation pour appréhender les capacités acquises par les
formés dans les situations professionnelles ?…
C’est à cette dernière question que nous souhaiterions apporter quelques éléments
de réponse. Quelles évolutions en matière d’évaluation (lors du recrutement,
dans les formations...) peut-on d’ores et déjà envisager à partir des premiers
résultats de ce projet de recherche s’appuyant sur l’analyse de l’activité des
jurys de VAE ?
1. Analyser l’activité de jurys de VAE pour faire évoluer
l’évaluation des acquis développés dans les situations professionnelles par
les étudiants.
1.1. Les délibérations de jurys de VAE : objets et méthodes
d’analyse.
Au sein des établissements relevant de l’Enseignement Supérieur Agronomique,
la procédure de VAE repose sur le dépôt de deux dossiers par le candidat :
un « dossier de demande de recevabilité » ; un « dossier de validation des
acquis de l’expérience ».
Sur la base des dossiers et d’un entretien avec le candidat, le jury de VAE
est chargé d’évaluer s’il a acquis, totalement ou partiellement, les
connaissances, compétences et aptitudes attendues d’un ingénieur. Ce jury
est composé d’enseignant-chercheurs et du directeur de l’établissement
délivrant le diplôme et de professionnels choisis en fonction du champ
d’expérience du candidat. Le référentiel d’évaluation est la fiche RNCP[2] , propre à chaque école d’ingénieur. Elle
définit, pour le diplôme concerné, les secteurs d’activité, types d’emplois
et fonctions accessibles et les compétences, connaissances et qualités
attendues.
Dans le deuxième dossier, le candidat va développer ce qui l’amène à penser
qu’il peut prétendre au diplôme visé. Il met en dynamique les différentes
étapes de son parcours professionnel et extra-professionnel et montre le
rôle qu’il a joué dans certaines des situations qu’il décrit, commente,
analyse… On retrouve donc la dialectique situation/activité, élément clé de
l’approche par les compétences et du cadre théorique de la didactique
professionnelle (Mayen, 2004) dans lequel nous inscrivons cette recherche.
C’est sur cette dialectique que le jury devra s’appuyer pour forger son
jugement évaluatif.
De plus, les acquis de l’expérience, « marqués par leurs origines avec
l’action, les situations (…), par leur caractère combinatoire » ne sont pas
réductibles à des connaissances et ne peuvent pas facilement être décomposés
pour correspondre à des formes académiques (Mayen, 2006-1).
Alors qu’ils ont à se prononcer sur l’obtention d’un diplôme qui est le même
que celui que l’on peut obtenir par la formation initiale ou continue, les
jurys ne peuvent s’appuyer sur les formes traditionnelles d’évaluation des
connaissances acquises, telles qu’elles sont pratiquées en formation. Ce
sont donc de nouvelles formes d’évaluation qu’ils sont dans l’obligation de
mettre en place, se centrant sur des objets qui ne sont pas directement les
connaissances des candidats.
Ces dernières prendraient alors un statut différent de celui qu’elles ont en
formation « dont le modèle ultime est celui de la référence à la vérité »
(Mayen, 2006-1). En nous référant à un des courants théoriques de la
didactique professionnelle, la théorie des instruments (Rabardel, 1995),
nous pouvons dire que les concepts, théories, méthodes… constituraient un
ensemble d’artefacts culturels mobilisés par le candidat pour comprendre,
raisonner et agir dans et sur les situations.
Quels enseignements pour la formation des ingénieurs est-il possible de tirer
de l’analyse de réunions de jurys de VAE, en lien avec une approche par les
compétences désormais omniprésente ? En particulier, qu’est-ce qui pourrait
être réinvesti concernant des formes renouvelées d’évaluation ?
Nous avons analysé systématiquement les notes manuscrites ou retranscriptions
d’enregistrements relatifs à 5 jurys de VAE pour des candidats à un diplôme
d’ingénieur de l’enseignement supérieur agronomique dans 4 établissements
différents. Quels sont les premiers résultats de ces analyses qualitatives ?
1.2. La VAE ou comment évaluer les compétences et capacités
du candidat sur la base de son activité en situation ?
Du fait des caractéristiques du processus de la VAE, c’est l’activité en
situation qui sert de fondement à l’évaluation des compétences et capacités
du candidat par le jury. Et cela est en parfaite cohérence avec ce que la
théorie nous dit des compétences en tant que « capacité à organiser son
activité pour s’adapter aux caractéristiques de la situation » (Pastré,
2004).
1.2.1. Evaluer si le candidat agit en situation en
prenant « une posture d’ingénieur ».
En premier lieu, le candidat doit faire la preuve qu’il a bien occupé un
(des) emploi(s) et/ou des fonctions relevant de l’ingénieur au regard de
ceux qui sont décrits dans la fiche RNCP de l’établissement ou de ceux
que les membres du jury savent occupés par des diplômés sortis de cet
établissement. Toutefois, le fait d’occuper des emplois et des fonctions
d’ingénieur n’est pas suffisant. « Il faut y mobiliser les compétences
attendues d’un ingénieur »[3], c’est à dire des manières d’agir et de
raisonner avant, pendant et après les situations, correspondant à une «
posture » d’ingénieur.
La posture d’ingénieur implique, pour les jurys, une prise d’initiative
par le candidat, qui ne doit pas se contenter de faire ce qu’on lui
demande, de suivre des protocoles (même scientifiques) ou d’adopter le
point de vue des autres. Il doit être acteur et savoir se positionner
dans la situation, au travers de la définition correcte de sa fonction,
de son rôle et de ses possibilités d’action au regard de ceux des autres
acteurs. De là, le candidat doit aussi montrer qu’il a une « vision
transversale et panoramique » des situations (acteurs impliqués,
relations entre eux, enjeux et contraintes de chacun…) ; une vision
systémique des phénomènes et processus à l’œuvre (agronomiques,
économiques, socioprofessionnels…).
Au-delà de l’agir dans l’instant, la prise en compte de la dynamique
temporelle de la situation, dans l’orientation et le contrôle de
l’action, constitue un critère important, notamment pour des compétences
portant sur le diagnostic et l’anticipation : approche diachronique à
travers la prise en compte de l’origine de la situation ; projection et
anticipation par le candidat des évolutions à venir envisageables pour
la situation…
1.2.2. Evaluer si le candidat utilise les ressources
de la situation comme instruments pour la compréhension et pour
l’action.
Pour les jurys, « mobiliser les compétences attendues d’un ingénieur »
suppose l’appropriation par le candidat des ressources (connaissances,
outils conceptuels et matériels…) à sa disposition dans les situations
rencontrées. Il en est ainsi pour les connaissances et la culture
scientifique auxquelles font référence les définitions de l’ingénieur
(dont celle de la CTI[4] ), les fiches RNCP… Mais comment
évaluent-ils l’appropriation de ces ressources, sachant que leur
position de principe consiste à ne pas poser de questions directes sur
des connaissances scientifiques ? : « Je leur ai demandé de poser des
questions (…) sur le côté technique mais pas mathématique ou physique,
mais sur le côté entreprise, attentes, capacités » (Un président de
jury).
L’évaluation des connaissances se fait « par traits » comme le dit Mayen
(2007). Quel est le vocabulaire employé (scientifique en particulier) ?
L’est-il à bon escient et avec une maîtrise de sa signification ?
Y-a-t-il des « approximations, des imprécisions d’ancrage scientifique »
? « Par rapport aux besoins [que le candidat] a dans son métier,
(…)[a-t-il] été pris en défaut (…) sur une question scientifique ou
technique » ? Au regard des connaissances scientifiques actuelles, les
actions décrites dans le dossier se justifient-elles ou peut-on y
déceler des méconnaissances, des lacunes potentielles au niveau des
champs scientifiques concernés ? S’il y a une ou deux erreurs ou
approximations, ce sont alors les éléments concrets et spécifiques de
l’expérience mise en forme dans le dossier qui vont constituer le levier
pour interroger les capacités et les connaissances scientifiques des
personnes (Mayen, 2006-2) : [vous aboutissez] « à la sélection de 2
types de protéines : pourquoi ces 2 là ? Quelles sont les différences
technologiques ? ». Le jury cherche à établir quelles « bases [le
candidat] utilise pour appuyer son raisonnement » et s’il « mobilise
bien [ses connaissances] par rapport à ce qu’il fait ».
Une autre préoccupation des jurys concerne les outils, en particulier
scientifiques, utilisés par le candidat : connaissait-il les outils à sa
disposition (modèles et méthodes scientifiques en particulier) ? Les
a-t-il utilisés, et à bon escient, pour analyser les problèmes, mettre
en place une expérimentation (plans d’expérience…), traiter les données
recueillies (statistiques par exemple), en évaluer la pertinence, en
tirer des conclusions en vue d’une prise de décision… ?
Dans tous les cas, le fait d’avoir été en situation ne constitue pas une
preuve suffisante en ce qui concerne la conceptualisation et les
apprentissages scientifiques qui en découlent. Ainsi un jury reprochera
à un candidat que « pour apprendre, il [ait] surtout recours à la
pratique et à l’expérience des autres, ce qui peut aboutir à la
capitalisation des lacunes ». Ceci va dans le sens de ce que Mayen
(2005) affirme quand il dit que, si on peut apprendre de et par
l’action, il faut que certaines conditions soient remplies. Ainsi, le
recours volontaire à des sources de connaissances, qui ne relèvent pas
de l’expérience et des conditions offertes spontanément par l’expérience
des situations (Mayen, 2005), est un indicateur utilisé par le jury pour
évaluer la qualité des acquis scientifiques. Parmi ces sources, les
formations suivies et la bibliographie scientifique occupent une place
importante : « Vous travaillez sur les ferments, avez-vous une formation
microbiologique ? ». Et, afin de mieux en évaluer les retombées en terme
d’apprentissages effectifs, le jury attend de « retrouver les
connaissances » acquises grâce à ces sources pour étayer les
explications relatives à des phénomènes ou des processus observés,
appuyer le raisonnement avant, pendant ou après l’action, justifier les
prises de décisions...
Les concepts et autres artéfacts (Rabardel, 1995) scientifiques sont donc
ici illustrés dans leur fonction d’instruments pour comprendre,
raisonner, décider avant, pendant et après l’action et prendre un recul
critique sur sa propre activité.
1.2.3. Déterminer si les conditions des situations vécues ont permis ou
non l’expression des capacités du candidat.
Les jurys n’en reste pas à une appréciation superficielle des éléments
présentés, conscients que des signes négatifs dans la dynamique du
parcours et dans les compétences démontrées peuvent ne pas être liés aux
capacités de la personne mais aux possibilités qui lui ont été laissées
de les exprimer : « Je pense que c’est pas l’homme en tant que tel. Mais
c’est la pratique de son métier [qui] a fait qu’il a un cadre fermé ».
Ils seront amenés à moduler leur jugement au regard des contraintes
(type et finalités de l’employeur, mode d’organisation…) ou des
possibilités offertes par les situations vécues (formations suivies,
rencontres, mise à disposition de nouveaux instruments…). En nous
référant à Clot (1999), ce sont alors les histoires et empêchements du
développement qui sont ainsi prises en compte dans l’évaluation.
Face à ce type d’empêchements et face au caractère nécessairement partiel
de l’expérience présentée au regard des fonctions, emplois, compétences
du référentiel d’évaluation (fiche RNCP), les jurys vont alors chercher
à évaluer la « transférabilité des acquis dans d’autres situations de
référence du diplôme » (Mayen, 2006-2).
Pour cela, ils évaluent notamment la capacité du candidat à élargir son «
périmètre scientifique » de référence pour comprendre une situation
nouvelle, un phénomène, un processus, appuyer ses raisonnements, prendre
des décisions : A un moment ou à un autre, a-t-il eu à faire face à un
problème nouveau pour lui ? A-t-il été capable d’aller chercher
efficacement (Internet, lectures, rencontres avec des experts,
colloques…) des connaissances, en particulier scientifiques, qui lui
faisaient défaut, dans des champs disciplinaires qui lui étaient
inconnus ? Se les est-il appropriées rapidement en les organisant et en
les synthétisant ?… L’activité du jury peut ici être analysée comme une
recherche « du niveau potentiel de développement du candidat »
(Vergnaud, 2000, 22).
Les jurys s’appuient aussi parfois sur des modifications virtuelles de
certains éléments d’une situation présentée ou sur des situations
totalement « virtuelles » (que feriez-vous si … ?) : « Si vous étiez
chef d’entreprise et que vous recrutiez un directeur industriel, comment
vous définiriez sa mission ? ».
En lisant l’activité du jury au regard de la théorie de Vygotski, on
pourrait alors dire qu’il travaille sur la zone de proche développement
du candidat, allant spontanément dans le sens du psychologue russe
lorsque celui-ci affirme que « la zone de proche développement a une
signification plus directe pour la dynamique du développement
intellectuel et la réussite de l’apprentissage que le niveau présent de
leur développement » (Vygotski, 1985, 270).
2. Construire de nouvelles formes d’évaluation en formation
s’inspirant de l’activité des jurys de VAE.
Les jurys de VAE sont constitués, pour partie, d’enseignants intervenant dans la
formation des ingénieurs. Ils évaluent des compétences, connaissances et
aptitudes construites dans et par l’action en situation, en vue de délivrer un
diplôme qui est le même que celui obtenu par la formation. Il semble donc
possible de tirer des enseignements de l’analyse de leur activité en vue d’une
transposition vers la formation des ingénieurs. Dès lors, en se plaçant dans
l’objectif qu’ont ces formations de s’orienter vers une approche en terme de
compétences, pourrait-on envisager d’autres types de référentiels d’évaluation
et d’autres modalités d’évaluation des acquis des élèves ingénieurs ?
2.1. Vers un nouveau type de référentiel d’évaluation des
compétences en formation ?
Les référentiels de compétences, tels qu’ils sont construits classiquement,
aboutissent à une sorte de catalogue de situations, d’activités, de
fonctions très peu caractérisées et de capacités atomisées ou très générales
(Raisky, 1999) et décontextualisées. Leur utilisation pour une transposition
en formation ou dans une optique d’évaluation s’avère difficile comme le dit
M.T. Rapiau : « L’ensemble de ces capacités se traduisent facilement dans
les compétences requises par l’emploi­type, moins bien en terme de
programmes ou de contenus disciplinaires » (1993, 32).
L’un des premiers constats qu’il nous est donné de faire, c’est que, dans
l’évaluation par les jurys de VAE, les critères et indicateurs utilisés sont
toujours référés à une (ou des) situation(s) présentée(s) par le candidat ou
imaginée(s) par le jury. D’une certaine manière, les membres du jury
reconstituent une structure conceptuelle de ces situations (Pastré, 1999),
telles qu’ils se les représentent en fonction de ce que leur donne à voir le
candidat, mais aussi en fonction de leur propre expérience. Ceci leur permet
d’identifier les dimensions, ressources… à prendre en compte par l’acteur et
d’évaluer la pertinence des activités que celui-ci a conduites (ou
conduirait) au regard de cette structure conceptuelle. On retrouve alors une
forme « d’évaluation située », « recourant à des indicateurs rendant compte
de tel ou tel aspect d’une activité et de leur intégration en un ensemble
global, au lieu des simples signes de performance habituellement traités par
des indicateurs « classiques » dissociant les éléments » (Figari, 2006).
Or, ceci est une dimension fondamentale de l’approche par les compétences qui
est généralement oubliée dans la construction des référentiels de
compétences : on ne peut développer, réaliser ou évaluer une compétence que
dans une situation. Créer des référentiels de compétences non situées
constitue donc un non-sens. C’est pourquoi différentes équipes de recherche
et d’ingénierie s’orientent aujourd’hui vers la construction de référentiels
de situations qui regrouperaient les situations les plus fréquentes et/ou
les plus « critiques » et/ou les plus emblématiques de l’activité
professionnelle visée par un diplôme. Ces situations, analysées pour repérer
ce qui organise l’activité des professionnels, fourniraient aux enseignants
et formateurs un nouveau moyen pédagogique pour concevoir et « animer » des
situations didactiques de formation et d’évaluation (Bazile, Ferron,
Humblot, Mayen, 2006).
2.2. Vers des modalités renouvelées d’évaluation des
capacités développées en situation professionnelle ?
L’évaluation des capacités développées en situation professionnelle par les
étudiants est souvent problématique : comment procéder pour évaluer ces
acquis puisqu’il paraît très réducteur et peu judicieux d’évaluer des
connaissances ? L’analyse des réunions des jurys VAE donne accès à un
certain nombre de modalités, critères et indicateurs d’évaluation possibles.
La mise en récit de l’expérience (quelle qu’en soit la forme : écrite,
orale…) et le retour réflexif sur ce récit pourrait ainsi constituer une des
formes permettant d’évaluer les acquisitions et la capacité de mobilisation
de certaines compétences, « connaissances » ou autres instruments en
situation. Quelle est la nature des situations rencontrées (ou décrites) ?
Correspondent-elles à celles attendues dans les futures activités
professionnelles visées par la formation ? Peut-on y déceler une dynamique,
une progression des compétences et champs d’activité de la personne ? Quelle
posture a adopté la personne ? Quelles dimensions de la situation ont été
prises en compte ? Quelles ressources ont été construites ou mobilisées pour
comprendre et agir ? Les conditions ont-elles permis l’expression ou le
développement des capacités de pensée et d’action ? Dans d’autres
situations, l’étudiant présenterait-il le potentiel attendu ? Autant de
questions envisageables pour évaluer des connaissances et compétences à
partir du vécu des élèves ingénieurs.
Pour cela, le récit d’expérience ne doit pas être confondu avec une
description des situations vécues et des activités réalisées (Mayen, 2005).
Il s’agit, pour les étudiants, de mobiliser explicitement les concepts et
autres instruments scientifiques à leur disposition et de les mettre en
relation avec les concepts construits dans la situation. Bien entendu, cela
ne consiste pas uniquement à lister des connaissances développées, à réciter
la définition de tel ou tel concept ou à mettre quelques références
bibliographiques. Il leur reviendrait de montrer dans leurs récits comment
ces connaissances théoriques leur ont été (ou leur auraient été) utiles dans
et pour l’action dans les situations vécues ou dans l’analyse qu’ils en font
a posteriori.
Ceci constituerait d’ailleurs autant de confrontations avec des formes
organisées de la connaissance scientifique qui, en obligeant à réélaborer
l’expérience, sont potentiellement porteuses de développement (Mayen 2005).
Ainsi, en appuyant l’évaluation des compétences acquises sur le retour
réflexif sur des situations vécues, cela pourrait ouvrir des perspectives
pour une évaluation réellement formative des étudiants.
3. Vers une dynamique de transfert vers la formation de ces nouvelles formes
d’évaluation initiées par la procédure de la VAE ?
Quelques éléments semblent montrer que nous sommes actuellement à une étape
intermédiaire en terme d’approche de l’évaluation par les compétences en
formation d’ingénieur. Une dynamique de transfert vers la formation de ces
nouvelles formes d’évaluation, initiées par la procédure de la VAE, pourrait
avoir démarré.
Ainsi, à l’Enesad, un groupe de travail s’est constitué pour construire un
nouveau type de recrutement des candidats à l’entrée en formation d’ingénieur
par la formation continue. En effet, le dispositif initial de recrutement
conduisait à un échec important, y compris pour des candidats que les jurys «
sentaient » capables de suivre la formation. Cet échec était dû, en particulier,
à des épreuves d’évaluation des connaissances de type académiques. Face à ce
constat, un collectif s’est vu assigné comme objectif de revoir la procédure de
recrutement afin d’évaluer et de mieux prendre en compte les acquis de
l’expérience des candidats pour valider l’entrée en formation. A moyen terme, il
pourrait s’agir également de mieux adapter leurs parcours de formation et de le
raccourcir. Participent à ce groupe, le responsable de la formation continue et
des enseignants, parmi lesquels on trouve des membres des jurys de VAE mais
aussi 3 participants au groupe de recherche-action sur l’activité des jurys de
VAE.
Prenant en considération le vécu et les réflexions issus de la VAE, les travaux
du groupe ont conduit à une évolution de la procédure de recrutement.
Abandonnant les contrôles de connaissances, elle s’appuie désormais, en partie,
sur un dossier concernant l’expérience professionnelle et extra-professionnelle,
qui fera l’objet d’un entretien avec un jury. Le progrès est donc important pour
2 raisons. L’institution et ses acteurs ont intégré le fait que l’on apprenait
de l’expérience et que ce que l’on apprenait ne pouvait se réduire à des savoirs
de forme académique. Ils ont aussi intégré que, pour des candidats ayant quitté
le système scolaire depuis plusieurs années, il était possible et judicieux
d’évaluer les compétences, capacités, aptitudes, qualités… et la capacité à
suivre la formation sur la base d’un « récit » d’expérience et d’entretiens ou
d’évaluation de forme « non-académiques ».
Les acquis de l’expérience issus de la mise en place de la VAE sont donc
indéniables pour l’institution et ses acteurs. Et ce transfert vers la formation
« académique » d’une manière nouvelle de penser l’évaluation montre que ce
nouveau mode d’accès à la certification que représente la VAE constitue bien une
opportunité d’apprentissage pour les institutions.
Bibliographie
Clot, Y. (1999). La fonction psychologique du travail. Paris : PUF.
Figari, G. (2006). Quels sont les modèles d’évaluation pour la prise en
compte de l’expérience ?. In actes de la biennale de l’Education (Ed.),
Expérience(s), Savoir(s), Sujet(s). INRP : Lyon.
Mayen, P. (2004). Le couple situation-activité, sa mise en oeuvre dans
l'analyse du travail en didactique professionnelle. In J.F. Marcel, &amp; P.
Rayou (Eds.), Recherches contextualisées en éducation. Paris : INRP.
Mayen, P. (2005). Dix savoirs acquis à travers l’expérience de la
validation des acquis de l’expérience. Cahiers du travail social,123, 31-37
Mayen, P. (2006-1). Les acquis de l’expérience (non publié)
Mayen, P. (2006-2). Evaluer avec l’expérience. In G. Figari, &amp; L.
Mottier (Eds). Recherches sur l’évaluation en éducation. Problématiques,
méthodologies et épistémologie. Paris : L’Harmattan, 25-33.
Mayen, P. (à paraître, 2007). Intervention non titrée. In actes du
colloque « Rencontre autours des usages de la VAE ». Ministère de
l’agriculture et de la pêche : Dijon, 58-67.
Mayen, P., Ferron, O., Humblot, J.P., &amp; Bazile, J. (2006). Introduire
un référentiel de situations dans les référentiels de diplôme en BTS,
Rapport de recherche, Dijon : Enesad, 86
p.
Pastré, P. (1999). La conceptualisation dans l’action : bilan et nouvelles
perspectives. Education permanente, 139, 13-37. Pastré, P. (2004).
Introduction. Recherche en didactique professionnelle. In R. Samurçay, &amp;
P. Pastré (Eds.), Recherches en didactique professionnelle. Toulouse :
Octares, 1-13.
Rabardel, P. (1995). Les Hommes et les technologies : approches cognitives
des instruments contemporains. Paris : Armand Colin. Raisky, C. (1999).
Complexité et didactique. Education permanente, 139, 37-64. Rapiau, M.T.
(1993). Activités professionnelles et compétences des ingénieurs de
production – contexte, méthode, propositions pour les NFI, Rapport de
Recherche, Dijon :
Ministère de l’Education Nationale, 123p. Vergnaud, G. (2000). Lev
Vygotski, pédagogue et penseur de notre temps. Paris : Hachette Education.
Vygotski, L.V. (1985). Pensée et Langage. Paris : Messidor/Editions
sociales.
[1]Etablissement National d’enseignement Supérieur Agronomique de Dijon : dans
le cadre d’un projet FSE, cette recherche-action s’appuie sur le travail de
2 chercheurs en didactique professionnelle de l’ENESAD et un groupe
d’accompagnateurs des candidats aux diplômes d’ingénieur par la VAE de 10
établissements l’enseignement supérieur agronomique.
[2]RNCP : Répertoire National des Certifications
Professionnelles
[3]Toutes les citations
en italique et entre guillemets correspondent à des extraits des
jurys de VAE pour des candidats à des diplômes d’ingénieur qui ont
été analysés.
[4]Commission des Titres
d’Ingénieur : gère les habilitations des établissements à délivrer
des diplômes d’ingénieur.

