SOMMAIRE

               
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES CONSEILS
                        D'ADMINISTRATION DES 
15 DECEMBRE 2008
 ET
                            
26 JANVIER 2009

               

            

               
Informations de la
                        
Présidente
 :

            

               
DECISION BUDGETAIRE MODIFICATIVE DE REPORT N°1

            

               
DEFINITION DU CALENDRIER DES INSCRIPTIONS

            

               
POINT SUR LA SUPPRESSION DE POSTES

            
D'abord celui de la méthode de travail. 
Le deuxième niveau d'analyse est en
                        rapport avec la composante STAPS. 

               
POINT SUR L'IUT DE GENNEVILLIERS

            

               
ADOPTION DU CAHIER DES CHARGES DU LOGO DE L'UNIVERSITE
                        PARIS OUEST NANTERRE LA DEFENSE

            

               
COMPTE-RENDU SUR LES TRAVAUX DE LA COMMISSION MIXTE
                        CA/CS DE REFLEXION SUR LA RECHERCHE ET RAPPORT D'ETAPES INTERMEDIAIRE

            

               
REUNION DE LA CSE DU 
24 MARS
                            2009

               

            

               
ELECTION D'UN 
REPRESENTANT DES
                            BIATOS
 A LA COMMISSION ELECTORALE 

            

               
APPROBATION DES CONVENTIONS SOUMISES AU BCA DU 
16 MARS 2009

               

            

               

                  
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES 
15 DECEMBRE 2008
 ET 
26 JANVIER 2009

                  

                  
2

               

               

                  
DECISION BUDGETAIRE MODIFICATIVE DE REPORT
                            N°1

                  
8

               

               

                  
DEFINITION DU CALENDRIER DES INSCRIPTIONS

                  
10

               

               

                  
POINT LA 
SUPPRESSION DE
                                POSTES

                  

                  
12

               

               

                  
POINT SUR L'IUT DE GENNEVILLIERS

                  
17

               

               

                  
ADOPTION DU CAHIER DES CHARGES DU LOGO DE
                            L'UNIVERSITE PARIS OUEST NANTERRE LA DEFENSE

                  
21

               

               

                  
COMPTE-RENDU SUR LES TRAVAUX DE LA COMMISSION
                            MIXTE CA/CS DE REFLEXION SUR LA RECHERCHE ET RAPPORT D'ETAPES
                            INTERMEDIAIRE

                  
22

               

               

                  
REUNION DE LA COMMISSION SOCIALE D'ETABLISSEMENT
                            DU 
24 MARS 2009

                  

                  
24

               

               

                  
ELECTION D'UN 
REPRESENTANT DES
                                BIATOS
 A LA COMMISSION ELECTORALE

                  
25

               

               

                  
APPROBATION DES CONVENTIONS SOUMISES AU BUREAU DU
                            CA DU 
16 MARS 2009

                  

                  
26

               

            

               
Non pénalisation des étudiants autant sur l'aspect présentiel que sur
                            la notation ;

               
Demande d'une délivrance automatique de certificat d'assiduité pour
                            les étudiants boursiers ou étrangers ;

               
Possibilité pour chaque étudiant de pouvoir s'inscrire en contrôle
                            terminal ;

               
Question du blanchiment du semestre, voté dans un certain nombre
                            d'universités, notamment à Rennes II.

            

               
« Droit et Economie » ;

               
« Sociétés, cultures, politique et Mondialisations : passé, présent »
                            ou « Espaces-Mondes : passé, présent » ;

               
« Arts » ;

               
« Tout-Monde : textes et contextes » ;

               
« l'Humain en devenir » ;

               
« Archives, outillages documentaires et TIC pour les Sciences Humaines
                            et Sociales ».

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-03-30

                  

                     
26

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h30
. 

               
La 
Présidente

               
 fait état des procurations reçues et demande si des questions diverses
                        sont à inscrire à l'ordre du jour. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 annonce qu'il proposera au CA le vote d'une motion au nom des élus de
                        la liste Reconstruire et de la liste B majoritaire.

               

                  
Madame MADEUF
 fait part de
 l'inscription à
                        l'ordre du jour d'une question diverse sur les suppressions de postes.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 annonce qu'une délégation de 
personnels BIATOS

                        porteurs d'une motion demande à pouvoir intervenir devant le Conseil.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souhaite que soit évoquée la question des modalités d'examens.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 indique qu'une délégation souhaiterait également intervenir sur le
                        sujet des chaires d'excellence.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 souhaite savoir si les chaires relèvent du CA plénier ou du CA
                        restreint. 
En l'absence de remarque, 
Madame MADEUF
 fait procéder au
                        vote sur le procès-verbal du 
15 décembre
                        2008
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
15 décembre
                            2008
.

            
Concernant le PV du 26 janvier, 

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 souhaite que soit rectifiée son intervention à la page 10 : 
A la place de : « L'Université propose des filières qui sont systématiquement
                        dévalorisés ou mal valorisées » ;
mettre : « Les universités proposent des filières qui sont systématiquement
                        dévalorisés ou mal valorisées 
dans le contexte
                        actuel
 ».

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur le
                        procès-verbal du 
26 janvier 2009
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
26 janvier 2009
, sous
                            réserve des modifications apportées.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait le point sur la situation complexe des universités.
Elle fait état de l'absence de front uni des universitaires et des syndicats
                        face aux Pouvoirs Publics.
Les textes et projets sont complexes, qu'il s'agisse du statut des
                        enseignants ou de la masterisation, il est donc difficile d'avoir une vision
                        exacte de ce qui sera mis au vote.
Pour la masterisation, le recul du 
Ministre de l'Education
                            Nationale
 le 
20 février 2009

                        est relatif, mais sa position a encore évolué dans le courant de la
                        semaine.
La 
Présidente
 a écrit au 
Premier
                            ministre
 et est intervenue, avec d'autres
                            
Présidents d'Université
, afin de modérer la prise
                        de position de la CPU qui s'est réunie la semaine dernière à Brest, dans des
                        conditions difficiles. 
Elle a également envoyé un message sur la liste de diffusion tout-paris 10
                        sur la question de la validation de l'année universitaire.
L'évolution actuelle du mouvement lui parait très difficile à prévoir.
Elle a eu le sentiment d'un enlisement et d'une lassitude de la part des
                        enseignants et des étudiants, avec une tentative de dispersion des forces
                        par le Gouvernement.
Vis-à-vis du Ministère, l'Université Paris Ouest négocie sur la DGF et le
                        calcul du plafond d'emplois qui lui est attribué, calcul qui repose en
                        particulier sur le nombre de 
personnels
 publiants
                        reconnus. 
L'équipe présidentielle tente de rétablir les données initiales car ce nombre
                        ne reflète pas la réalité.
Le problème est aggravé par le mode de comptabilisation des postes
                        correspondant aux services interuniversitaires.
L'Université a finalement restitué des postes supprimés par le Ministère.
                        Cette restitution s'est accompagnée d'une demande de repyramidage.
Dès novembre, des postes ont également été réclamés pour l'IUT de
                        Gennevilliers. 
S'agissant du mouvement de contestation actuel, 
Madame la
                            Présidente
 souligne les disparités entre les UFR et en leur
                        sein même. 
Les situations conflictuelles graves ainsi que le blocage de l'Institution
                        ont tout de même pu être évités, grâce à un respect mutuel, condition du
                        dialogue. 
Le point doit être fait composante par composante, afin de pouvoir formuler
                        des propositions concrètes de mesures à prendre en cas de reprise des cours. 
En tant que 
Présidente de l'établissement
 elle souhaite
                        cette reprise, sans pour autant souhaiter la fin du mouvement.
Elle appelle les UFR à convoquer des assemblées plénières pour discuter de la
                        situation et des remèdes à y apporter, ainsi que sur le statut des
                        enseignants et de leur charge de travail, au-delà de l'enseignement
                        présentiel. 
Le travail de la cellule qui avait été constituée sous la responsabilité de
                        M. MARTY doit reprendre.
Ces éléments de réflexion seront transmis aux conseils d'UFR, au CEVU et
                        enfin au CA.
Les réflexions relatives au statut des enseignants pourraient faire l'objet
                        d'un CA exceptionnel ou d'une autre réunion.
L'Université aura intérêt à se saisir de la question plus générale du
                        fonctionnement et de l'avenir des Sciences Humaines et Sociales à
                        l'université, en jeu dans les réformes. 
Le plus important est de réaliser un état des lieux des cours qui ont pu être
                        dispensés et d'organiser la session de juin dans les conditions les moins
                        mauvaises possibles, pour ne pas donner aux étudiants l'impression qu'on les
                        abandonne et au public que les diplômes seront bradés.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 donne lecture de la motion rédigée au nom de la liste Reconstruire et
                        de la liste B majoritaire :
« 
Le Conseil d'Administration de l'Université de Paris
                            Ouest Nanterre la Défense réuni le 
30 mars
                                2009
 approuve les différentes prises de position publiques de
                            la 
Présidente de l'Université
 concernant le
                            mouvement actuel de protestation.

            

               
Sans préjuger de l'issue du mouvement, mais pour répondre
                            aux inquiétudes des étudiants, il demande que s'engage une réflexion
                            collective sur les modalités de rattrapage et la validation des
                            connaissances.

            

               
Face à l'absence de réponses appropriées du gouvernement,
                            il renouvelle son soutien au mouvement de contestation. »

            

               

                  
Mademoiselle PION

               
 avance qu'une suppression de la session de juin serait très
                        dommageable pour les étudiants.

               

                  
Madame MADEUF

               
 assure qu'elle ne souhaite pas cela.
La 
Présidente
 fait alors procéder au vote sur la motion
                        proposée par 
M. LESCURE
 :
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la motion suivante :
« 
Le Conseil d'Administration de l'Université de Paris
                            Ouest Nanterre la Défense réuni le 
30 mars
                                2009
 approuve les différentes prises de position publiques de
                            la 
Présidente de l'Université
 concernant le
                            mouvement actuel de protestation.

            

               
Sans préjuger de l'issue du mouvement, mais pour
                            répondre aux inquiétudes des étudiants, il demande que s'engage une
                            réflexion collective sur les modalités de rattrapage et la validation
                            des connaissances.

            

               
Face à l'absence de réponses appropriées du
                            gouvernement, il renouvelle son soutien au mouvement de
                            contestation. »

            
Pour : 20 ; Contre : 1 ; Abstentions : 3.
***
La 
Présidente
 fait entrer la délégation des
                            
personnels BIATOS
.
Il est donné lecture de la motion proposée au CA par l'assemblée générale des
                            
personnels BIATOS
 réunie le lundi 30 mars :
« 
Les mobilisations en cours ont obligé le
                                
Premier Ministre
 et la 
Ministre de
                                l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
 à renoncer
                            aux suppressions de postes prévus pour 2010 et 2011 dans les
                            universités. Mais les suppressions d'emplois inscrites au 
budget 2009
 sont maintenues.

            

               
Cela se traduit à l'Université Paris Ouest Nanterre la
                            Défense par huit suppressions de postes, suppressions confirmées lors du
                            CTP du 
18 mars 2009
 qui entraînent d'ores
                            et déjà l'abandon de certaines missions du service public.

            

               
Le rouleau compresseur de la loi LRU continue de détruire
                            le service public auquel nous sommes très attachés comme tous les
                            citoyens.

            

               
Nos emplois sont menacés et dans le même temps il nous est
                            imposé d'ouvrir des structures nouvelles qui de fait font appel aux
                            emplois contractuels.

            

               
Dans ces conditions, avec les moyens en diminution,
                            l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense ne peut créer de nouveaux
                            départements et nous demandons au CA de ne pas ouvrir l'IUT de
                            Gennevilliers sans avoir obtenu la totalité des postes demandés. »

            

               
***

            
La délégation souhaitant intervenir sur les chaires d'excellence est invitée
                        à entrer.

               

                  
Madame DE VOGUE

               
 explique que la délégation est composée de membres du département de
                        Sciences du Langage et des 
présidents
 des deux comités
                        de sélection dont l'un des deux postes est lié à une chaire mixte, pour
                        laquelle le CA restreint à voter favorablement. 
Les membres de la délégation protestent contre les conditions dans lesquelles
                        ils ont eu connaissance, après coup et de manière non officielle, des
                        décisions du CA relatives à une chaire mixte intéressant l'un des postes
                        qu'ils avaient demandé. 
En réaction, une partie importante du comité de sélection envisage de
                        démissionner, y compris les 
Présidents
.
Le département et le laboratoire concernés ont eu l'occasion de se prononcer
                        majoritairement contre la perspective de cette chaire, via une consultation
                        électronique, en novembre 2008. 
La délégation demande donc au CA de réexaminer sa position car, dans le
                        contexte des mouvements actuels, le vote en faveur des chaires mixtes paraît
                        malvenu et contradictoire avec les prises de position.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique qu'il y a deux niveaux de débat.
D'abord, un débat général sur la question des chaires, pour lequel sont
                        compétents le CS pour avis, le CA restreint pour les postes et le CA en
                        formation plénière pour l'orientation politique.
En début d'année le CNRS a sondé différentes universités sur l'opportunité
                        d'accueillir des chaires. 
Plusieurs propositions avaient été adressées à Paris Ouest, l'une autour
                        d'une thématique affichée en Sciences du Langage, une deuxième en Economie
                        et enfin une troisième en Géographie. 
Le choix a été arrêté il y a près d'un mois.
Le CS a rendu un premier avis favorable par 6 voix pour et 8 abstentions. La
                        semaine dernière, le CA restreint en a débattu à son tour : 6 voix pour, 2
                        voix contre et 12 abstentions.
Ces deux débats au sein des instances concernaient le principe des chaires. 
Un deuxième débat concerne la composante.
Le CA appréciera s'il lui semble nécessaire de débattre de nouveau du
                        principe des chaires. 
La composante concernée, quant à elle, se réunira formellement afin de
                        décider si elle accepte ou non l'opportunité qui lui est proposée.

               
Monsieur LAKS
 rappelle qu'il s'agit d'une proposition
                        du CNRS aux universités. Il y avait 12 chaires pour les Sciences Humaines et
                        Sociales en France, dont une pour la section 34 du CNRS. Chaque section
                        choisit ensuite les thématiques des postes que les universités
                        affichent.
La chaire CNRS correspond à un poste de plein droit. 
Ce poste reste la propriété de l'université. Pour une période de cinq ans, le
                        CNRS se propose d'accueillir pour les 2/3 de son service en décharge le
                        collègue qui sera élu sur ce poste. Peuvent se présenter à l'élection aussi
                        bien les primo entrants que les mutants, sur l'ensemble de la France.
Cette décharge des 2/3 du service est compensée par le CNRS à hauteur de 2/3
                        de la 
masse salariale annuelle
 constatée pour le
                        poste. A l'issue des 5 ans, le poste redevient un poste universitaire
                        classique.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 fait état du débat très partagé, en CA restreint, sur le principe des
                        chaires.
S'agissant du poste 0221 de linguistique - pathologie des acquisitions, il
                        souligne que les membres du CA restreint n'ont pas été alertés de l'avis
                        défavorable de la composante et du département. 
Selon 
Monsieur ABECASSIS
, si ces derniers sont d'avis
                        contraire, le CA doit prendre la décision de ne pas donner suite à la
                        proposition du CNRS.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 demande s'il s'agit d'un problème nominatif ou d'organisation des
                        emplois. 
Dans le deuxième cas, il lui semble que le CTP pourrait être consulté.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 demande si l'UMR MODYCO avait émis un avis.

               

                  
Monsieur KLEIN

               
 rappelle les conditions dans lesquelles ce poste a été demandé par le
                        département Sciences du Langage.
Il s'agissait d'un poste visant à développer un parcours
                            « 
Diapason
 centré sur les dysfonctionnements
                        langagiers » dans le cadre du master Sciences du Langage.
L'UFR n'a pas été consultée dans le processus de transformation en chaire de
                        cette demande de poste. 
Il ne s'agit pas d'un débat nominatif, ni quand MODYCO a soulevé en son sein
                        la question de savoir si une chaire était pertinente sur ce poste, ni au
                        moment où le CA a dû prendre position.
Il comprend bien qu'il y a deux niveaux de discussions mais ces niveaux ont
                        été traités simultanément.

               
Monsieur KLEIN
 rappelle que le département Sciences du
                        Langage avait indiqué de façon très claire et majoritaire qu'il ne voulait
                        pas de la transformation en chaire de ce nouveau poste. 
En effet, quels que soient les avantages potentiels desdites chaires, il ne
                        voit pas comment une filière qui vient d'être créée, ayant obtenu l'aval de
                        l'AERES et de la DGES, pourrait fonctionner sur 1/3 de poste. 

               
Une personne, membre de la délégation,
 souhaite
                        compléter l'information.
Elle lit la réponse des 
Directeurs du laboratoire
                        Modyco
, 
Sarah LEROY
 et Jean-Luc MINEL, au
                        mail par lequel elle s'étonnait d'apprendre la décision du CA restreint
                        :
« 
En octobre 2008, l'Université a demandé à la direction du
                            laboratoire notre avis sur la possibilité de demander une chaire CNRS
                            dans les conditions dans lesquelles celle-ci était proposée à
                            l'époque.

            

               
Après consultation des membres du laboratoire nous n'avons
                            pas déposé de demande. Depuis cette date, d'une part les conditions sur
                            les chaires ont été modifiées, d'autre part ni le CNRS ni l'Université
                            ne nous ont officiellement consultés.

            

               
Il ne nous a été proposé aucune chaire, nous n'en avons
                            donc ni accepté ni refusé.
 »

               

                  
Monsieur LAKS

               
 rappelle que la proposition officielle avec le nouveau statut des
                        chaires a été faite il y a moins d'un mois.
Ce statut a continuellement évolué au cours de l'année, notamment sur la
                        question de la hauteur de la décharge.
Le CS comme le CA n'ont pas discuté de l'attribution ou de la non-attribution
                        de ces chaires à telle ou telle composante. Ils se sont uniquement prononcés
                        sur une question de principe.
Le CA, informé de la position des collègues du département de Sciences du
                        Langage, décidera ou non de rouvrir le débat sur les principes et de revenir
                        sur le vote de la semaine dernière.
La composante, étant donné le statut actuel et l'ensemble des informations
                        aujourd'hui disponibles, devra se réunir rapidement afin de prendre la
                        décision d'accepter ou de refuser la chaire jointe au poste dont elle
                        dispose.

               

                  
Madame VIDEAU

               
 note la façon dont 
Monsieur LAKS
 utilise le terme
                        « composante ».
Lorsque se décide ce genre de distribution tous les niveaux doivent être
                        correctement informés et leurs avis doivent être correctement remontés.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que le laboratoire n'est absolument pas concerné puisque le
                        support ne dépend pas de lui. Il a utilisé le terme « composante » à
                        dessein.

               

                  
Madame VIDEAU

               
 ne comprend alors pas pourquoi c'est le laboratoire qui a été le
                        premier sollicité en octobre.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond qu'il a simplement été sollicité pour avis, comme tous les
                        collègues à ce moment là.
Il revient à l'UFR de savoir comment elle arbitre entre la position de la
                        composante et ses instances à elle.

               

                  
Madame VIDEAU

               
 dénonce le peu de clarté dans la distribution des informations et des
                        responsabilités.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 déclare avoir voté pour le principe de ces chaires d'excellence au CA
                        restreint.
Il constate que le débat interne n'a pas eu lieu, ce qui risque de conduire
                        au refus de la chaire.
Or, il aurait été bénéfique que l'Université bénéficie de l'une des 12
                        chaires de Sciences Humaines et Sociales. 
Le CA a pour mission, non pas de censurer la politique gouvernementale, mais
                        de prendre des positions pour gérer au mieux l'université. L'Université doit
                        maximiser le nombre de telles chaires même si, sur le fond, l'on peut porter
                        un jugement négatif sur la politique du gouvernement en la matière.
Il souhaite que Nanterre ne se mette pas systématiquement dans ce type de
                        position. 

               

                  
Monsieur KLEIN

               
 s'interroge sur l'intérêt d'accepter ces chaires du fait du
                        démantèlement du CNRS et de la fusion de deux postes en un. La décision du
                        département Sciences du Langage est donc réfléchie et ne devrait pas être
                        interprétée comme une absence de compétences des collègues à analyser la
                        situation.
Il s'étonne même que la section 34 du CNRS ait pu proposer MODYCO comme lieu
                        d'accueil de cette chaire, dans la mesure où le sondage ayant eu lieu il y a
                        quelques mois a fait apparaître sans ambiguïté que le laboratoire et le
                        département Sciences du Langage ne voulaient pas de cette chaire.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 déclare que le débat doit avoir lieu aux deux niveaux qui ont été
                        mentionnés. Le CS plénier a examiné la question mais pas le CA plénier.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que pour l'essentiel la DBM n°1 consiste à reporter les 
crédits du budget précédent
 ayant connu un début
                        d'engagement.
Il signale qu'environ 2 millions d'euros de 
crédits
                            d'apprentissage
 sont actuellement non consommés. Cette situation,
                        qui donne l'impression que l'Université dispose de trop de fonds, ne peut
                        être que préjudiciable.
Par ailleurs, alors qu'un certain nombre de formations pourraient être
                        financées sur les 
crédits d'apprentissage
,
                        ceux-ci ne sont pas utilisés et certaines formations sont donc en demande
                        d'heures complémentaires.
Deux réunions ont eu lieu avec les 
Directeurs des
                            composantes
 les plus concernées et avec les responsables de
                        formation.
Les responsables de formation qui bénéficient de 
financement
 en apprentissage s'investissent de manière
                        importante pour collecter ces 
recettes
. Cet
                            
investissement
 doit être reconnu. Beaucoup
                        redoutaient que l'Université ne récupère pour elle-même ces 
crédits
, ce qui aurait été une façon de ne pas
                        reconnaître leur travail.
Ainsi, il est proposé à la page 2 du rapport de faire une distinction entre
                        les 
crédits d'apprentissage
 issus des
                        conventions avec les CFA et les 
crédits
                            d'apprentissage
 alimentés par la collecte de la 
taxe d'apprentissage
.
La loi et le contrat avec le CFA définissent les modalités d'utilisation de
                        ces 
crédits
.
Dans les deux cas, les 
recettes
 sont affectées. 
Néanmoins, les périmètres d'affectation diffèrent selon qu'il s'agit de
                        ressources issues d'un contrat ou de la 
taxe
.
Pour la 
taxe
, les 
recettes
 doivent être exclusivement affectées à des 
dépenses pédagogiques
. 
Les autres en revanche peuvent être affectées non seulement à des projets
                        pédagogiques mais aussi à des 
dépenses
                            d'entretien
, achats de matériel…
L'idée est de reporter les 
crédits
                            d'apprentissage
 qui n'ont pas été consommés l'année dernière,
                        afin d'exprimer que l'Université ne veut pas les récupérer pour elle-même ni
                        la 
Présidente
 décider elle-même de l'utilisation.
Dans les deux cas (conventions/collecte de 
taxe
                            d'apprentissage
), on reporte ces 
crédits
 en totalité sur les centres de responsabilités sur
                        lesquels ils étaient affectés précédemment. 
Les responsables de formation devront donc formuler des propositions
                        d'utilisation dans le courant de l'année, de façon à réduire la
                        sous-consommation.
La sous-consommation n'est pas propre à l'année mais résulte de 
sous-consommations
 accumulées sur plusieurs
                        années.
Lorsqu'il s'agit de formations financées par les contrats et donc
                        susceptibles d'être affectées à l'acquisition de matériel, le
                            
Directeur d'UFR
 a une vision a priori plus large
                        des besoins que les responsables de formation. 
Ainsi, il est proposé que le volume des 
recettes

                        antérieures à 2008 soit affecté aux centres de responsabilité directement
                        placés sous l'autorité du responsable de formation.
En revanche en ce qui concerne les 
recettes

                        provenant de la 
taxe
, le responsable de
                        formation demeure le mieux placé pour envisager leur utilisation.
Dès lors, même les années antérieures à 2008 restent sous sa
                        responsabilité.
L'essentiel du message est qu'un débat et un dialogue entre les responsables
                        de formation et les directeurs d'UFR concernées est nécessaire pour résoudre
                        les problèmes de sous-consommation.
Dans tous les cas, les propositions d'utilisation devront être soumises aux
                        Conseils d'UFR, avant décision du CA.
Dans les 
dépenses pédagogiques
 susceptibles
                        d'être financées par la 
taxe
, il y a notamment
                        des 
dépenses de personnels
.
Pour les formations qui ont des disponibilités en 
taxe
, l'attribution d'heures complémentaires ne pourra être
                        discutée sans avoir regardé préalablement dans quelles conditions les 
crédits de taxes
 financent des 
dépenses de personnels
 de formation.
Il s'agit de prendre une mesure d'incitation mais pas une mesure de
                        contrainte lourde.

               
Monsieur CHAPET
 fait ensuite état d'une lettre du
                            
Recteur
 à la 
Présidente
 datée
                        du 
27 mars 2009
 signalant que le projet de
                        DBM n'a pas été transmis dans le délai de quinze jours prévu par les textes
                        réglementaires et que ce n'est pas la première fois. 
Le 
Recteur
 précise qu'il se réserve le pouvoir
                        d'approbation qui lui est attribué par la loi.

               
Monsieur CHAPET
 relève une interprétation juridique
                        stricte des textes. 
Il ne serait pas surpris que la manière dont l'équipe présidentielle se bat
                        notamment sur la question du modèle de calcul de la DGF, déclenche des
                        mesures « tatillonnes ». 
Pour sa part le 
Vice président
 a indiqué à la
                        représentante du 
Recteur
 qu'il souhaitait un échange
                        dans les 15 jours, afin de tenir compte des remarques qui pourraient être
                        faites.
Certaines questions restent à régler en vue de la préparation des prochaines
                            
étapes budgétaires
.

               

                  
Madame BOURGEOIS-SOLLIER

               
, représentante du 
Recteur
, confirme que dans le
                        respect de l'article 20 du décret 94-39 du 
14
                            janvier 1994
, 
monsieur le Recteur
 demande
                        que cette DBM soit soumise à son approbation. 
Cette décision budgétaire sera exécutoire de plein droit si, dans les 15
                        jours suivant la transmission de l'ensemble des documents budgétaires au
                            
Recteur
, celui-ci n'adresse pas une note écrite
                        justifiant d'éventuelles observations.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 annonce qu'un tableau, indispensable à l'appréciation du
                            
recteur
, est en cours de préparation à la DFC.

               

                  
Madame BOURGEOIS-SOLLIER

               
 répond que cela ne préjuge pas de la décision finale qui sera portée
                        sur le fond de la demande de DBM, puisqu'elle n'a pas été examinée.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 explique que la commission budgétaire s'est réunie deux fois au cours
                        du mois de mars. Elle a débattu le 
13 mars
                            2009
 de la DBM n°1.
Elle a constaté que plusieurs points devraient être examinés plus en détails
                        dans les mois à venir. 
Les réponses apportées par 
Mme GUATEL
 et 
Mme
                            DANET
 ont été précises et détaillées.
La commission a donc émis un avis favorable et à l'unanimité sur la DBM 1
                        ainsi que sur les propositions faites concernant la 
taxe d'apprentissage
.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 déclare que l'UFR SEGMI est à l'origine d'une bonne part des 
recettes d'apprentissage non consommées
. Il s'agit
                        d'un problème récurent, les procédures n'ayant pas été claires jusqu'à
                        maintenant. Il convient d'établir un dialogue entre le responsable de
                        formation et le directeur de l'UFR.
Etre responsable d'une filière avec une ligne budgétaire de ce type amène
                        aussi à un dialogue avec les personnes qui suivent ces questions au sein de
                        l'UFR et de la DFC. 
Or, assez souvent, la DFC n'est pas en mesure de produire l'accompagnement
                        nécessaire au responsable.
Le problème n'est donc pas que politique.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 n'accuse de la situation ni les UFR ni les services centraux. Le
                        système ne fonctionne globalement pas.
La DFC s'attache à répondre aussi complètement que possible aux UFR. 
En revanche, dans les UFR, le manque d'effectifs rend parfois difficile
                        l'établissement des documents et l'accompagnement des responsables de
                        formation.
La réunion avec les enseignants responsables de formation de droit s'est bien
                        déroulée. 
Monsieur CHAPET
 est prêt à faire de même en
                        CCHAPE Pour SEGMI.
Il prépare une note précise dont le 
Secrétaire Général

                        fera état lors de la réunion des responsables administratifs.

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 explique qu'il existe un accord voté en Conseil d'UFR sur les
                        possibilités d'utilisation de la 
taxe
 pour
                        l'amélioration des conditions de travail.
Il pourrait être souhaitable d'organiser une réunion avec l'ensemble des
                        responsables et le 
VP chargé des moyens
.
Il ne remet pas en cause le fonctionnement de l'UFR ni de la DFC mais il
                        constate les problèmes, notamment d'effectifs.
Par ailleurs, la question de la demande d'heures complémentaires, en regard à
                        l'affectation des 
taxes
, lui pose problème car
                        il ne souhaiterait pas que cela amène une précarisation, en engageant des
                        contractuels plutôt que des titulaires sous le prétexte qu'il y a des 
recettes
 disponibles. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond que la 
taxe
 peut financer des parts
                        de traitement et peut donc concerner également des titulaires.
Il cherche à ce que les formations assumées dans le cadre de formation en
                        apprentissage par des titulaires soient prises en compte dans l'affectation
                        des 
ressources d'apprentissage
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la DBM n°1.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la Décision Budgétaire Modificative n°1
                            de reports.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait part de la demande d'intervention d'une délégation étudiante.
Après accord des membres du CA, la délégation est invitée à entrer.
***

               
Un des quatre étudiants
 intervient sur l'incidence de
                        la mobilisation en cours sur les examens.
La coordination nationale étudiante qui a eu lieu ce week-end à Paris I s'est
                        prononcée sur cette question dans une motion. Les points abordés sont les
                        suivants :
Les modalités d'examen doivent être compatibles avec la poursuite d'une
                        mobilisation justifiée. La situation qui s'est posée en 2003 pour les
                        enseignants du secondaire et les bacheliers ne doit pas se reproduire.
Par ailleurs, les nouvelles modalités d'inscription proposées fixent la date
                        limite du 26 juillet.
Or, ces modalités déjà adoptées pour l'UFR SJAP et l'UFR SEGMI, ont entraîné
                        une forte augmentation du nombre de problèmes d'inscriptions, notamment pour
                        hors délais.
Des moyens de dérogation pourraient être mis à la disposition des étudiants
                        et leur permettraient de faire des recours tout au long du mois de
                        septembre.
Ils comprennent la nécessité de s'aligner sur les modalités d'inscription des
                        universités de Paris intra muros mais cela ne doit pas se faire au détriment
                        des étudiants.
Ils souhaitent que cette décision ne soit pas prise en l'état mais reportée
                        en vue d'autres propositions.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que les décisions concernant les modalités d'examen ou de
                        rattrapage des cours ne relèvent pas aujourd'hui du CA plénier, compte tenu
                        de la diversité des situations dans les départements. 
Après examen de la situation, des solutions locales doivent être étudiées par
                        les composantes. Elles devront ensuite être examinées par le CEVU et
                        globalement approuvées par le CA. 
Une réponse a déjà été donnée la semaine dernière concernant la prise en
                        compte du mouvement de grève pour les étudiants boursiers et étrangers.

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande à la délégation de se retirer.
***

               

                  
Madame la Présidente

               
 annonce que le point sur la question de Gennevilliers et celui des
                        postes sont avancés dans l'ordre du jour.
La lettre de la 
Présidente
 au DGES concernant les
                    restitutions ainsi que la note du 
Secrétaire Général

                    expliquant l'opération proposée sont distribuées aux membres du CA.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 indique qu'il y a deux procédures concomitantes qui se sont
                        ajoutées :
D'abord, la campagne des postes, notamment en ce qui concerne les créations
                        de postes de 
personnels BIATOS
. 
Le Ministère sollicitait les demandes de créations ou de transformations
                        mais, depuis deux ans, il n'ouvre plus la porte aux créations de postes et
                        la campagne se réduit à des propositions de transformations de la part des
                        universités, les postes étant gérés par l'Etat.
Ensuite, cette année, une modalité nouvelle est venue s'ajouter : la
                        réduction de vingt emplois sur trois ans. 
Pour les années 2010 et 2011, le mouvement social a amené le
                            
Premier ministre
 à annuler ces prévisions de
                        réduction. 
En revanche pour l'année 2009, les suppressions sont déjà votées dans le
                        cadre de la loi de finances. 
L'identification des postes supprimés devait être remontée au Ministère pour
                        le 21 janvier. Le CA s'étant prononcé contre les suppressions, l'équipe
                        présidentielle a diffusé cette décision à ses interlocuteurs, notamment au
                        Ministère.
La réponse du Ministère a été la suivante : si Paris Ouest n'identifie pas
                        les postes supprimés, le Ministère prendre lui-même la décision et ne
                        procèdera pas aux transformations de postes souhaitées. 
Monsieur
                            CHAPET
 avance qu'il s'agissait de créer les conditions pour
                        que la Présidence de l'Université porte une part de responsabilité politique
                        dans la suppression des postes.
La décision prise par l'équipe a donc été d'identifier les postes, afin
                        d'éviter que le Ministère supprime « à l'aveugle » : identification des
                        postes à supprimer et également à transformer.
Jusqu'alors Paris Ouest était dans une situation, reconnue par San Remo, de
                        déficit d'emplois, particulièrement en 
personnels
                            BIATOS
. 
L'Université a donc besoin de créations et de requalifications de postes
                        BIATOS, avec l'objectif de renforcer le service de la Recherche, le service
                        de la scolarité et la Communication.
Le 
Secrétaire Général
 a proposé la solution décrite dans
                        la note du 
25 mars 2009
 jointe au
                        courrier.
Comment trouver des emplois à transformer pour des IATOS d'un niveau de grade
                        relativement élevé, avec le souci de préserver le potentiel en enseignants
                        et en BIATOS ? 
La solution est de transformer des PRAG (emplois de l'enseignement
                        secondaire) en postes susceptibles d'accueillir des cadres supérieurs de
                        l'administration.
Cela supposait d'identifier des postes où nous pouvions préserver notre
                        potentiel avec les 
moyens financiers
 proposés,
                        en compensation des postes supprimés.
Le choix se porte sur des emplois jusqu'alors fléchés COMETE qui sont en fait
                        des emplois utilisés dans un certain nombre d'UFR comme LLPHI, puisque
                        COMETE ne les emploie pas à temps plein.
La 
compensation financière
 sera utilisée pour
                        garantir à COMETE son potentiel d'intervenants, plutôt que d'offrir à COMETE
                        des heures complémentaires issues de ces UFR
Ensuite, puisque ces postes supports ne seraient plus issus de COMETE, il
                        fallait savoir où les trouver. Il nous a été proposé de les trouver parmi
                        les sept emplois actuellement vacants à l'UFR STAPS.

               
Monsieur CHAPET
 et 
M. CROWLEY
 sont
                        allés au Conseil de l'UFR STAPS jeudi et se sont engagés à ce que, dès lors
                        que des postes ne seraient pas mis aux concours, ils seraient provisoirement
                        utilisés pour assurer la 
rémunération
 des
                        enseignants occupant actuellement des postes en LLPHI ou SSA.
Le débat n'est pas terminé et les observations faites seront étudiées.
La pression du Ministère obligera à avoir une gestion plus collective,
                        visible et publique de l'ensemble des emplois, notamment au travers du
                        CTP.
Les membres de la délégation ont fait remarquer à juste titre que derrière
                        ces propositions de postes il y a des hypothèses d'évolution de 
structures
 centrales (scolarité, recherche,
                        communication). 
Sur ces structures, la formulation de la nouvelle organisation devra être
                        soumise au CTP.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 intervient rarement au titre d'une discipline mais souhaite le faire
                        ici.
La question des suppressions/restitutions et 
transformation d'emplois
 appelle deux niveaux d'analyse.

               
Monsieur CHAPET
 a rappelé les conditions dans
                        lesquelles l'équipe a dû travailler, néanmoins, beaucoup de collègues ont eu
                        des informations éparses et partielles dans des lieux différents (CAR, CTP,
                        réunion d'équipe…) et s'en sont émus. C'est pour cette raison qu'elle s'est
                        tournée vers l'équipe présidentielle et leur a proposé de venir s'exprimer
                        en Conseil d'UFR. 
Elle a été sensible à l'intervention de 
M. CHAPET
. Il
                        est important, lorsque l'on formule des propositions, de pouvoir en discuter
                        préalablement avec les composantes.
Autant elle souligne l'ouverture amorcée et le travail accompli, autant il
                        lui semble que gouverner c'est aller jusqu'au bout d'une démarche qui débute
                        par la discussion et l'information mais qui va jusqu'à donner des arbitrages
                        publiquement, et dans des lieux dont les rôles et les fonctions ont été bien
                        déterminés. 
Le CA plénier lorsqu'il s'agit de déterminer une politique générale de
                        l'établissement, le CA restreint lorsqu'il s'agit de postes d'une composante
                        particulière, le CTP quand il s'agit de la gestion des emplois pour le
                        développement stratégique de l'établissement.
Au-delà de ces instances, il est important aussi que les arbitrages soient
                        rendus publiquement, après discussion en réunion des directeurs d'UFR, car
                        ceux-ci sont sollicités pour adhérer à un projet stratégique de
                        l'établissement.
L'UFR a appris plus officiellement le 26 mars, par un document mal identifié,
                        qu'il y avait cinq postes de STAPS gelés. Elle aurait souhaité que cette
                        proposition soit discutée.
Le Conseil d'UFR a voté un texte qui s'émeut du fait que cette opération soit
                        menée exclusivement sur des supports de STAPS et demande l'identification de
                        tous les supports vacants à Paris Ouest. 
L'UFR STAPS peut contribuer à régler une situation difficile pour
                        l'établissement mais cette situation devrait être réglée à partir de
                        l'ensemble des postes vacants à l'Université.
Lorsque les arbitrages seront rendus définitivement, 
Madame LE
                            PELLEC
 souhaiterait qu'ils ne nuisent pas au projet de
                        développement de l'UFR STAPS, en termes de potentiel pédagogique, mais aussi
                        scientifique. 
En effet, les supports vacants en question ne sont pas à l'heure actuelle
                        sans projets. 
En particulier, les STAPS sont une discipline construite à partir de nombreux
                        postes du second degré. Il est demandé depuis de très nombreuses années un
                        ratio second degré/enseignants chercheurs qui puisse valoriser le potentiel
                        scientifique à travers les enseignants chercheurs. L'UFR demande des
                        transformations de postes de second degré en MCF ou des redéploiements
                        échanges en interne. 

               
Madame LE PELLEC
 avait d'ailleurs transmis au SPE, au
                        moment de la campagne et de la définition des profils de postes, des
                        demandes de transformations de postes pour laquelle elle n'a jamais eu de
                        nouvelles.
Il existe aussi des projets liés au recrutement sur ces supports de second
                        degré. 
Cette année un enseignant du second degré a été recruté et l'UFR souhaitait
                        en recruter d'autres. 
L'UFR n'avait pas voulu mettre en difficulté les étudiants et les équipes en
                        ouvrant toutes les filières de formation avant l'entrée dans le bâtiment en
                        2006.
Depuis, deux des licences professionnelles ont été ouvertes et d'autres
                        projets sont à l'étude. Cela suppose également le recrutement de titulaires,
                        les formations ne pouvant être montées avec des 
compensations financières
.
Certains collègues sont en temps partagé sur ces postes. Il faudra discuter
                        de leur avenir. Ces postes ne peuvent servir à la 
compensation financière
.
Enfin, sur ces postes de second degré, certains collègues sont en détachement
                        depuis de nombreuses années. Une réflexion sera également nécessaire sur la
                        possibilité d'utiliser ces postes, y compris pour les composantes qui sont
                        pénalisées par ces détachements quand ils sont nombreux.

               
Madame LE PELLEC
 estime qu'il faut prendre en compte
                        les projets de développement de la composante qui va aider à régler la
                        situation.
Le document livré aujourd'hui n'est pas un document purement technique : il
                        est éminemment de nature politique puisqu'il traite de projets de
                        développement des composantes.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique qu'il y a deux questions : les suppressions et les modalités
                        pour y faire face.
Il est évident que les suppressions de postes mettent en cause le
                        fonctionnement de Paris Ouest. Des démarches doivent être entreprises pour
                        récupérer ces postes, plutôt que de se « déchirer ».
Une vision plus claire de toutes les conséquences aurait été souhaitable.
Il n'y a eu aucune volonté de cacher la situation mais l'équipe était en
                        difficulté car elle ne disposait pas d'un document clair à distribuer
                        décrivant exactement l'opération. Dès son élaboration, elle l'a diffusé et
                        mené le débat.
Le ministère a maintenant accepté les propositions, il est donc trop tard
                        pour revenir en arrière. Le Ministère a pu laisser croire qu'il prenait une
                        décision avec notre accord, alors que nous avons dû céder sous la
                        contrainte.
Les opérations seront accomplies le plus lisiblement possible, avec une
                        gestion collective. 
Il faut admettre qu'il n'y a pas d'égalité de situation entre les
                        composantes. Certaines ont des disponibilités en postes, au-delà de leur
                        besoin, d'autres sont en dessous.
Le CA a besoin d'avoir une vision globale, le CTP aussi et il faut pour cela
                        collecter les informations.

               

                  
Madame MADEUF

               
 souhaite expliquer pourquoi le débat n'a pas eu lieu lors du dernier
                        CA. Le 
3 mars 2009
 s'est tenue la première
                        séance de négociation du contrat quadriennal avec la DGES. A cette époque
                        elle espérait faire reconnaître que les calculs de la DGF étaient faux.
L'équipe a dépensé plus d'énergie à essayer de faire valoir le point de vue
                        de Paris Ouest concernant la DGF, qu'à préparer une solution la moins
                        gênante possible en termes de 
masse salariale

                        perdue. 
Nous n'étions pas dans une logique d'acceptation, sinon nous l'aurions fait
                        dès janvier.

               

                  
Madame VIDEAU

               
 estime que la façon dont le 
Secrétaire
 a préparé
                        cette proposition est assez habile et la moins dommageable possible.
Cependant, il apparaît que l'UFR LLPHI est concerné à hauteur d'un PRCE et de
                        deux PRAG, ce qui est considérable par rapport à la 
masse
 touchée dans l'ensemble.
A la page 2, elle lit que les recrutements infructueux sur postes
                        d'enseignants-chercheurs pourront être repérés. 
Cela est bien, c'est global, sur l'ensemble de l'UFR.
Elle lit ensuite : « 
La modification la plus logique, mais
                            pas nécessairement la plus opportune, sera toutefois de faire glisser
                            les enseignants du second degré concernés vers des postes du second
                            degré des UFR LLPHI et LCE.

            

               
Cette ligne de conduite implique un gel des publications
                            de postes d'enseignants du second degré attribués à ces deux composantes
                            dans les années qui viennent.
 »
Elle préfèrerait qu'il soit plutôt utilisé les conditionnels « serait » et
                        « impliquerait ».

               
Madame VIDEAU
 ajoute que va avoir lieu une discussion
                        des composantes et de l'équipe sur l'ensemble des postes existants à
                        Nanterre susceptibles ou non d'être touchés.
Elle rappelle que l'UFR LLPHI a d'ores et déjà doté l'IUT de Gennevilliers
                        d'un poste. 
Lors des prochaines discussions, elle considérera donc que l'un des postes de
                        PRCE ou PRAG à supprimer est compensé par ce don de l'UFR LLPHI. 
Par conséquent il n'y a plus de poste à rechercher à l'UFR LLPHI.
Pour les deux postes qui, potentiellement, pourraient venir à discussion, il
                        avait été dit que la discussion des postes mis au concours pour l'année
                        prochaine reviendrait à 75% dans les UFR tels que définis précédemment et
                        qu'un volant de 25% serait à rediscuter concernant les attributions à telle
                        ou telle composante.

               
Madame VIDEAU
 attendra donc que tous ces paramètres
                        soient bien calés pour dire ce qui lui parait juste ou injuste, étant donné
                        par ailleurs les demandes d'heures formulées en LLPHI pour les montages de
                        certaines licences ou masters.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 comprend la crispation de Mme VIDEAU et de Mme LE PELLEC devant les
                        conséquences de la décision ministérielle. 
Il comprend les soucis sectoriels qu‘implique la décision gouvernementale.
                        L'Université a besoin d'une vision collective pour être autonome. Le CA doit
                        prendre des décisions globales et doit donc avoir des informations sur les
                        besoins, les perspectives et les réalités. Il note une grande disparité des
                        taux d'encadrement.
Il a pris l'habitude de rencontrer régulièrement les 
Directeurs de
                            composantes
 et de services communs. Des bilans sont élaborés
                        pour définir des stratégies pluri annuelles.
Fin avril-début mai 
Monsieur CHAPET
 va s'entretenir avec
                        chaque 
Directeur d'UFR
. Les propositions qui seront
                        faites concernant l'utilisation du potentiel, notamment en matière d'heures
                        complémentaires, tiendront compte des perspectives. 
Le 
vice-président
 est donc ouvert à toutes les
                        remarques.
La proposition a été élaborée par le Secrétariat Général, avec l'accord de
                        l'exécutif, pour « limiter la casse ».
Il faut maintenant se tourner vers l'avenir.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare qu'il faut également espérer que les promesses concernant 2010
                        et 2011 seront tenues. 
Les efforts consentis étaient surtout destinés à la reconstitution du
                        potentiel réel de Paris Ouest et au gommage de l'
excédent d'initialisation
, représentant 7 millions d'euros, afin
                        de ne pas ternir l'image de l'université. 
Quand la 
Présidente
 s'est rendue au ministère et a
                        déclaré que l'
excédent
 attribué à l'université
                        ternissait l'image de Paris Ouest, il lui a été répondu que l'université
                        n'avait pas à se plaindre puisque l'
excédent

                        n'avait pas été repris.
Pourtant, cet affichage obère l'évolution future de la 
dotation
.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 a bien compris que la 
Présidente
 a subi des
                        pressions du Ministère et n'a pas eu d'échappatoire concernant les huit
                        postes supprimés.
La démarche consistant à montrer que l'université n'est pas sur-dotée mais
                        bien sous-dotée va dans le bon sens pour prévenir d'autres actions de même
                        nature.
Néanmoins, il est question ici de transformations et un certain nombre de
                        dispositions dépassent l'enjeu des 8 postes supprimés. 
Ainsi la proposition contient également une politique en matière
                        d'orientation et d'arbitrage sur la nature des postes. 
Il faudrait clarifier les circuits et les procédures. Ces questions relèvent
                        du CTP.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait valoir que le CTP n'était pas encore installé à la date à
                        laquelle les postes devaient être rendus.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 répond que le CTP s'est réuni le 
18 mars
                            2009
 et n'a pas été informé du détail de la procédure.
Le CA ne peut donner un avis sans un avis préalable du CTP.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le CA n'a pas à voter sur cette proposition.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 est surpris de l'insistance à vouloir qualifier de démarche politique
                        l'action de l'équipe présidentielle.
C'est cette insistance qui est selon lui de nature politique : essayer de
                        faire porter à la Présidence la responsabilité de la suppression des postes
                        alors qu'elle y est manifestement hostile.

               

                  
Madame HANEN

               
 souhaiterait avoir une véritable vision politique des conséquences de
                        ces arbitrages, maintenant que les choix ont été faits. 
Les Conseils doivent être saisis de ces conséquences pour l'ensemble des
                        composantes touchées.
Ensuite, la question est de savoir quelles seront les conséquences techniques
                        en termes budgétaires ?
Enfin, elle rappelle le courrier du 
11 mars
                            2009
 de la 
Présidente
 adressé à la DGES,
                        demandant le transfert de 6 postes supprimés non gagés sur l'IUT de
                        Gennevilliers, faute de quoi il ne pourrait être ouvert. 
Le Ministère a-t-il répondu ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'elle a reçu une réponse partielle.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 conteste les propos de 
M. CHAPET
 qui laissent
                        penser que certaines personnes voudraient faire porter à la Présidence la
                        responsabilité de la suppression des postes.

               
M. CHAPET
 a confirmé que le Conseil de l'UFR STAPS
                        s'est positionné clairement : l'UFR se joint au CA pour dénoncer la
                        politique de suppression des postes qui touche notamment l'université et
                        soutient les démarches de l'équipe présidentielle dans la défense de
                        l'emploi public.
Par ailleurs, elle comprend les pressions subies par la Présidence concernant
                        les suppressions de postes et entend bien que l'équipe n'a pas eu le temps
                        de faire une proposition de suppression-restitution. 
En revanche, sur la question de la transformation des postes, elle estime
                        qu'il aurait été nécessaire de laisser plus de temps à la discussion.

               
Madame LE PELLEC
 craint que l'Université ne se retrouve
                        dans une situation de mise en concurrence des composantes.
Elle est favorable à une discussion, à l'examen de propositions. Dans ce
                        cadre, s'agissant des tableaux de bord, elle partage l'avis de 
M.
                            CHAPET
 sur le taux d'encadrement. 
Cependant, elle souhaiterait également que les normes d'ouverture des groupes
                        TD et le potentiel scientifique par section CNU soient discutés. Il
                        conviendrait de croiser toutes les donnés permettant de réfléchir au
                        potentiel d'encadrement pédagogique et scientifique.
Enfin, elle souhaiterait savoir quand seront examinées les propositions
                        relatives à l'usage des supports, en relation avec les projets de
                        développement des composantes.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond qu'elles le seront aux alentours de la deuxième quinzaine de
                        mai, pour préparer le CA de juin.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 fait remarquer que les documents du CA sont parvenus aux membres par
                        mail vendredi et samedi matin dernier par voie postale. 
Il est très gênant de recevoir « sur table » des documents contenant des
                        informations sur les suppressions de postes.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 déclare que les documents sur les flux sont difficiles à apprécier
                        sans information sur les stocks.
Afin d'apprécier réellement l'ampleur des coupes réalisées, des tableaux de
                        bord devraient être conçus permettant d'apprécier la situation du personnel
                        dans son ensemble et sa répartition par composante. 
Les documents budgétaires sont incomplets car ils n'envisagent pas la
                        totalité des moyens mis à disposition, notamment en
                            
personnels
.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 souligne la difficulté de construire une politique collective, qui
                        suppose le partage d'un grand nombre d'informations pas toujours
                        disponibles. De plus, le calendrier est souvent contraignant. 
L'équipe a été obligée de formuler un certain nombre de propositions pour
                        contrer celles qui nous auraient été imposées.
S'agissant du mouvement, le 
vice-président
 souligne que
                        le CA va avoir une responsabilité importante. Il s'agit de construire un
                        mouvement global de façon coopérative, entre les composantes, sous la
                        responsabilité du CA.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 met en garde contre le risque de tomber dans le piège de la division,
                        tendu par le gouvernement.
La réponse qui a été proposée par la Présidence est assez habile, même s'il y
                        a forcément des « perdants ».
Cependant, pour pouvoir faire une appréciation sur les postes, il faut
                        évoquer la question de l'IUT de Gennevilliers.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que la politique des emplois est un élément tout à fait
                        central de la politique générale de l'établissement.
Cette politique ne saurait se résumer à la 
somme

                        des besoins de chaque composante considérée séparément.

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce que des demandes précises de postes ont été faites. 
Le 
Conseiller d'établissement
 et le DGES lui ont assuré,
                        par téléphone, que Paris Ouest pouvait avoir deux postes et un 
financement spécifique
 pour assurer l'ouverture de
                        l'IUT.
Pour la rentrée 2009 il était demandé six postes administratifs (deux
                        administratifs, trois services techniques et un technicien informatique),
                        ainsi que deux MCF et deux PRAG.
Ces postes ne remplissaient pas la totalité des besoins en enseignements des
                        formations ouvertes. Il fallait ajouter mille heures équivalent TD en plus
                        des postes.

               

                  
Madame BOURGEOIS-SOLLIER

               
 rappelle, à la demande du 
Recteur
, la très forte
                        préoccupation du 
recteur
 sur la question de l'ouverture
                        ou non des départements de l'IUT de Gennevilliers.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que la circulaire ministérielle relative au périmètre des
                        moyens affectés aux IUT joue à sens unique. Ce qui est donné à l'IUT ne
                        revient pas à l'Université.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 se demande comment accroître l‘activité sans avoir les postes demandés
                        et même des moyens en diminution.
Si l'université Paris Ouest accepte l'ouverture du site de Gennevilliers dans
                        les conditions actuelles, elle donnera un message politique d'acceptation de
                        la suppression des huit postes.
Les 
personnels BIATOS
, réunis en assemblée générale, ont
                        donc voté à l'unanimité la motion qu'ils proposent ce jour au CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise que lors de l'entretien avec le directeur de cabinet au
                        Ministère, celui-ci lui a annoncé que le CA de Paris Ouest avait déjà
                        accepté l'IUT en 2005.
Elle a alors rappelé que ce n'était qu'un accord de principe, sous réserves
                        d'attribution des moyens nécessaires. 
Une motion préparée par l'équipe est proposée au CA.

               

                  
Madame BOURGEOIS-SOLLIER

               
 déclare que le 
recteur
 souhaitait qu'elle
                        rappelle les termes des entretiens qu'il a pu avoir avec la
                            
Présidente
 sur la question de l'IUT de
                        Gennevilliers, qui concerne aussi le bâtiment qui va être livré.

               

                  
Madame MADEUF

               
 souligne que le bâtiment a coûté 37 millions au département.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 rappelle qu'une décision devait être prise lors de ce CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que la négociation n'est pas terminée.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique qu'il faut prendre en compte la dimension politique nationale
                        s'agissant des postes statutaires : Ils sont techniquement supprimés. Seule
                        leur répartition entre les universités reste en jeu.
Nous avons la proposition de deux postes statutaires.
Il n'est pas possible de prendre une décision sans avoir un calendrier
                        précis, pluriannuel, des engagements de l'Etat par rapport à l'IUT.
L'équipe a estimé que l'équilibre de la discussion entre les partenaires
                        n'était pas forcément aussi clair qu'il pouvait sembler et qu'il fallait
                        demander à la Présidence d'organiser une réunion finale des partenaires
                        (Ministère, Rectorat, Conseil Régional, Conseil , la Commune de
                        Gennevilliers et Paris Ouest), capable d'acter un calendrier.
L'ensemble de la proposition doit porter sur les postes d'ores et déjà
                        garantis pour 2009, sur ceux qui seraient contractuellement garantis pour
                        les années qui suivent, sur l'enveloppe financière à la fois pour les heures
                        complémentaires et pour l'ensemble du fonctionnement. Ce sont ces éléments
                        et uniquement ceux-là qui peuvent motiver l'acceptation ou le refus de la
                        dévolution du bâtiment.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 suggère de synthétiser les deux motions et d'ajouter que si l'
échéancier
 demandé par l'assemblée des BIATOS
                        n'est pas obtenu, l'IUT ne sera pas ouvert.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 approuve la proposition de 
M. LESCURE
.
Ce qu'a évoqué 
M. LAKS
 ne semble pas suffisant. Il faut
                        se mettre en capacité politique de négocier.
Il souhaiterait une suspension de séance pour synthétiser les motions.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 estime qu'il manque au rapport de force un calendrier, qui soit indexé
                        sur celui des inscriptions des étudiants.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que rien n'a été fait sans prendre en compte les
                        responsabilités à l'égard des étudiants.
La date limite est le 9 juin. Le rapport de force reste possible jusqu'à la
                        mi-mai. Aucune décision irréversible n'a été prise vis-à-vis des
                        étudiants.

               

                  
Madame BOURGEOIS-SOLLIER

               
 rappelle que l'Application Post Bac (APB) est une application
                        nationale déployée sur l'Ile-de-France pour la rentrée 2009. Les élèves
                        devaient s'inscrire jusqu'au 20 mars.
L'IUT de Gennevilliers étant inscrit dans l'offre de formation, la logique
                        d'affectation d'APB fait que si les étudiants demandent l'IUT en premier
                        vœu, ils seront affectés dans ce département d'IUT jusqu'à concurrence de la
                        capacité d'accueil. 
De plus, ne pourront bénéficier de la procédure complémentaire d'APB, à
                        partir de juin, que les élèves n'ayant pas obtenu leur premier vœu.
Nous ne sommes plus dans le cadre de la procédure RAVEL mais dans une
                        procédure nationale.
La représentante du 
Recteur
 fait remarquer que la
                        demande d'ouverture a été faite de nouveau cette année.

               

                  
Monsieur COURTY

               
 propose de changer de rhétorique : « on n'ouvre pas, sauf si » et non
                        plus : « on ouvre si ».

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 souhaite que les étudiants ne soient pas pris en otage.
Il ne voudrait pas que le 
recteur
 utilise des méthodes
                        procédurales « pour nous mettre le couteau sous la gorge ».

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 assure informer correctement les étudiants intéressés par ces
                        formations. Il avait obtenu d'APB de faire indiquer clairement que les
                        formations n'étaient pas assurées d'ouvrir. Le public est en général
                        compréhensif.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que la question de l'IUT n'est pas intégrée dans le contrat
                        quadriennal de l'Université.
Or, en demandant un calendrier et une négociation multipartite sur les moyens
                        et les postes, le 
recteur
 et le Ministère sont renvoyés
                        à leur propre position politique qui consiste à dire qu'ils traitent
                        dorénavant avec les universités sur la base d'un contrat quadriennal négocié
                        de façon paritaire.
L'IUT doit être intégré dans la proposition de contrat, ce qui modifie son
                        enveloppe. Le rectorat et le Ministère n'intègrent pas dans le calcul de la
                        DGF la conséquence de ce qu'ils demandent. C'est une contradiction.

               

                  
Madame MADEUF

               
 donne lecture de la motion simplifiée :
« 
Réuni le 
30 mars 2009
, le
                            Conseil d'Administration de l'Université de Paris Ouest Nanterre La
                            Défense prend acte des promesses orales de création de deux emplois
                            faites par le ministère pour l'ouverture du bâtiment de Gennevilliers
                            mais souligne leur insuffisance par rapport aux besoins exprimés pour ce
                            nouvel IUT.

            

               
Le Conseil d'Administration 

               
refuse

               
 l'ouverture de l'IUT 

               
sauf 

               
si un 
échéancier de créations
                                spécifiques d'emplois IATOS
 et enseignants pour 2009, 2010,
                            2011 et 2012 est clairement établi.

            

               
Il mandate à cet effet 
Madame la Présidente de
                                l'Université
 pour susciter, le plus rapidement possible,
                            une réunion de tous les partenaires concernés (ministère, rectorat,
                            Conseil Régional, Conseil , commune de Gennevilliers et Université) afin
                            d'acter un calendrier d'ouverture assorti des moyens nécessaires.»

            

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 déclare qu'il faudrait ajouter une échéance : le prochain CA par
                        exemple.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le prochain CA étant le 27 avril, le délai est trop
                        court.
Elle ajoute : est clairement établi « 
dans le cadre du
                            contrat quadriennal
 » à la fin du deuxième paragraphe.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 demande s'il est encore possible de délibérer au-delà du 
20 mai 2009
 sur l'ouverture de l'IUT sans
                        mettre en péril l'année des étudiants.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute au dernier paragraphe : « 
dans le respect des
                            procédures d'affectation et d'inscription définitive des étudiants avec
                            APB. »

            

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 remarque qu'un aspect de la motion des BIATOS n'est pas repris : la
                        protestation sur les suppressions de postes.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de voter les deux motions, la motion des BIATOS étant plus
                        générale.

               
La 
Présidente

               
 fait procéder au vote sur la motion des BIATOS :
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés, la motion suivante :

               
«

               
Les mobilisations en cours ont obligé le
                                
Premier Ministre
 et la 
Ministre de
                                l'Enseignement supérieur et de la Recherche
 à renoncer
                            aux suppressions de postes prévues pour 2010 et 2011 dans les
                            universités. Mais les 
suppressions d'emplois

                            inscrites au 
budget 2009
 sont
                            maintenues.

            

               
Cela se traduit à l'Université Paris Ouest Nanterre
                            la Défense par huit suppressions de postes, suppressions confirmées lors
                            du CTP du 
18 mars 2009
 qui entraînent
                            d'ores et déjà l'abandon de certaines missions du service public.

            

               
Le rouleau compresseur de la loi LRU continue de
                            détruire le service public auquel nous sommes très attachés comme tous
                            les citoyens.

            

               
Nos emplois sont menacés et dans le même temps il
                            nous est imposé d'ouvrir des structures nouvelles qui de fait font appel
                            aux emplois contractuels.

            

               
Dans ces conditions, avec les moyens en diminution,
                            l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense ne peut créer de nouveaux
                            départements et nous demandons au CA de ne pas ouvrir l'IUT de
                            Gennevilliers sans avoir obtenu la totalité des postes demandés. »

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la motion rédigée par des membres du conseil
                        d'Administration :
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés, moins deux abstentions, la motion suivante :

               
« Réuni le 
30 mars 2009
, le
                            Conseil d'Administration de l'Université de Paris Ouest Nanterre La
                            Défense prend acte des promesses orales de création de deux emplois
                            faites par le ministère pour l'ouverture du bâtiment de Gennevilliers
                            mais souligne leur insuffisance par rapport aux besoins exprimés pour ce
                            nouvel IUT.

            

               
Le Conseil d'Administration 

               
refuse

               
 l'ouverture de l'IUT 

               
sauf 

               
si un 
échéancier
 de créations
                            spécifiques d'emplois IATOS et enseignants pour 2009, 2010, 2011 et 2012
                            est clairement établi dans le cadre du contrat quadriennal.

            

               
Il mandate à cet effet 
Madame la Présidente de
                                l'Université
 pour susciter, le plus rapidement possible,
                            une réunion de tous les partenaires concernés (ministère, rectorat,
                            Conseil Régional, Conseil Général, commune de Gennevilliers et
                            Université) afin d'acter un calendrier d'ouverture assorti des moyens
                            nécessaires, dans le respect des procédures d'affectation et
                            d'inscription définitive des étudiants avec APB. »

            
Le point relatif au cahier des charges du projet de nouveau logo est avancé
                        dans l'ordre du jour, 
M. COURTY
, devant partir à 
18h
.

               

                  
Monsieur COURTY

               
 indique que le projet a été élaboré avec un groupe de projet qui
                        réunit les graphistes et les personnes intéressées par la démarche dans le
                        service communication.
La procédure peut sembler complexe mais permettra de choisir tous ensemble
                        des projets utiles, performants et durables.
La procédure est la suivante : 
Le projet sera diffusé dans des sites de diffusion des cabinets de graphistes
                        afin qu'ils puissent d'ici le 
15 mai 2009

                        nous adresser des propositions respectant les éléments techniques et de
                        présentation du campus.
Le 15 mai, la procédure commencera par la réunion de 10 experts (six
                        personnes de la communauté nanterienne et quatre personnalités extérieures,
                        toutes des graphistes professionnels) pour une première sélection.
A l'issue de cette présélection, les trois conseils seront sollicités pour
                        réduire l'offre à trois propositions.
Celles-ci seront ensuite soumises par vote électronique, du 6 au 8 juillet, à
                        toutes les personnes dotées d'une adresse u-paris 10 (3500 pour le
                        personnel).
La procédure permettra d'avoir un nouveau logo pour la rentrée.
Il coûtera 10 000 euros : 7000 euros pour le premier prix et 3000 pour le
                        deuxième. Un logo coûte généralement entre 10 000 et 20 000 euros.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le cahier des charges du logo de
                        l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense :

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés, moins une abstention, le cahier des
                            charges du logo de l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense.

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que la commission mixte a jugé qu'en l'état actuel elle
                        pouvait présenter l'architecture globale à l'approbation du CA et du CS.
Il s'agit d'une architecture en sept pôles (six + un transverse).

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 cite les pôles :

               

                  
Monsieur LAKS

               
 précise que la discussion n'est pas close et doit se poursuivre en ce
                        qui concerne les Mathématiques, les Sciences pour l'ingénieur et les STAPS.
                        Ces trois secteurs sont à l'heure actuelle peu intégrés à cette architecture
                        en 6+1.
Des ajustements restent à opérer sur les titres et des réunions sont encore
                        programmées pour la phase 1 de construction de l'architecture. 
Néanmoins la commission, dans la logique de l'intervention 
M.
                            LESCURE
 au dernier CA, a jugé que cette architecture générale
                        pouvait être présentée au CA.
La phase 2 sera soumise à l'approbation du CA sur proposition des deux
                            
Vice-présidents
 à la fin du semestre.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 exprime son accord avec cette partition. Il constate que la logique
                        scientifique l'a emporté sur une logique administrative.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 précise que les collègues ont beaucoup travaillé et se sont beaucoup
                        investis.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 demande si ce travail va déboucher sur des changements d'organisation
                        de la mise en œuvre de la Recherche à Paris Ouest et notamment en ce qui
                        concerne l'organisation des écoles doctorales.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond que pour la phase 2, le CA sera saisi de propositions. 
Néanmoins, il fait remarquer que le projet de 
budget
 ne prend en compte aucune modification des 
structures budgétaires
 de la recherche et
                        correspond donc à la position de la 
Présidente
 et de
                        son équipe : les pôles n'impliquent pas de modifications structurelles et de
                        réorganisation. 

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 s'interroge sur la question des emplois. Peut-il y avoir un 
redéploiement des postes
 sur ces
                        problématiques ?

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 répond que l'avantage de la partition adoptée est de mettre en valeur
                        ce qui se fait à l'intersection des différentes écoles doctorales, en
                        complément de ce qui existe actuellement.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute qu'aucune structure n'est éternelle. Aujourd'hui les pôles sont
                        un affichage, une organisation intéressante, au-delà de Paris Ouest.
Il ne s'agit pas de changements structurels qui pourraient en découler.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 s'interroge sur les conditions nécessaires pour que l'ensemble des
                        procédures soient bien effectives et que les 
personnels
                            BIATOS
 puissent participer à la mise en œuvre de la
                        Recherche.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond que la méthode d'élaboration des décisions et la méthode de
                        discussion sont claires : élaboration avec les collègues et les commissions
                        de travail, puis saisie des conseils dans l'ordre de responsabilité et enfin
                        décision du CA. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 observe que lors de la commission mixte, la conclusion faisait état de
                        sept pôles plus éventuellement un pour les Sciences. 
Or ce n'est pas ce qui a été dit.
Dans certains pôles il a été clairement demandé des moyens humains et
                        financiers. Le problème ne se pose pas aujourd'hui mais il se posera à
                        terme. 
De plus, en ce qui concerne les 
moyens
                        financiers
, les anciens PPF pourraient aller dans les pôles. Les
                        pôles pourraient donc disposer de moyens financiers.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que dans le contrat quadriennal il n'y a effectivement plus
                        de « coquille » pour les anciens PPF. C'était le moyen de leur en trouver
                        une.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 ajoute que tant que des lignes ne sont pas votées, il ne se passe
                        rien.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 estime que les pôles pourraient avoir des 
moyens
                            financiers
 si la négociation aboutissait.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que l'argent des PPF ne sera pas forcément dépensé pour les
                        pôles.
Il n'y a pas de ligne budgétaire ouverte.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 remarque que cette possibilité n'est visiblement pas exclue.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 indique que l'Université négocie une enveloppe globale, qui fera
                        l'objet d'une proposition de répartition dès qu'elle sera arrêtée. 
Dans la structure du 
budget
 il n'y a pas de
                        centres de responsabilité de pôles. Certains pôles feront éventuellement des
                        demandes de moyens complémentaires. S'ils les obtiennent, la question se
                        posera et sera tranchée par les conseils.
Le Ministère pourrait effectivement considérer que le compte fait sur les PPF
                        est juste et qu'il nous doit la 
somme

                        correspondante.

               

                  
Madame MADEUF

               
 est d'avis que l'Université a intérêt à faire valoir que les PPF
                        existaient, que les actions mises en route grâce à eux ne sont pas closes et
                        que Paris Ouest a donc encore besoin de ces financements. 

               
La 
Présidente

               
 fait procéder au vote sur les pôles.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les travaux de la commission mixte CA/CS
                            de réflexion sur la Recherche et le rapport d'étape intermédiaire.

            

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 souhaite revenir sur la question des chaires.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 estime qu'il n'y a pas d'urgence sur la question des chaires.
Il a été décidé tout à l'heure de rouvrir le débat sur les chaires mais il
                        appartient à la composante à laquelle il est proposé une chaire de prendre
                        sa décision. 
L'UFR l'a refusée. Cela a été acté.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 répond que le débat qui devait s'ouvrir consistait à savoir dans quel
                        ordre le CA devait être consulté : CA plénier sur la question politique en
                        débat dans de nombreuses universités, avec préséance sur le CA
                        restreint.
Le débat politique n'a pas eu lieu, le reporter à fin avril lui semble
                        tardif. La question est urgente car un comité de sélection est
                        démissionnaire. 
Par ailleurs, qu'en est-il de la deuxième chaire ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'elle n'existe plus depuis samedi.

               

                  
Mme CHABROL

               
 souligne la cohérence de la commission sur les principes d'attribution
                        des 
aides
 et la fidélité du compte-rendu
                        communiqué. 
Un certain nombre de principes sur les critères d'attribution ont été
                        réaffirmés, notamment la priorité accordée aux projets se déroulant sur le
                        campus et valorisant l'intérêt général par rapport aux projets plus
                        privés.
A l'issue des premières sessions, un document sera rédigé qui permettra aussi
                        aux étudiants de mieux connaître et de mieux comprendre le fonctionnement de
                        la commission.
Les projets les mieux construits ont été défendus et choisis. Certains ont
                        été refusés mais sont susceptibles d'être proposés de nouveau après
                        amélioration..
Les sommes accordées ont parfois été inférieures à celles demandées.
Un cas problématique avait soulevé lors des débats d'un CA antérieur (troupe
                        de théâtre). 
La compagnie s'est donc vue signifier qu'une demande dans ce cadre était
                        déplacée du fait qu'il s'agit d'une troupe professionnelle. 
Il leur a été proposé une dernière aide, qui correspondait à 1/7
ème
 de la 
somme

                        demandée, pour clore un atelier théâtral. 

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
 rappelle que le metteur en scène travaille avec une compagnie
                        professionnelle. 
En ce qui concerne les critères d'attribution, elle estime qu'il convient
                        d'examiner avec vigilance les dossiers et que le CA soit également attentif.
                        Le rôle des Conseils est important pour légitimer ces 
aides
.
Les critères pourraient être des principes généraux soumis au CA avec un
                        certain nombre de cas pratiques.

               

                  
Madame MADEUF

               
 exprime son accord et ajoute que la commission doit être en mesure
                        d'afficher une politique.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les propositions d'attribution de la CSE du
                            
24 mars 2009
.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les travaux de la Commission sociale
                            d'Etablissement du 
24 mars 2009
.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare qu'elle reporte le point relatif au calendrier des
                        inscriptions.
L'ouverture des inscriptions pourra se faire à la date prévue ; la discussion
                        portera surtout sur la question de la fermeture.
Les annexes ont été distribuées sur table.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que ce document a été demandé aux UFR au mois de janvier.
Des échanges successifs entre les UFR et le service des inscriptions ont eu
                        lieu avec des corrections.
Il s'agit d'établir la liste exhaustive des filières sélectives, validée par
                        les UFR pour la nouvelle offre de formation. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 rappelle qu'elle avait posé une question diverse sur la question des
                        modalités d'examen.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait remarquer que la question a été traitée en début de séance.
Elle pense avoir été suffisamment claire.
Les modalités d'examen et de report éventuels sont une décision qui ne peut
                        être prise qu'au niveau des composantes et des conseils d'UFR avant d'être
                        actée globalement au CEVU et au CA. 

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 annonce la candidature de 
M. CHATIGNON
 en
                        remplacement de 
M. LEPAGE
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder à l'élection d'un 
représentant des
                            BIATOS
 à la commission électorale.

               
Le Conseil d'administration a élu à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés 
M. Didier CHATIGNON
 membre
                            de la commission électorale au titre des BIATOS.

            

               
En l'absence de remarque, 

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions approuvées par le BCA du
                                
16 mars 2009
.

            
L'ordre du jour étant épuisé, la
                            
Présidente
 clôt la séance à 
19h
.