

1. Présentation de la langue

1.1. Situation linguistique actuelle en Tunisie

Le passé linguistique de la Tunisie est caractérisé par des contacts

linguistiques incessants plus ou moins intenses, puis par la colonisation

française qui ont abouti à l’instauration d’un véritable bilinguisme

arabo-français se greffant sur une situation de diglossie dialecto-littérale

à clivage très net. L’époque post-coloniale est encore politiquement

instable dans les choix fondamentaux, notamment dans le domaine

linguistique. Tout cela ne peut aboutir qu’à une situation linguistique

fluctuante mais nécessairement évolutive et dynamique.

1.2. Langues et niveaux de langue en présence

1.2.1. L’arabe littéraire

Il s’agit d’un niveau écrit, lu et secondairement parlé (dans

l’enseignement et quelques rares discours improvisés). C’est la langue

de la littérature en général, des journaux, des revues, de certaines

émissions de radio et de télévision (notamment les informations et les

reportages).

1.2.2. L’arabe dialectal

Il s’agit d’un niveau essentiellement parlé, qui représente la langue

pratiquée par tout le peuple tunisien, (abstraction faite du parler

berbère dont le champ est extrêmement réduit, à peine 1% de la

population tunisienne). Il y a certes des variantes régionales au niveau

phonologique et surtout lexical mais elles ne présentent aucun obstacle

à l’intercompréhension. Ce niveau oral est cependant écrit et lu dans

certaines émissions radiophoniques et même dans le domaine littéraire,

notamment le théâtre et les dialogues dans certains romans. Le dialectal

et le littéral diffèrent aux niveaux phonologique, morphologique et

lexical. La traduction d’une même séquence donne deux modes de

réalisation différents : le littéral s’en tient à un code fixe alors que

le dialectal utilise différents mécanismes (lexicalisation, analogie,

métaphorisation, etc.) pour la dénomination de réalités nouvelles. On

observe une grande créativité dans le domaine du dialectal en raison de

nombreux emprunts, de l’adaptation à de nouvelles réalités et de son

caractère de langue orale non normée. D’où l’intérêt de se pencher sur

l’arabe dialectal tunisien, d’autant plus que très peu d’études sont

consacrées à ce parler.

1.2.3. Le français

Le français n’est pas simplement la langue de l’ouverture et de la

modernité, comme on le qualifie, mais c’est une langue véhiculaire et de

prestige dans l’usage quotidien. La situation linguistique en Tunisie

s’avère très complexe, se caractérisant d’une part par une diglossie

arabe langue écrite-langue orale (les deux niveaux littéral et dialectal

ayant chacun leur propre système), d’autre part par un bilinguisme

(arabe – français). Tout au long de son histoire et jusqu’à présent

l’arabe tunisien a évolué avec d’autres langues qui ne sont pas

nécessairement de la même famille. Cette situation influe certainement

sur la structure de la langue.

Nous nous intéresserons dans cet article à l’arabe tunisien dialectal que

nous appellerons désormais arabe tunisien. En effet, nous avons déjà

souligné le dynamisme de ce système et le fait qu’il a été extrêmement

peu étudié. Au sein de ce système nous étudierons ici l’expression du

déplacement et cela au travers de la typologie de l’expression du

déplacement de Talmy.

2. Typologie du déplacement selon Talmy

L’étude de l’expression du déplacement (relation spatiale dynamique) examine la

manière dont une langue encode linguistiquement ce domaine sémantique

particulier. L’objectif principal de cette typologie est d’une part d’examiner

les relations systématiques entre les différents éléments sémantiques présents

dans un événement spatial (trajectoire, fond, manière, etc.) et, d’autre part,

de classifier les langues selon les outils morphosyntaxiques employés pour

encoder la notion de trajectoire (Talmy, 1991). Il s’agit aussi d’identifier les

préférences des langues quant à la lexicalisation des éléments sémantiques

encodés dans le verbe principal d’une phrase (Talmy, 1985, 2000).

2.1. Types de lexicalisation

Talmy montre à quel point les langues diffèrent dans la façon d’encoder les

différentes composantes sémantiques associées au déplacement (trajectoire,

manière ou cause, figure et fond). La figure est définie comme l’entité qui

se déplace et le fond comme l’entité de référence. Suite à un examen de la

structure sémantique des verbes de déplacement dans des langues souvent très

éloignées, Talmy dégage trois types de lexicalisation :

2.1.1. Type 1 : V [déplacement + trajectoire]

Lexicaliser dans la racine verbale le déplacement et la trajectoire.

Talmy (2000 : 49) donne un exemple présentatif en espagnol, celui de

deux verbes dits de trajectoire : entrar ‘entrer’

qui exprime le déplacement dirigé de l’extérieur vers l’intérieur d’un

lieu et le verbe salir ‘sortir’ qui exprime le

déplacement orienté de l’intérieur vers l’extérieur.

1a. La botella entró a la cueva (flotando)

‘La bouteille est entrée dans la grotte en flottant.’

1b. La botella salió de la cueva (flotando)

‘La bouteille est sortie de la grotte en flottant.’

2.1.2. Type 2 : V [déplacement + manière ou cause]

Ce type de lexicalisation se trouve par exemple en anglais, il consiste à

lexicaliser dans la racine du verbe le déplacement et la manière et/ou

la cause du déplacement, exemple le verbe slide

‘glisser’ en anglais peut encoder la manière d’un déplacement

continu sans secousse le long d’une surface :

2. The rock slid down the hill. (Talmy, 2000 : 28)

‘Le rocher a glissé le long de la colline.’ (Traduction des éditeurs)

2.1.3. Type 3 : V [déplacement + figure]

Encoder dans la racine du verbe le déplacement et l’entité qui se déplace

ou qui est déplacée (appelée figure). C’est un type de lexicalisation

rare dans les langues du monde dans la mesure où le verbe n’encode pas

systématiquement déplacement + figure. Talmy donne l’exemple des verbes

anglais (3) to rain ‘pleuvoir’ et to snow ‘neiger’qui combinent dans

leurs racines deux constituants sémantiques, la figure et le déplacement

de celle-ci avec une orientation vers le bas.

Les langues sémitiques, et donc l’arabe tunisien, feraient partie, selon

le classement typologique de Talmy, des langues de type 1, c’est-à-dire

qui lexicalisent dans la racine verbale le déplacement

et la trajectoire. Ce classement pose déjà problème car le

classement des « langues sémitiques » en général, repose probablement

sur la base de l’étude d’une seule de ces langues (l’hébreu). En effet,

d’autres familles linguistiques se répartissent entre plusieurs

stratégies. Quand bien même on parlerait plus précisément de l’arabe à

l’intérieur des langues sémitiques, on ne sait pas de quel arabe on

parle, le littéral ou le dialectal et si c’est le dialectal, celui de

quel pays ou de quelle région…

Au premier abord, le tunisien semble bien être conforme au classement

typologique de Talmy puisque, comme le montre l’exemple (4), le

déplacement et la trajectoire sont lexicalisés dans le verbe. Le

tunisien possède bien des verbes appartenant au type 1 (langues qui

lexicalisent dans un seul verbe le déplacement et la trajectoire).

4. -   l-

def-enfant past-sortir.3msg de def-école

L’enfant est sorti de l’école.

Cependant, un second problème (après celui du classement en bloc des

langues sémitiques) est qu’il existe bien, comme on le verra, d’autres

stratégies de lexicalisation en arabe tunisien qui ne trouvent pas de

place dans cette typologie ternaire de Talmy dans laquelle les

différents types ne sont pas exclusifs.

2.2. Langues à cadre verbal versus langues à satellites

Nous venons de voir une première typologie qui s’intéresse à l’encodage des

différents éléments sémantiques dans le verbe. Nous allons voir maintenant

une deuxième typologie qui s’intéresse à l’encodage de la trajectoire. La

typologie de l’expression du déplacement (typology of

motion event) proposée par Talmy (1991, 2000) se base sur la

distribution morphosyntaxique des éléments sémantiques employés par la

langue pour décrire la trajectoire. On distingue :

۰ Les langues à cadre verbal qui encodent la trajectoire dans un verbe

principal et la manière dans un syntagme associé (verb-framed language) ex : l’espagnol, les langues romanes et les

langues sémitiques (selon Talmy) dont fait partie l’arabe tunisien.

5. L’enfant sort de l’école en courant.

۰ Les langues à satellites qui encodent la trajectoire dans un « satellite »

associé au verbe, préfixe, préverbe, particule verbale (satellite-framed language) ex : les langues slaves, l’anglais,

etc.

6. He ran away from the house.

2.3. La notion de trajectoire

Parmi les différentes composantes d’un événement spatial, la trajectoire est

l’élément le plus fondamental. Son importance s’explique par le fait qu’il

détermine le cadre spatio-temporel d’un tel événement. En effet, tout

déplacement doit être vu en relation avec la temporalité.

Un déplacement implique que la figure se déplace sur l’axe de la trajectoire

à partir d’une source (site initial) à un moment T1 pour atteindre un but

(site final) à un moment T2. Pour aller d’un site à un autre, période

relative à l’intervalle [T1- T2], la figure doit parcourir un trajet (site

médian) qui est la portion d’espace située entre le point initial et le

point final de la trajectoire. Le déplacement est ainsi conçu comme un

déroulement dans un cadre temporel impliquant un début, un milieu et une fin

dans lequel les différentes portions de l’espace initiale (source), médiane

(trajet) et finale (but), réfèrent respectivement aux trois phases

temporelles de l’événement, initiale, médiane et finale.

3. Complexité typologique de l’arabe tunisien dans l’expression du déplacement

Selon la typologie de Talmy, les langues sémitiques, et donc l’arabe tunisien, se

définiraient comme des langues à cadre verbal. La particularité de telles

langues est d’encoder la trajectoire du déplacement dans le verbe principal et

d’exprimer la manière selon laquelle s’effectue le déplacement dans un autre

syntagme associé. Cette affirmation pose d’emblée un certain nombre de problèmes

: toutes les langues sémitiques présentent-elles les mêmes stratégies ? Et à

l’intérieur des langues sémitiques, à quel « arabe » fait-on référence (littéral

ou dialectal, mais dans ce cas, de quel pays, de quelle région ?) Peut-on parler

d’une appartenance simultanée à différents types ? Ces questions ont d’autant

plus de pertinence que l’on verra qu’on ne peut apparemment pas classer l’arabe

tunisien dans les langues à cadre verbal. On verra que les stratégies que

l’arabe tunisien présente pour l’expression de la trajectoire entrent mal dans

la typologie de Talmy. En effet, on ne peut classer le tunisien comme langue à

satellites car les préfixes verbaux n’expriment pas la trajectoire mais

l’aspectualité ou la manière. On ne peut pas non plus classer cette langue comme

langue à cadre verbal car elle recourt à d’autres stratégies. En effet, cette

langue exprime la trajectoire à l’aide d’une « série » de deux verbes, l’un

encodant la trajectoire et l’autre la manière (7). L’arabe tunisien utilise

aussi une séquence verbe + participe actif (8), qui n’entre pas dans la

catégorie des langues à cadre verbal selon Talmy. Enfin, nous verrons que le

tunisien exprime également la trajectoire à l’aide d’un verbe seul (sans

satellite ni syntagme associé). Il s’agit d’un phénomène de « fusion » qui

n’entre pas dans la typologie de Talmy. Nous y reviendrons.

3.1. L’arabe tunisien : langue à cadre verbal ?

Nous allons voir que la réponse à cette question est non, car les stratégies

employées sont autres. En effet, on trouve d’autres structures qui, on va

le

voir, n’entrent dans aucune des deux catégories de Talmy.

3.1.1. Structure V1+V2

7. -       -  -   -

def-enfant past.entrer.3msg pst.m-courir-3SG à def-école

L’enfant est entré à l’école en courant.

On a donc la structure lexicalisée suivante :

V1 [déplacement + trajectoire]

+

V2 [déplacement + manière].

Dans l’exemple (7), la trajectoire est exprimée dans le verbe ‘

’ ‘entrer’ qui décrit le passage de l’intérieur

vers l’extérieur. La manière du mouvement, quant à elle, est exprimée

dans un autre verbe postposé au premier, le verbe ‘



’ ‘courir’ qui dénote l’aspect inaccompli (ou

présent) du verbe par rapport à l’accompli (ou passé) du verbe ‘entrer’.

En fait, le second verbe qui dénote la manière et qui est à l’inaccompli

a une valeur atemporelle, ce qui révèle l’existence d’une hiérarchie

entre les deux verbes (d’autres éléments le prouvent). Cette forme

lexicalisée désigne un procès qui est parvenu à son terme (aspect

perfectif). Il est important de souligner que cette structure syntaxique

n’est pas attestée en arabe littéral, l’encodage de la manière se fait

plutôt en littéral par le recours à ce qu’on appelle nom d’action ou « masdar ». C’est une

dérivation à bornage aspectuel (ou procès achevé) du verbe courir qui

n’est pas un verbe plein mais une sorte de nominalisation ayant

également une valeur atemporelle.

3.1.2. Structure participe actif+ V

8. -     -  -   -

def-enfant part.a.entrer.3MSG pst.m-courir-3SG à def-école

L’enfant est en train d’entrer à l’école en courant.

Ici, la trajectoire est encodée dans le participe actif (noté ici

part.a), tandis que la manière est encodée dans le verbe ‘courir’. Le

participe actif, forme dérivée du verbe « entrer » dénote l’aspect imperfectif (non achevé) du procès. Le type de

lexicalisation est le suivant :

part.a

[déplacement + trajectoire] + V [déplacement +

manière].

La différence entre les deux types de structures lexicalisées (V1+V2 et

participe actif+V) se situe au niveau aspectuel (perfectif vs

imperfectif) et non pas au niveau spatial. En conséquence ces deux

structures n’entrent pas dans la typologie de Talmy. Rappelons toutefois

qu’il existe un lien très fort entre la notion d’espace et celle de

temporalité. Cette typologie devrait pouvoir en rendre compte.

3.2. L’arabe tunisien : langue à satellites ?

Si on s’en tient à la typologie binaire de Talmy, si le tunisien n’est pas

une langue à cadre verbal, ce devrait forcément être une langue à

satellites. Si on trouve effectivement en tunisien des préfixes verbaux

donnant des indications sur les différentes phases du déplacement (initial,

médian, final), ils n’entrent pas dans le cadre de notre étude car ce sont

avant tout des informations aspectuelles (procès en cours, procès achevé ou

à venir) et ils ne donnent des informations sur le plan spatial qu’à un

niveau dérivé. N’encodant pas la trajectoire ou le déplacement, ces préfixes

n’entrent pas dans la catégorie des satellites de Talmy.

9a. - e-S fi e-SSriÀ

def-enfant pst-m.marcher3sg dans def-rue

L’enfant marche dans la rue.

9b. - e-t-mSS fi e-SSriÀ

def-enfant pst-m.-manière-marcher3sg dans def-rue

L’enfant se promène lentement dans la rue.

Ces préfixes encodent la manière (ex. osciller vs voltiger, marcher vs se promener, etc.) et non pas la trajectoire et

n’entrent donc pas non plus dans la typologie de Talmy. Ce sont pourtant des

structures qui encodent l’expression de l’espace dynamique et une typologie

de ce domaine devrait pouvoir les intégrer. En conséquence, il semble qu’on

ne puisse pas considérer le tunisien comme une langue à satellites.

3.3. « Fusion » des verbes de déplacement

Il existe en arabe tunisien des structures composées de deux verbes qui

encodent la trajectoire + la manière. Ainsi, dans l’exemple suivant, le

verbe tunisien ‘



-



’ associé à la préposition ‘



’ ‘de’ donne un sens que l’on pourrait traduire par

‘s’évader d’une manière discrète’. Cette structure encode le passage d’un

espace à un autre (bouteille vers extérieur) ainsi que la manière selon

laquelle le procès s’est déroulé (sortie de la grenouille de la bouteille).

On peut parler dans ce cas d’une ‘fusion’ au sein du verbe [déplacement +

trajectoire + manière] et d’une répartition de la trajectoire entre le verbe

et la préposition ‘de’ qui indique la source.

10. - -  -

def-grenouille past.s’évader.discrètement-3fsg de def-bouteille

La grenouille s’est évadée de la bouteille.

L’exemple suivant illustre également ce type de ‘fusion’ [déplacement +

trajectoire + manière]. En effet, le verbe ‘



l



’ exprime la manière selon laquelle la grenouille est

sortie de la bouteille. La notion de trajectoire est répartie entre le verbe

et la préposition.

11. - l- 

-

def-grenouille pas.esquiver.discrètement.avec difficulté-3fsg de

def-bouteille

La grenouille s’est esquivée et est sortie de la bouteille.

3.4. Prédicats complexes ou « séries verbales »

La série d’exemples que nous présentons ci-dessous met en lumière un autre

type de lexicalisation qui n’est pas pris en compte dans la typologie

binaire de Talmy, à savoir langue à cadre verbal, langue à satellites. En

effet, il s’agit dans ces énoncés d’une juxtaposition de verbes qui ont le

même sujet, l’un exprime la trajectoire ou le déplacement et l’autre la

manière. Dès lors on se demande où on peut classer ces « prédicats complexes

» et par conséquent l’arabe tunisien. Notons qu’à ce stade de notre étude,

une analyse fine de ces structures reste à faire.

12. -     -     i-

def-enfant past.sortir.3m sg pst.3m-tourner. sg dans def-jardin

Le garçon est sorti se promener dans le jardin.

On a donc la structure suivante : Prédicat complexe

[trajectoire + déplacement].

Dans l’exemple ci-dessus, le verbe ‘sortir’ exprime le déplacement de

l’intérieur vers l’extérieur, il spécifie le point initial et le point final

de la trajectoire, avec changement de lieu. La trajectoire est donc dite «

télique », alors que le verbe ‘se promener’ ne précise pas le point final de

la trajectoire, il réfère uniquement à une trajectoire médiane ou « atélique

». La figure est localisée dans un même lieu (l’enfant se promène dans le

même endroit, il se déplace dans le jardin).

Cette distinction remet en question la notion de « motion event » de Talmy,

du fait qu’on ne peut pas considérer le déplacement dans un endroit

stationnaire (localisation) comme un déplacement qui lexicalise

obligatoirement la trajectoire dans le verbe, dans le cas des verb-framed languages.

13a. -     -   -

def-enfant past.monter.3msg pst.3m-courir.sg dans def-escalier

L’enfant a monté les escaliers en courant.

13b.-     -   -

def-enfant past.descendre.3msg pst.3m-sauter.sg de def-escalier

L’enfant a descendu les escaliers en sautant.

On a donc : SV [trajectoire + manière].

Notons que dans (13a) et (13b) la structure inverse SV [manière +

trajectoire] est grammaticalement attestée dans un contexte particulier.

Elle permettra de mettre l’accent sur la manière du déplacement et non sur

la trajectoire.

14. - 



-

 

s-

def-enfant past.descendre.3msg pst.3m-marcher.sg sur

pieds-poss.3msg

L’enfant est descendu en marchant.

SV [trajectoire + déplacement]

15. -- -

fut-pst.3m-marcher.sg pst.3m-nager.sg

Il va nager.

SV [déplacement + mouvement]

Notons que dans (15), le verbe « marcher » postposé au préfixe «  » marque

du futur, est une construction figée qui correspond dans cet exemple à un

procès envisagé par l’esprit.

L’interprétation purement spatiale passe en arrière-plan et le verbe «

marcher » ne peut être considéré comme un verbe de déplacement. Le procès ne

résulte pas de la sémantique du verbe « marcher » mais de ce qui émerge de

sa combinatoire avec le verbe de mouvement « nager ». La trajectoire n’a

donc aucun marquage spécifique, mais elle est inférée de l’interaction entre

les deux verbes, « marcher » (à valeur aspectuelle) et « nager » (verbe de

mouvement). Notons que cette construction figée ne s’emploie qu’avec des

verbes de mouvement, tous deux encodant implicitement la trajectoire qui

n’est pas linguistiquement exprimée mais doit être décodée à partir d’une

représentation conceptuelle et un processus inférentiel. Comment peut-on

donc rendre compte de la distribution de l’information spatiale dans le cas

d’une interaction spatio-temporelle au sein de cette typologie qui ne prend

en considération que les constructions syntaxiques permettant d’encoder la

trajectoire ? Pris isolement, les éléments morphosyntaxiques ne rendent pas

compte de la complexité d’une scène spatiale, d’où la nécessité de prendre

en considération le sémantisme des différents éléments d’un événement

spatial dans leur interaction et leur contexte particulier.

En ce qui concerne ces structures qui ressemblent à des « prédicats complexes

» (et qu’il reste à étudier en détail), se pose le problème qu’elles

n’entrent apparemment pas dans la typologie de l’expression du déplacement

de Talmy. Slobin (2004) étend la typologie de Talmy en ajoutant les langues T-équipollentes (equipollently-framed languages), ensemble qui regroupe les langues

à verbes sériels qui encodent la trajectoire et la manière « equipollently »

dans deux verbes différents appartenant à une même clause, à radical double

(verbes se composant d’un radical de manière et d’un radical de

déplacement), à préverbes complexes (de manière et de trajectoire).

Seulement et selon Fortis, (2007 : 3) « la pertinence du

terme equipollent n’est pas toujours claire (il y a souvent un ordre

fixe, avec des bases qui ont un statut différent). Les cas

d’équipollence paraissent plus limités que Slobin

ne l’entend (cas de double préverbe, manière et trajectoire ; cas de

radicaux doubles etc.) ». D’après les exemples (13) et (14),

l’arabe tunisien ne peut pas être classé selon ce troisième type de langues.

En effet, le verbe qui exprime la manière est toujours placé après le verbe

de déplacement dans le cas des « prédicats complexes » alors que dans les

langues T-équipollentes le verbe de manière précède obligatoirement le verbe

encodant la trajectoire. Cette dernière structure est attestée dans la

langue, mais l’ordre des verbes n’est inversé que pour mettre l’accent sur

la manière du déplacement dans un contexte particulier. D’où notre

hésitation à les classer parmi les « séries verbales ».

4. Conclusion

Cette brève analyse typologique nous mène d’une part à remettre en cause le

classement en bloc des langues sémitiques dans tel ou tel type. En ce qui

concerne l’arabe tunisien, pour ce qui est de la lexicalisation des verbes de

déplacement, il présente des exemples du type 1. On peut même dire qu’il est à

dominance verb-framed, mais on ne peut le réduire à ce

seul type de lexicalisation. Il existe d’autres stratégies que cette typologie

ne prend pas en compte. En ce qui concerne le classement des langues à cadre

verbal/satellites, il semble une fois de plus qu’on ne puisse classer toutes les

langues sémitiques dans les langues à cadre verbal. En effet, il semble que ce

ne soit pas le cas de l’arabe tunisien. On ne peut pas non plus, si on s’en

tient strictement à la typologie de Talmy, classer l’arabe tunisien dans les

langues à satellites, car les préfixes qui existent n’encodent pas la

trajectoire.

Enfin, nous avons vu que certaines stratégies employées par l’arabe tunisien pour

l’expression de la trajectoire n’entrent dans aucune des typologies, ni celle de

Talmy, ni celle de Slobin, présentées brièvement dans cet article. Il s’agit de

différents types de « prédicats complexes », d’une structure participe actif +

verbe, de phénomènes de « fusion » et enfin de préfixes verbaux encodant la

manière. Cela nous conduit en définitive à remettre en cause le classement en

bloc des langues sémitiques et à nous interroger sur la validité de la typologie

de Talmy en ce qui concerne la lexicalisation des verbes de déplacement et

l’expression de la trajectoire (cadre verbal/satellites) ainsi que celle de

Slobin (2004) qui est pertinente mais pas assez claire sur les langues «

sérielles » ou à « prédicats complexes ». Bien qu’elle soit plus valide que

celle de Talmy, la classification de Slobin laisse toutefois échapper certaines

formes morphosyntaxiques présentes dans d’autres langues. L’arabe tunisien

présente d’autres patterns qui ne rentrent pas dans le classement typologique

des langues proposé par Talmy et Slobin. D’autres options permettent à la langue

de distribuer l’information spatiale dans des participes, des prédicats

complexes, des groupes prépositionnels juxtaposés ou coordonnés, etc. Les

critères morphosyntaxiques ne suffisent pas à eux seuls pour rendre compte des

différentes stratégies employées par la langue dans l’expression du déplacement.

L’interaction entre la sémantique des différentes composantes d’un événement

spatial et la pragmatique (inférence) semble être nécessaire pour une étude des

stratégies typologiques du tunisien et des langues en général.

Références

Fortis, Jean-Michel. (2007). Typologie de l’expression linguistique du

déplacement : un examen critique. Séminaire Formes

Symboliques, 13 février 2007.

Slobin, Dan.I. (2004). The many ways to search for a frog: linguistic

typology and the Expression of Motion Events, in Relating

Events in Narrative: Typological and Contextual Perspectives, vol. 2,

Strömqvist, Seven &amp; Verhoeven, Ludo (Eds).

Mahwah/New Jersey : Lawrence Erlbaum Associates, 219-257.

Talmy, Leonard (1985). Lexicalization patterns: semantic structure in

lexical form, in Language Typology and syntactic

description, vol.3, Shopen, Timothy (Ed). Cambridge : Cambridge

University Press, 57- 149.

Talmy, Leonard (1991). Path to realization: a typology of event

conflation. Proceedings of the Berkeley Linguistics

Society 17, 480-520. [modifié dans 2000, tome 2 : 213-287]

Talmy, Leonard (2000). Toward a cognitive semantics,

vol.2, Cambridge, Mass. : M.I.T. Press.



