

1. Introduction

Le travail présenté s’inscrit dans un projet [245]

qui vise la constitution et l’exploitation de ressources linguistiques pour la

didactique du français, à destination d’un public de français langue étrangère

(niveau intermédiaire à avancé) et d’un public de français langue maternelle

(collège et lycée). Les ressources, textuelles, sont traitées à l’aide d’outils

de traitement automatique des langues (TAL), et servent l’enseignement et

l’apprentissage de phénomènes énonciatifs, liés à l’expression du point de vue

et de la subjectivité dans les textes.

Nous nous centrerons ici sur le travail préalable à l’exploitation pédagogique,

et relatif au lexique des affects : le ressenti ou l’attitude du narrateur et/ou

de ses personnages sont caractérisés lexicalement, comme relevant de la « joie

», de la « tristesse », etc.

Le projet réunit des linguistes, des spécialistes du TAL et des didacticiens, et

prend comme point de départ l’idée qu’une approche en corpus de ces phénomènes

doit favoriser leur enseignement/apprentissage. Il s’agit de recourir à des

données langagières attestées, qui permettent aux apprenants de repérer,

d’analyser et de manipuler ces phénomènes, leurs co-occurrences et leurs effets

en termes d’expression de la subjectivité. Une telle approche en corpus doit

ainsi favoriser la réflexion métalinguistique des apprenants, dans une

perspective en particulier de réinvestissement des apprentissages lexicaux dans

la production de textes. Cet objectif requiert d’une part une modélisation

informatique des ressources textuelles : il s’agit de faire en sorte qu’elles

soient utilisables en tant que ressources pédagogiques, que ce soit comme

réservoir d’exemples pour l’enseignant, qui doit pouvoir formuler des requêtes

dans le corpus, ou comme réservoir d’exercices pour l’apprenant. D’autre part,

une description linguistique du lexique des affects doit être faite de manière à

en faciliter l’enseignement et l’apprentissage. Elle doit permettre d’annoter le

phénomène dans les textes du corpus, ainsi enrichi d’informations sémantiques

qui sont exploitées automatiquement pour la formulation de requêtes dans le

corpus et la génération d’exercices.

Ce sont ces deux aspects, la modélisation informatique des ressources et la

description du lexique des affects à des fins d’annotation sémantique que nous

présentons ici.

Le corpus utilisé représente 850.000 mots. Il comprend des textes littéraires

principalement, en raison du public visé ainsi que des contraintes imposées par

la diffusion des textes. L’intérêt qu’il y aurait à disposer d’autres types de

textes, notamment des textes journalistiques et des textes en usage sur Internet

se heurte à des problèmes de droit. On peut également se demander dans quelle

mesure le contenu du web peut servir de corpus, a fortiori à des fins

d’exploitation pédagogique.

2. Modélisation informatique des ressources

La mise à disposition pour des enseignants de français de ressources pédagogiques

numériques fait intervenir diverses compétences : didactiques (exploitation des

ressources constituées), linguistiques (description des phénomènes

linguistiques) et informatiques (numérisation et mise à disposition des

ressources). Tous les aspects de ce projet sont interdépendants. La description

des phénomènes linguistiques nécessite d’avoir des informations d’ordre

didactique (comment les enseignants voudront-ils exploiter les informations

linguistiques mises à leur disposition, pour quel type d’activité ?) et relevant

du TAL [246] (dans quelle mesure l’annotation des

phénomènes pourra-t-elle être automatisée ?). De leur côté, les didacticiens ne

peuvent préparer l’exploitation pédagogique sans une connaissance préalable

approfondie des ressources linguistiques disponibles (quelles informations

seront disponibles dans les ressources et comment elles seront présentées ?).

D’un point de vue informatique, le processus de constitution du corpus est lui

aussi tributaire des choix de modélisation linguistique des phénomènes et sera

détaillé dans la partie suivante à travers l’exemple du lexique des affects. De

la même manière, la création du système via lequel les

utilisateurs exploiteront les ressources doit prendre en compte leurs attentes

et dépend des informations contenues dans ces ressources.

Toutes ces contraintes nécessitent un développement incrémental pour chaque

notion incluse dans les ressources développées. Ce type de fonctionnement

requiert une architecture globale du système la plus générique possible. Nous

utilisons donc l’architecture de la plateforme d’apprentissage des langues MIRTO

[247], développée à l’université Stendhal. La

modularité de la plateforme provient de la dissociation des données (corpus) et

des traitements (Antoniadis et al., 2004a) et permet

ainsi d’éviter les principaux défauts des logiciels d’apprentissage des langues

: la pauvreté des informations de sens associées aux données langagières

(Antoniadis et al., 2004b) et le manque de diversité des

exemples disponibles.

Dans cette architecture (cf. Figure 1), un script (Si) est un

programme informatique qui crée une activité à partir d’un texte donné. Cette

activité peut aussi bien être un exercice lacunaire géré entièrement par

l’ordinateur (ex : exercice lacunaire sur les noms d’affect) que la présentation

de certaines facettes du texte pour un travail dirigé par l’enseignant en

présentiel. On peut, par exemple imaginer un script qui, dans un texte donné,

mettrait en évidence toutes les occurrences des noms d’affect de la même manière

afin de générer, après un travail d’exploration, une discussion aboutissant à la

description des différentes catégories de noms d’affect. Dans la première phase

du travail, les apprenants surligneraient d’une manière différente chacun des

noms d’affect en fonction des types qu’ils remarquent, avant de confronter, dans

une seconde phase, la typologie ainsi créée avec la typologie existante. Pour un

tel script, les différentes phases du travail seraient configurables par

l’enseignant, qui fournirait ainsi le contexte didactique de l’application du

script :

۰ choix du (ou des) texte(s) au(x)quel(s) appliquer le script

۰ choix des phénomènes à mettre en valeur (noms d’affect dans l’exemple

ci-dessus)

۰ avec quelle précision (domaine, sous-domaine ou distinction plus fine encore,

cf. partie 3)

۰ interaction avec l’utilisateur (visualisation, regroupement en catégories)

۰ et enfin la proposition ou non d’une « correction » (comparaison de la

catégorisation produite par l’apprenant avec celle effectuée au préalable dans

le corpus).

Figure 1 - Génération d'une activité

La création de scripts demandant des compétences pointues en informatique est

réservée à un concepteur de scripts, qui proposera, comme nous l’avons vu à

travers l’exemple ci-dessus, la possibilité à l’enseignant de définir le

contexte didactique de son activité.

Figure 2 : Conception de scripts dans MIRTO

Via l’interface MIRTO, le concepteur de scripts a accès à

un ensemble de traitements de bas niveaux (fonctions numérotées dans la Figure

2). Ces fonctions peuvent relever du TAL (ex : analyse morphologique) ou non (ex

: parser XML). Le concepteur est alors libre de combiner

ces diverses fonctions pour créer des scripts qui seront ensuite accessibles aux

enseignants.

Un script de création d’exercices lacunaires portant sur le lexique des affects

fera donc intervenir :

۰ une fonction permettant d’interpréter du XML (parser

XML),

۰ une fonction permettant de sélectionner les éléments balisés comme faisant

partie du lexique des affects en fonction de paramètres donnés par l’utilisateur

enseignant (ex : la catégorie syntaxique des mots, le type, le domaine, cf. partie 3),

۰ une fonction permettant de créer les trous, qui pourra elle même faire appel à

۰ une fonction de lemmatisation, selon que l’enseignant (utilisateur du script)

voudra ou non afficher les lemmes correspondants aux mots escamotés (en fonction

du niveau des apprenants, l’enseignant choisira entre un exercice lacunaire sans

indication ou en affichant sous l’énoncé la liste des formes lemmatisées ou

encore la liste des mots tels qu’ils apparaissent dans le texte),

۰ et enfin une fonction de correction automatique des exercices.

A partir d’un tel script, l’enseignant pourra créer autant d’exercices qu’il y

aura de textes dans le corpus, palliant ainsi le manque de diversité des

exemples disponibles, récurrent dans les plateformes d’enseignement des langues.

Les outils TAL présents sous forme de fonction dans les scripts, ainsi que les

annotations préalables du texte enrichissent le sens associé au texte dans le

cadre de son utilisation pour l’enseignement du français.

En effet, dans le cadre de ce projet, il ne s’agit pas de travailler avec du

texte tout venant mais avec le texte issu du corpus, dont nous allons présenter

l’annotation à travers l’exemple du lexique des affects.

3. Le lexique des affects

3.1. Description et organisation du lexique

Le lexique des affects a donné lieu à de nombreuses recherches (voir

notamment les numéros 105 de Langue Française,

Balibar-Mrabti, 1995, et 32 de Lidil, Grossmann et

Tutin, 2005), sur lesquelles nous nous sommes appuyés pour réaliser des

travaux de description linguistique (Tutin et al.,

2005, Goossens, 2005) et des travaux à visée didactique (Grossmann et Boch,

2003, Boch et al., 2005, etc.). Tous ces travaux ont

mis en évidence d’une part la difficulté qu’il y a à établir quelles unités

lexicales font partie du lexique des affects et d’autre part, la complexité

sémantique et le caractère polysémique de ces unités lexicales. Pour ce

projet, nous avons choisi de retenir une définition assez large de ce qui

constitue le lexique des affects afin d’analyser au mieux l’expression de la

subjectivité et la polysémie. Nous avons ainsi considéré comme appartenant

au lexique des affects les unités lexicales qui peuvent renvoyer à un

processus psychologique de type affectif – même s’ils ne renvoient pas

obligatoirement à un affect dans tous leurs emplois, comme nous le verrons

par la suite. Ceci explique que nous ayons pris en compte des noms comme bonté ou orgueil, qui

s’apparentent en règle générale à des qualités mais qui peuvent également

prendre un sens affectif, comme par exemple bonté

dans le passage suivant, issu de notre corpus :

« Et plus leurs cœurs se rapprochaient, plus ils s'appelaient avec cérémonie "Monsieur et Mademoiselle", plus aussi leurs regards se souriaient, se mêlaient ; et il leur semblait qu'une bonté nouvelle entrait en eux » (Maupassant, Une vie).

Afin de pouvoir annoter le lexique des affects dans notre corpus nous avons

élaboré une liste des unités lexicales que nous considérons comme

appartenant au lexique des affects. Nous avons pris comme point de départ

des listes existantes, notamment celles de Y. Y. Mathieu (2000) pour les

verbes. Dans un souci d’exhaustivité, nous avons alors cherché à élargir ces

listes. Nous sommes partis de dictionnaires de référence dans lesquels nous

avons navigué par synonymes à partir des unités lexicales de la liste

initiale. Nous avons ainsi abouti à l’élaboration de quatre listes

distinctes, une pour chaque catégorie grammaticale du lexique des affects :

noms, verbes, adjectifs et adverbes. Nous allons nous centrer dans la suite

de cet article sur le traitement réservé aux noms.

Afin de décrire et d’organiser notre liste de noms d’affect dans une

perspective d’exploitation pédagogique, nous avons élaboré une typologie de

ces noms. Nous avons fait le choix d’une typologie notionnelle, ce qui nous

a semblé le plus adapté pour l’accès sémantique aux éléments lexicaux par

les apprenants. Pour cette même raison, nous avons également fait le choix

de nous limiter à deux niveaux hiérarchiques : des domaines, qui sont au

nombre de 27, divisés pour certains en sous-domaines. Il s’agit d’étiquettes

conventionnelles regroupant une même « famille » sémantique de noms

d’affect. Par exemple, le domaine joie se divise en 4

sous-domaines :

Tableau 1 - Domaine 'joie'

Un certain nombre de noms se trouvent dans plusieurs domaines ou

sous-domaines, du fait de la polysémie propre à chaque nom. Horreur, par exemple, se trouve à la fois dans le

domaine « peur » et dans le domaine « dégoût ». Mais ce n’est pas le seul

type de phénomènes polysémiques auquel donnent lieu les noms d’affect et que

nous ayons décrit dans ce projet.

3.2. La polysémie des noms d’affect

Comme nous l’avons évoqué précédemment, les noms sélectionnés ne renvoient

pas toujours à des affects, ou pas uniquement à des affects. Nous nous

trouvons ainsi, en fonction du contexte, en présence de cas de polysémie

régulière ou systématique (lorsqu’une dérivation sémantique existe pour

tous, ou en tout cas une grande partie, des éléments d’une classe

sémantique, en l’occurrence les noms d’affect), ou de polysémie que l’on

pourrait appeler irrégulière (lorsque cette dérivation est spécifique à une

unité lexicale particulière). Nous avons ainsi distingué quatre cas de

figure différents, que nous allons expliquer et exemplifier.

Tout d’abord, et ceci représente évidemment les cas les plus courants, le nom

peut exprimer un affect. Par exemple, dans :

« Parfois, si les préjugés ou les instincts de son pays revenaient l’assaillir et lui montraient une vengeance facile au détour d'un sentier, il les écartait avec horreur en pensant à ses camarades de régiment, aux salons de Paris, surtout à miss Nevil » (Mérimée, Colomba)

horreur renvoie a un affect du domaine « dégoût ».

Dans :

« Le berger s'était emparé du cheval, mais il avait laissé tomber selle et bride, et paraissait saisi d'horreur » (Mérimée, Colomba)

il appartient dans ce cas au domaine « peur ». C’est également le cas pour

des noms comme orgueil, bonté

ou encore tendresse

[248], comme dans :

« entre eux flottait déjà cette subtile et vague tendresse qui naît si vite entre deux jeunes gens, lorsque le garçon n'est pas laid et que la jeune fille est jolie » (Maupassant, Une Vie).

Ces noms peuvent également exprimer un affect couplé à une autre dimension

sémantique spécifique. Dans de très nombreux cas, par exemple, le nom

renvoie à la fois à un affect et à une manifestation de cet affect (ou une

attitude exprimant cet affect), comme dans :

« Colomba parlait avec enthousiasme de la beauté de miss Nevil » (Mérimée, Colomba) ou encore « Il y eut parmi toute l’étude, un murmure d’admiration » (Daudet, Le petit chose).

Parfois, ces noms n’expriment pas un affect mais une autre acception, dérivée

par une relation régulière. Par exemple dans :

« sous sa rude moustache, effroi des chiens et des traîneurs de bancs, se cachait un bon sourire attendri » (Daudet, Les contes du lundi)

effroi ne renvoie pas véritablement à un affect mais

plus précisément à ce qui cause cet affect, en l’occurrence la moustache.

C’est également le cas pour peine et embarras dans :

« je suis une peine et un embarras à ma famille » (Sand, La petite Fadette)

Pour donner un autre exemple de ces acceptions polysémiques régulières, le

nom peut exprimer une qualité d’une personne. C’est le cas bien entendu de

noms comme orgueil, bonté ou tendresse que nous avons évoqués précédemment et qui s’apparentent

habituellement à des qualités, mais également de noms qui désignent

généralement des affects comme passion dans :

« il est impossible de parler des Corses sans attaquer ou sans justifier leur passion proverbiale » (Mérimée, Colomba).

Enfin, dans certains cas, ces noms n’expriment ni un affect ni une acception

polysémique régulière, comme par exemple blessure

dans :

« La blessure à la tempe est grave, n’est-ce pas ? » (Leroux, Le mystère de la chambre jaune)

ou encore bonheur  dans :

« Elle cherchait le trèfle à quatre feuilles, qui se trouve bien rarement et qui porte bonheur à ceux qui peuvent mettre la main dessus » (Sand, La petite Fadette).

Ces différents cas de figure ainsi que les domaines et/ou sous-domaines sont

déterminés et annotés en contexte pour chaque nom, de même qu’un certain

nombre d’autres traits que nous allons maintenant présenter.

3.3. L’annotation du lexique des affects

L’annotation a été réalisée en deux étapes et sous la forme de balises XML à

l’aide d’outils de traitement de corpus : Nooj (Silberztein, 2002) dans un

premier temps, pour l’annotation automatique sans attributs puis le filtrage

(par exemple suppression d’erreurs de catégorisation comme je doute, sans doute… ) ; puis Intex (Silberztein, 1992) dans un

deuxième temps, pour l’insertion automatique des attributs. A ce stade

toutes les valeurs possibles sont attribuées à chaque nom (tous les

sous-domaines par exemple) qui sera enfin vérifié et désambiguïsé

manuellement en fonction du contexte. Au final, nous aboutissons à un

balisage de ce type :

« Jean Peyrol devient rouge de &lt;LEXIQUE TYPE ="affect+manif_attitude" CAT ="N" DOMAINE ="plaisir" NV_LANGUE ="courant" INTENSITE = "moyen" POLARITE ="positif" FIGE ="" FIGURE_STYLE =""&gt;plaisir &lt;/LEXIQUE&gt; et s'empresse autour de son illustre visiteur. » (Daudet, Le petit chose).

Le choix des différents attributs annotés pour le lexique des affects et leur

description a été déterminé par la perspective de l’exploitation pédagogique

du corpus. Certains sont communs à toutes les catégories syntaxiques comme

le domaine, le niveau de langue (courant, littéraire, etc.), l’intensité

(haut ou moyen) et la polarité (négatif, positif ou neutre), alors que

d’autres sont spécifiques à une catégorie comme le figement pour les noms,

le type agentif ou causatif pour les verbes.

En ce qui concerne les noms, nous avons tout d’abord un attribut TYPE, qui

correspond au traitement de la polysémie que nous avons abordé précédemment.

Quatre configurations sont possibles : affect, affect couplé à une dimension

sémantique particulière (affect+manif_attitude, etc.), non affect mais

acception polysémique régulière (non affect+cause_objet, non affect+qualité,

etc.), ou non affect. L’attribut DOMAINE comprend le domaine du nom ou le

sous-domaine lorsqu’il y en a un, tels qu’établis dans notre typologie.

Dans le cas de contraintes syntaxiques propres à certaines constructions

(comme par exemple c’était pitié de , faire peine, de peur de, etc.), nous annotons cet

emploi discursif particulier à l’aide de l’attribut FIGEMENT, qui comporte

deux valeurs : figé ou non. Cette description sera par la suite affinée par

des marqueurs de niveau de figement (collocations, expressions figées, etc.

cf. Tutin et Grossmann, 2003).

Enfin, nous annotons également l’emploi stylistique des noms d’affect par

l’attribut FIGURE_STYLE avec la désignation du type de procédé employé

(métaphore, métonymie, personnification, etc.).

Les verbes, adjectifs et adverbes d’affect ont été annotés selon la même

méthode. De même, le corpus contient des annotations pour d’autres

phénomènes (discours rapporté, modalisation, etc.) et ce sont ces

informations qui sont ensuite interprétées par les scripts de la plateforme

MIRTO.

4. Conclusion

Il reste pour finir à dire quelques mots de l’exploitation didactique des

annotations faites dans le corpus. La perspective didactique détermine d’abord

comme nous l’avons vu le choix des annotations. Des entrées notionnelles ont été

privilégiées, pour décrire le lexique des affects à partir de domaines tels que

la joie, la tristesse, etc., et il faut gérer un équilibre entre la finesse de

la description et la nécessité que les annotations fassent sens pour les

enseignants. Un des enjeux de l’annotation a par ailleurs consisté à mettre

l’accent sur le problème de la polysémie : le but n’est pas de proposer une

interprétation univoque des phénomènes, mais au contraire de défendre l’idée que

la polysémie peut et doit faire l’objet d’un traitement en classe de langue.

Outre leur utilisation via les scripts (évoquée dans la

partie 2), les annotations sont exploitées dans les requêtes que pourra formuler

l’enseignant, pour tirer des exemples du corpus, ou même les apprenants, dans le

cadre d’une activité d’exploration du corpus encadrée par l’enseignant pour

examiner les phénomènes qui constitueront l’objet du cours. Un script

pourra s’appliquer ensuite aux textes choisis. D’autre part ces annotations

permettent aux apprenants de bénéficier d’exercices générables automatiquement.

Dans les deux cas, il s’agit de privilégier une analyse et une manipulation du

phénomène en contexte, et de sensibiliser les apprenants aux associations

lexicales privilégiées (par ex. rouge de colère , etc.).

Les ressources doivent permettre un travail sur les effets de sens induits par

le contexte, leur diversité et les éventuelles formes d’ambiguïté et de

polysémie. Le rôle de l’enseignant apparaît alors comme central dans le

déroulement des séances : les outils proposés ne sont pas une fin en soi, mais

peuvent par contre être le moteur de nouvelles activités non automatisables, et

en premier lieu les échanges au sein de la classe que l’observation de ces

phénomènes linguistiques doit susciter.

Une première expérimentation (Cavalla et Tutin, 2006) a été menée dans un cours

de FLE de niveau intermédiaire à avancé ; elle valide l’intérêt d’un travail

d’analyse en corpus et de mémorisation par des exercices pour l’acquisition des

collocations « verbe+nom » et leur réemploi dans une activité de production de

textes.

Références

Références bibliographiques

Antoniadis, Georges, Echinard, Sandra, Kraif, Olivier, Lebarbe,

Thomas, Loiseau, Mathieu &amp; Ponton, Claude (2004a). NLP-based

scripting for CALL activities, Actes du workshop de

Coling '04 sur eLearning for Computational Linguistics and

Computational Linguistics for eLearning, Genève, Suisse, août

2004.

Antoniadis, Georges, Echinard, Sandra, Kraif, Olivier, Lebarbe,

Thomas, Loiseau, Mathieu &amp; Ponton, Claude (2004b). CALL: from

current problems to NLP solutions, Actes de

EUROCALL, Vienne, Autriche, 1-4 septembre 2004.

Balibar-Mrabti, Antoinette (Ed) (2005). Grammaire des sentiments, Langue Française, 105.

Boch, Françoise, Cavalla, Cristelle &amp; Grossmann, Francis (2005).

Apprendre à intégrer le lexique des sentiments au cours de l’écriture de

textes narratifs, Colloque international Lexique et

production verbale : vers une meilleure intégration des

apprentissages lexicaux, 9-10 mars 2005, Lyon, France :

Institut National de Recherche Pédagogique.

Cavalla, Cristelle &amp; Tutin, Agnès (2006). Lexique de l'émotion en

classe de FLE : une expérimentation basée sur corpus, 7eConférence Teaching and Language Corpora : TaLC2006, 1-4

juillet 2006, Paris 7, France.

Cruse, D. Alan (1986). Lexical Semantics.

Cambridge : University Press.

Goossens, Vannina (2005). Les noms de sentiment : esquisse de

typologie sémantique fondée sur les collocations verbales, Lidil, 32:103-121.

Grossmann, Francis &amp; Boch, Françoise (2003). Production de textes

et apprentissage lexical : l’exemple du lexique de l’émotion et des

sentiments, Repères, 28:

117-135.

Grossmann, Francis &amp; Tutin, Agnès (Eds) (2005). Sémantique des

noms et adjectifs d’émotion, Lidil, 32.

Mathieu, Yvette Yannick (2000). Les verbes de

sentiment : de l’analyse linguistique au trabiblent

automatique. Paris : CNRS.

Nunberg, Geoffrey &amp; Zaenen, Annie (1997). La polysémie

systématique dans la description lexicale, Langue

Française, 113: 12-23.

Pustejovsky, James (1991). The Generative Lexicon, Computationnal Linguistics, 17, 4:

409-441.

Pustejovsky, James (1995). The Generative

Lexicon. Cambridge : MIT Press.

Tutin, Agnès &amp; Grossmann, Francis (Eds) (2003). Les collocations, analyses et trabiblent. Amsterdam : De

Werelt.

Tutin, Agnès, Novakova, Iva, Grossmann, Francis &amp; Cavalla,

Cristelle (2006). Esquisse de typologie des noms d’affect à partir de

leurs propriétés combinatoires, Langue Française,

150: 32-49.

Références aux logiciels

Silberztein, Max (1992). Intex,

http://intex.univ-fcomte.fr, (nd). Consulté en septembre 2006

Silberztein Max (2002). Nooj,

http://perso.wanadoo.fr/rosavram/pages/noojpag.html, (nd). Consulté en

septembre 2006.

[244] Natural Language Processing

[245] Plan pluri-formation piloté par le Lidilem (Université

Stendhal Grenoble 3).

[246] Traitement Automatique des Langues

[247] Multi-apprentissages Interactifs par des Recherches sur des

Textes et l’Oral

[248] Qui s’apparentent en règle générale à des qualités.



