Etaient présents :

               
Membres délibératifs :

                              
Collège A

                           

                              
Collège B

                           

                              
Collège étudiant

                           

                              
Collège A.T.O.S.-I.T.A.

                           

                        
Personnalités extérieures

                     
Membres consultatifs :
Procurations en début de séance
en cours de séance :
SOMMAIRE

               
INFORMATIONS GENERALES

            

               
FORMATION DES MAITRES

                    (voir documents distribués)

               
DEGRADATION DE LA PISCINE DU CENTRE SPORTIF

            

               
POINT SUR LES BIBLIOTHEQUES

            

               
AFFAIRE IMMOBILIERE DE L'UNIVERSITE

            

               
LE CALENDRIER UNIVERSITAIRE
                        88/89
 distribué en séance est adopté à l'unanimité.

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
Convention entre l'I.U.T. de Ville d'Avray et l'I.U.T de
                        KOUROU (Université Antilles-Guyane).

            

               

                  
recettes
 et 
dépenses

               
 : Approbation de 
recettes
 ou 
dépenses
 relatives à des compensations de 
services statutaires
 d'enseignants.

               

                  
Etaient présents :

               

               

                  
M. IMBERTY

               

               

                  

                     
Membres délibératifs :

                     

                        

                           

                              
Collège A

                           

                           

                              

                                 
M. HIMY

                              

                           

                           

                              

                                 
M. REY

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LABICA

                              

                           

                           

                              

                                 
M. VIGIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. PIEJUS

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme RENVERSEZ

                              

                           

                           

                              

                                 
M. GUCHET

                              

                           

                           

                              

                                 
Melle JULLIEN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège B

                           

                           

                              

                                 
Mme FERRERAS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. SOULAS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. HERRENSCHMIDT

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme WEILL

                              

                           

                           

                              

                                 
M. ABECASSIS

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme PAUTI

                              

                           

                           

                              

                                 
M. GUERIN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège étudiant

                           

                           

                              

                                 
M. SADOCK

                              

                           

                           

                              

                                 
Melle CLEMENT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. METHENNI

                              

                           

                           

                              

                                 
M. COLLET

                              

                           

                           

                              

                                 
M. GRASSI

                              

                           

                           

                              

                                 
Melle CENDRE

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège A.T.O.S.-I.T.A.

                           

                           

                              

                                 
Mme DURIANI

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme LESENECHAL

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme METGE

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme VIERS

                              

                           

                           

                              

                                 
Melle WAINTROP

                              

                           

                           

                              

                                 
M. RODRIGUEZ

                              

                           

                           

                              

                                 
Melle BARTHOUX

                              

                           

                           

                              

                                 
M. BOUET

                              

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Personnalités extérieures

                     

                     

                        

                           
M. PIN
,(Conseil Général des
                                    Hauts-de-Seine),

                     

                     

                        

                           
M. BELFAIS
, (
Mairie de
                                        Nanterre
,

                     

                     

                        

                           
Mme DUPUIS
, (C.G.P.M.E.)

                     

                     

                        

                           
M. LAEMLE
 (excusé)

                     

                  

               

               

                  

                     
Membres consultatifs :

                     

                        

                           
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                        Général

                        

                     

                     

                        

                           
Mme PRUVOST
, 
Représentant le
                                        Recteur

                        

                     

                     

                        

                           
Mme MORTUREUX
, 
Vice-Présidente
                                        chargée des Moyens

                        

                     

                     

                        

                           
Mme BARTHELEMY
, 
Vice-Présidente
                                        chargée des Etudes

                        

                     

                     

                        

                           
M. DENEUX
, 
Directeur de l'U.F.R.
                                        SSA

                        

                     

                     

                        

                           
M. RENOULT
, 
Directeur de la
                                        B.U.

                        

                     

                     

                        

                           
M. NOCQ
, 
Directeur du
                                        S.C.I.S.U.

                        

                     

                  

               

            

               
Procurations en début de séance

               

                  

                     
M. HARTWEG
 à 
Mme FERRERAS

                  

               

               

                  

                     
M. LLAU
 à 
Mme RENVERSEZ

                  

               

               

                  

                     
M. de la PRADELLE
 à 
Mme PAUTI

                  

               

               

                  

                     
Mme BERNAS
 à 
M. ABECASSIS

                  

               

               

                  

                     
Mme CHASSAGNOL
 à 
M. SOULAS

                  

               

               

                  

                     
Mme LEMEE
 à 
Mme PAUTI

                  

               

               

                  

                     
M. GOTTSMANN
 à 
M. IMBERTY

                  

               

               

                  

                     
M. HOIBIAN
 à 
M. COLLET

                  

               

               

                  

                     
Melle ELANTKOWSKI
 à 
Melle
                                CENDRE

                  

               

               

                  

                     
Melle de MARCELLUS
 à 
M. GRASSI

                  

               

               

                  

                     
M. CHUMIATCHER
 à 
Melle CENDRE

                  

               

            

               
en cours de séance :

               

                  

                     
M. LABICA
 à 
M. ABECASSIS

                  

               

            

               
Informations Générales

               
Formation des Maîtres (se reporter aux documents distribués)

               
Dégradation de la piscine du Centre Sportif

               
Point sur les bibliothèques

               
Affaire immobilière de l'Université

               
Saint-Quentin-en-Yvelines

               
Le calendrier universitaire (en annexe)

               
Questions diverses

               
convention entre l'I.U.T. de Ville d'Avray et l'Université
                        d'Antilles-Guyane concernant l'I.U.T de KOUROU

               
Approbation de 
recettes
 et 
dépenses
 relatives à des compensations de services
                        statutaires d'
enseignants
.

            

               
formation initiale des instituteurs

               
formation des professeurs du second degré

               
préparation au concours de recrutement CAPES AGREGATION

               
formation continue des enseignants du second degré

            

               
consacré aux préparations aux concours

               
relatif à la formation des maîtres qui intégrait la création
                            d'un module de sensibilisation 2ème cycle aux métiers de l'enseignement,
                            la formation continue des enseignants du second degré et la recherche en
                            didactique des disciplines, ou autre recherche portant sur les
                            technologies éducatives et la rénovation pédagogique.

            

               
est-ce-que l'Université a la volonté de créer un module de
                            sensibilisation aux métiers de l'enseignement, au niveau des 2èmes
                            cycles universitaires et quel en serait le contenu ?

               
quel serait l'articulation entre les savoirs disciplinaires et l'appel
                            à des aspects transversaux de la préparation : la psychologie, la
                            sociologie de l'éducation, de la préparation didactique et pédagogique
                            du métier et éventuellement des aspects institutionnels liés aux métiers
                            de l'enseignement, la connaissance de l'institution scolaire, la
                            connaissance des droits et des devoirs des enseignants.

            

               
la demande de prise en compte des heures d'enseignement
                            réalisées dans l'ensemble des formations qui relèvent de la formation
                            des maîtres. En effet, ces heures doivent être comptées totalement dans
                            les charges de l'Université.

               
la possibilité que l'intervention de professeurs d'Ecoles
                            Normales soit comptabilisée en heures statutaires.

            

               
la B.U. est intégrée au standard de l'Université,

               
elle l'est aussi dans le schéma directeur informatique 
au niveau des équipements et des méthodes de
                                travail
 : A cet effet un contrat de modernisation a été signé
                            avec la Direction des bibliothèques

            

               
la bande de terrain longeant la rue de la République,

               
une partie de terrain appartenant à la Ville de Nanterre,

               
les terrains occupés actuellement par le COSOM, les laboratoires de
                            Psycho-physiologie, et la partie de bâtiment occupée par les salles de
                            cours du CEP

            

               
maintien des espaces verts au centre du campus,

               
remise en parfait état des constructions existantes,

               
permettre à l'Université un contrôle effectif sur le plan
                            d'ensemble,

               
établir un 
cahier des charges
 suffisamment
                            défini (chauffage, entretien, gardiennage...)

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1988-04-18

                  

                     
11

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Monsieur le Président
 déclare la séance ouverte et
                        procède à l'appel des procurations.
Des incidents se sont produits à l'intérieur de l'Université : "les portes du
                        bâtiment E ont été remplacées et en même temps les services techniques ont
                        pris soin de repeindre l'extérieur du hall d'entrée et de recouvrir les
                        graffiti qui avaient refleuri. Dans la nuit du dimanche au lundi, qui
                        précédait la rentrée, un groupe d'étudiants - semble-t-il appartenant à la
                        Résidence - ont cru devoir recommencer immédiatement à faire des
                        inscriptions sur les murs.
Outre un mépris du travail fait, cela fait partie de la Dégradation des
                        locaux publics".
Le 
Président
 déclare aux membres du Conseil qu'en cette
                        période propice à ce genre d'actions, il est décidé à chaque fois à porter
                        plainte. Pour cette affaire, une plainte contre X a été déposée auprès du
                            
Procureur de la République
. D'autre part, dans la
                        nuit du mardi au mercredi, a eu lieu une équipée sur les terrasses du
                        bâtiment F de l'université. Cette équipée nocturne était conduite par un
                        membre non étudiant du conseil d'administration de l'université. Cette
                        personne a été entendue à la Présidence.

               
Monsieur IMBERTY
 rappelle que la liberté : d'expression
                        d'opinions politiques, de rassemblement, syndicale, passe par le respect de
                        l'intégrité de notre outil de travail.

               
Monsieur RODRIGUEZ
 intervient car il est impliqué dans
                        cette affaire. Il explique que les faits se sont produits avant les heures
                        de fermeture et n'ont donné lieu à aucune effraction, aucune déprédation et
                        aucune sorte de violence. Il rejette l'amalgame que l'on fait entre inscrire
                        des graffiti et dégrader, et son action à lui qui est une action
                        militante.
Le 
Président
 précise qu'il n'est pas question de
                        poursuivre les gens pour leurs activités syndicales, mais il ne voit pas ce
                        que les activités syndicales ont à faire sur les toits de l'université.

               
Monsieur LACHENAUD
 rappelle que depuis l'élection de
                            
M. IMBERTY
 il s'est occupé du dossier formation des
                        maîtres sous tous ses aspects :
De plus, l'Université a répondu à un certain nombre d'
appels d'offres
. L'importance de la formation des maîtres est
                        essentielle et constitue un véritable enjeu. Les ministères se rendent
                        compte aujourd'hui que le pays manque de candidats de valeur. L'objectif est
                        donc l'amélioration quantitative des flux de recrutement aux concours et
                        l'amélioration de la qualité. Récemment l'Université a répondu à 2 appels
                            d'
offres
 :
L'Université a répondu à ces 
appels d'offres
 en
                        dépit du caractère précipité du calendrier et d'une certaine atonie des
                        départements, compte-tenu des 
limites institutionnelles
                            et financières
 de ces 
appels
                        d'offres
.
La demande fondamentale de nos universités serait d'intégrer dans le calcul
                        des charges d'enseignement ce qui concerne les préparations aux concours,
                        qu'il s'agisse des instituteurs, du CAPES ou de l'AGRÉGATION Le Ministère
                        refuse de répondre à cette revendication et n'envisage que l'octroi de
                        moyens complémentaires très limités aux universités qui feraient la
                        démonstration de leur capacité à innover pédagogiquement, alors même que la
                        forme des concours, la nature des critères qui sont mis en oeuvre, et
                        l'intervention des formateurs enseignants à l'université ou extérieurs à
                        l'université, ne sont pas organisées par le Ministère.

               
Monsieur LACHENAUD
 explique qu'il a tenu à ce que
                        l'Université réponde dans toutes les disciplines et qu'éventuellement elle
                        explore la possibilité d'instaurer une formation dans une discipline jamais
                        mise en oeuvre encore : les sciences sociales.
Des questions demeurent :
Cette année au niveau 1 se sont inscrits 112 étudiants en lettres et
                        philosophie et 176 en sciences humaines et communication, fonctionnant par
                        groupe de 30.
En niveau 2, il y avait 176 étudiants, 57 provenant de l'U.F.R. Lettres
                        Philosophie, 85 provenant de S.H.C. et 33 provenant de SSA. En outre, il n'a
                        pas été ouvert de groupe pour les étudiants d'histoire et de géographie
                        (U.F.R. SSA), compte-tenu des difficultés techniques rencontrées pour
                        aménager les horaires.
Le 
4 mai
, une réunion est prévue au Rectorat
                        pour faire le Point avec les Responsables universitaires, la Direction des
                        Ecoles Normales et le 
Recteur
.

               
Monsieur IMBERTY
 souligne la patience et l'extrême
                        détermination dont a fait preuve 
M. LACHENAUD
 tout au
                        long des années, pour gérer ces problèmes difficiles de la formation des
                        Maîtres. Compte-tenu des changements de politique du Ministère, il n'était
                        pas facile d'avoir une stratégie suivie et cohérente dans ce domaine. La
                        Formation des Maîtres est un enjeu tout à fait important pour l'Université
                        et 
M. LACHENAUD
 a énormément travaillé sur ce dossier
                        délicat.

               
Monsieur ABECASSIS
 est tout à fait conscient des
                        difficultés rencontrées. Il nous informe que le CIOUX a reçu environ 10.000
                        lycéens pendant les journées "portes ouvertes", au Salon de l'Etudiant... et
                        un nombre très important d'entre eux est aujourd'hui informé des
                        possibilités de débouchés dans l'Education Nationale, soit au niveau des
                        écoles primaires, des collèges ou des lycées. Il pense qu'il y aura beaucoup
                        de demandes pour le module de Formation des Maîtres, tel qu'il existe à
                        Nanterre. L'accueil des futurs étudiants dans ce cadre pourrait poser des
                        problèmes et sur 2 points, au moins, le Conseil d'Administration devrait se
                        prononcer :

               
Monsieur VIGIER
 constate que ces problèmes durent dans
                        le temps. Il pense que les concours organisés actuellement risquent de
                        défavoriser les formations pluridisciplinaires, telles qu'elles sont mises
                        sur pied à Nanterre.
Le 
Président
 signale que la Conférence des Présidents
                        s'est régulièrement intéressée à cette question et a demandé aux Ministres
                        successifs de bien vouloir comptabiliser dans les charges de l'Université ce
                        qui concerne la Formation des Maîtres. L'
appel
                            d'offres
 de cette année ne semble pas donner plus de satisfaction
                        à ce sujet.
Pour 
Monsieur GUERIN
, la société française a besoin
                        d'enseignants motivés et bien formés. Le module 5 répond aux attentes des
                        étudiants. Le Conseil d'Administration devrait se prononcer sur trois points
                        : la formation initiale et continue des maîtres est une des priorités du
                        service public ; les calculs du potentiel doivent intégrer cette mission ;
                        une concertation est nécessaire entre les universités et les écoles
                        normales.

               
Monsieur LACHENAUD
 s'étonne du silence des étudiants
                        dans ce débat. 
Monsieur COLLET
 ne peut donner d'avis
                        sur cette question qu'il estime trop technique. Il aimerait que chaque
                        étudiant qui le désire puisse s'inscrire, et que les problèmes qui se sont
                        posés en SSA soient réglés. Le texte ci-dessous élaboré par
                            
Messieurs LACHENAUD
 et
                            
ABECASSIS
 est soumis à l'approbation des membres du
                        Conseil :
"Le Conseil d'Administration de l'Université de Paris-X-Nanterre, réuni le
                            
18 avril 1988
, regrette que la campagne
                        d'information sur "importance de la Formation des Maîtres comme enjeu
                        national" ne soit pas accompagnée par une politique cohérente et
                        suffisamment stable de la part de l'autorité de tutelle, notamment en ce qui
                        concerne les modalités de coopération entre formateurs ou entre
                        établissements et la politique de gestion des moyens.
Il rappelle qu'il est urgent de prendre en compte les heures d'enseignement
                        assurées dans le cadre de la formation initiale et continue des maîtres dans
                        les charges des disciplines concernées. L'octroi d'heures complémentaires
                        est une solution pour le moins insuffisante. En effet, la formation des
                        maîtres ne peut relever que d'équipes pédagogiques stables et
                        intercatégorielles (universitaires, professeurs d'Ecoles normales, corps
                        d'inspection, conseillers pédagogiques, enseignants du 1er et 2ème degré).
                        Ces prises de position concernent aussi bien la formation des instituteurs
                        que celle des agrégés et certifiés.
En ce qui concerne les préparations aux concours (CAPES AGREGATION),
                        Paris-X-Nanterre déplore que la concertation des moyens en postes, en heures
                        ou en crédits de fonctionnement ne soit pas mise en oeuvre avec un souci
                        plus grand de transparence de manière à tirer pleinement parti des
                        expériences et compétences manifestées par chaque établissement et notamment
                        le nôtre.
Il n'y aura pas d'amélioration qualitative ni quantitative des candidats au
                        métier d'enseigner si les exigences pédagogiques ne sont pas mieux prises en
                        compte par les concours eux-mêmes et si les expériences et actions de
                        formation (didactique des disciplines, stages sur le terrain, sciences de
                        l'éducation...) ne font pas l'objet d'un soutien véritable et durable de la
                        part des autorités gouvernementales et académiques.
VOTE : POUR à l'unanimité des présents et représentés."
Malgré les nombreux contacts pris par 
Monsieur NOCQ
,
                        tant avec le Ministère qu'avec le SCARIF, la situation est toujours bloquée
                        et aucun travail de réparation ne peut être entrepris. 
Le
                            texte suivant est proposé au Conseil
 :
"Devant la Dégradation importante de la piscine universitaire de
                        Paris-X-Nanterre, toiture et traitement des eaux, le Conseil
                        d'Administration à l'unanimité attire l'attention des autorités de tutelle
                        sur la nécessité absolue de déléguer de toute urgence les crédits auprès du
                        SCARIF pour sa remise en état. Sans ces crédits le 
Président de
                            l'université
 serait amené à fermer à brève échéance l'accès
                        de la piscine "

               
Le Conseil donne son accord.

            

               
Monsieur IMBERTY
 rappelle que 
Monsieur
                            RENOULT
 était chargé de la missions de faire un bilan sur
                        l'ensemble des bibliothèques de l'Université, aussi bien de la B.U. que des
                        bibliothèques de départements, ainsi qu'une synthèse des problèmes de
                        documentation, afin d'aller dans le sens de la mise sur pied, prévue par la
                        loi d'un SERVICE DE DOCUMENTATION UNIVERSITAIRE (voir document distribué en
                        séance).

               
Monsieur RENOULT
 signale que la B.U. reçoit 500 000
                        entrées par an, soit 3 à 4000 personnes par jour. C'est donc un centre
                        important et actif. Elle est la bibliothèque des enseignants, des
                        chercheurs, des étudiants. 
Monsieur RENOULT
 remercie
                            
Monsieur IMBERTY
 pour sa participation à
                        l'intégration accrue de la B.U. à l'université, grâce notamment à sa
                        présence aux différentes réunions.
Les effets positifs se situent : 
sur un plan
                            technique
 :
du Ministère qui nous permet de financer, depuis plusieurs années, des
                        équipements nouveaux, que nous ne pourrions pas financer sur le 
budget
 de fonctionnement. (Par exemple
                        informatisation du catalogage-réaménagement des salles de lecture).
La conséquence de cette modernisation est l'accroissement du public. Le
                        nombre d'étudiants inscrits aux prêts est passé de 8000 à 11 000 et le
                        nombre de documents achetés a progressé. En 87188, l'effort est centré sur
                        le catalogage.
au niveau de la recherche
 la B.U. a
                        fait une enquête sur le public pour en connaître le degré de satisfaction
                        d'utilisation, en liaison avec Paris-X. Un colloque est prévu sur le
                        problème des étudiants empêchés et en particulier des handicapés vis-à-vis
                        de l'accès à la documentation. Une étude avec le LAREA est en cours, sur
                        l'évolution des coûts de la documentation dans le secteur des sciences
                        économiques. Malgré ce bilan positif, il reste des zones d'ombre : il faut
                        que l'on arrête de supprimer des emplois, et c'est à l'université
                        d'intervenir ; il faudrait qu'il y ait des mesures de rattrapage dans le
                        domaine des acquisitions de documents de façon à ce que le fonds des
                        collections de la B.U. soit d'une taille suffisante pour la taille de la
                        population desservie (28 000 étudiants et 800 enseignants-chercheurs) ; il
                        faudrait une meilleure articulation ENSEIGNEMENT-DOCUMENTATION-RECHERCHE.
                        Enfin, il faudrait éviter ce contresens que l'on fait à propos de la
                        documentation: ce n'est pas un grenier où l'on puise, un étudiant doit
                        savoir chercher et non pas simplement "penser" dans un endroit précis.

               
Madame FERRERAS
 pour ce qui concerne le département
                        d'Espagnol et 
Monsieur VIGIER
 posent tous deux la
                        question de la place et de la répartition des ouvrages dans les
                        bibliothèques de départements. Faut-il trouver des solutions par
                        l'élimination, les opérations de choix, faut-il adopter une politique de
                        stockage, de dépôt, de tri, de répartition...

               
Monsieur VIGIER
 aimerait que nos étudiants puissent
                        trouver tout ce dont ils ont besoin ici, sans être obligés de se rendre à la
                        Sorbonne ou à la bibliothèque nationale.

               
Monsieur RENOULT
 dit que la B.U. est un local spacieux
                        qui n'est pas encore saturé, et il est souhaitable qu'une relation entre
                        enseignants-chercheurs et les responsables de la documentation soit plus
                        approfondie, elle permettrait sans doute des possibilités.

               
Monsieur RODRIGUEZ
 se déclare favorable à l'intégration
                        et à la modernisation de la B.U. Mais la perte d'emplois statutaires et le
                        développement des emplois précaires va dans le sens d'une perte de moyens
                        pour la B.U., alors que le service se développe. Quelle est la place des
                        personnels dans cette modernisation et quelle est leur formation ? Ce sont
                        des questions sur lesquelles on ne peut pas tricher.

               
Madame PAUTI
 rappelle qu'une enquête ministérielle
                        avait admis la nécessité de l'implantation d'une bibliothèque en sciences
                        juridiques. Celle-ci est là. pour le quotidien, l'usuel. La Recherche, c'est
                        la bibliothèque universitaire.

               
Monsieur GUERIN
 aimerait qu'un
                            
enseignant-chercheur
 fasse le lien entre chaque
                        U.F.R. et la B.U.. Il pense aussi que la pénurie oblige les responsables de
                        la B.U. à choisir entre les achats de livres et l'accueil du public. L'
investissement
 dans la documentation est essentiel
                        pour l'enseignement et la recherche.
La France est l'un des rares pays démocratiques à ne pas l'avoir compris.
Le 
Président
 demande un avis au Conseil concernant un
                        projet d'opération immobilière sur le campus. Ce projet réviserait le plan
                        d'ensemble d'occupation des terrains, en échange de compensations. En
                        novembre 1987, d'anciens plans proposés par l'EPAD avaient resurgi. C'est le
                        SCARIF qui en janvier revient à la charge en proposant la destruction d'une
                        partie des locaux et une reconstruction, gérée en partie par le CROUS.
Une table ronde organisée par le 
Recteur de l'Académie de
                            Versailles
 s'est tenue à la mi-mars sans le SCARIF. La caisse
                        des dépôts et Consignation serait partie prenante dans l'affaire. L'avis de
                            
Monsieur MAGNIN
 est plutôt favorable dans le sens
                        où il pense que l'université peut y gagner en place, en locaux et en 
moyens financiers
.
Le plan d'aménagement prévu semble inclure :
Les nouvelles constructions seraient constituées de logements, de locaux
                        d'activité. Le principe de compensation est à définir par l'Université.
                            
Monsieur IMBERTY
 a été amené à faire des
                        propositions rapides car l'opération peut s'effectuer Sans l'avis de
                        l'université. Nous ne sommes pas affectataires ; cependant il a posé
                        certaines exigences :

               
Madame RENVERSEZ
 approuve la position de sagesse
                        adoptée par le 
Président
. elle pense que l'on pourrait
                        prendre, face à des entrepreneurs, une position "d'entrepreneur". Le domaine
                        universitaire ne doit pas être démantelé, non pas par esprit de
                        conservatisme, mais par capacité d'adaptation à un devenir. Nous devons
                        avoir une vision dynamique de l'Université. Notre position d'opposition doit
                        être très résolue face à des gens qui "tentent leur chance".

               
Monsieur IMBERTY
 a rappelé au SCARIF que notre
                        principal objectif est la Tour de la Recherche (CNRS).

               
Monsieur ABECASSIS
 remarque la prudence du
                            
Président
 concernant les précautions prises dans le
                        cadre de la négociation. Il aimerait que l'on ait plus d'éléments afin de
                        juger de l'affaire en connaissance de cause (surface cédée, occupation
                        commerciale...)

               
Monsieur GUERIN
 dit que le campus n'est pas si vaste et
                        nous ne savons pas quel sera le paysage des universités françaises au 21ème
                        siècle. C'est dans cette perspective que nous devons réfléchir.
De l'avis général, il faudrait plus de précisions. Le
                            
Président
 conclut en soumettant le texte suivant
                        aux membres du Conseil :

               
En l'état actuel des informations que nous possédons, le
                            Conseil d'Administration de l'Université Paris-X-Nanterre se prononce
                            contre l'aliénation d'une partie du campus universitaire"

            

               
Vote : Pour à l'unanimité des présents et
                            représentés.

            
Saint-Quentin-en-Yvelines : La première pierre a été posée le 
25 mars
 dernier pour cette antenne qui recevra
                        des étudiants d'AES et de sciences économiques (1er cycle).
                            
Monsieur IMBERTY
 nous rappelle qu'elle doit se
                        développer en direction du second cycle, avec implantation d'équipes de
                        recherche. En aucune façon cette opération ne doit aboutir à la création
                        d'un collège universitaire, ce qui serait vide de sens.
l'I.U.T. de KOUROU n'a pas de commission de spécialité pour nommer ses
                        enseignants. Le but premier de la convention est de nommer la commission de
                        la 29ème section de Paris-X-Nanterre rattaché à l'I.U.T. de Ville d'Avray
                        pour statuer en lieu et place de l'I.U.T. de KOUROU.

               
Convention adoptée à l'unanimité.

            

               
Convention avec l'Université d'Orléans
 concernant un
                        Professeur de sciences politiques Monsieur BOCKEL dispensant un service
                        statutaire de 23H 25/TD à Paris-X qui devra reverser à Orléans la somme de
                            
2952, 20F
.

               
Convention avec l'Université de Toulouse
 concernant le
                        service que Monsieur PLENAT, Professeur de Linguistique, a continué a
                        effectuer dans son établissement d'origine en 1986/87, postérieurement à la
                        date d'effet de sa nomination à Paris-X qui doit recevoir en compensation
                        une somme de 
13 332, 53F
.

               
Convention avec l'Université de Rennes
 concernant le
                        service que Madame BABILLOT Maître de Conférence de Mathématiques, a
                        continué à effectuer dans son établissement d'origine en 1986/87,
                        postérieurement à sa nomination à Paris-X qui doit recevoir en compensation
                        une somme de 
8126, 49F
.

               
Convention avec le Collège International
 de philosophie
                        auprès duquel 
Madame HENAULT
, 
Assistante de
                            français
, effectue durant l'année universitaire 87/88, un
                        service statutaire de 48H/TD correspondant à une somme de 
6094, 87F
 que Paris-X recevra en compensation.

               
Monsieur COLLET
 demande que l'on continue de convoquer
                        les élus étudiants aux différents conseils d'U.F.R., bien que leur mandat
                        arrive à terme fin avril. 
Monsieur IMBERTY
 est
                        d'accord.
Fin de la séance.