
1. Description sémantique et nature complexe du lexique
La sémantique du siècle qui vient de se terminer a été profondément influencée par
une vision différentielle du sens lexical : les théories fondamentales de la
sémantique contemporaine – du modèle des conditions nécessaires et suffisantes à
l’analyse sémique componentielle (cf. Baylon, Mignot, 1995) – adoptent comme
présupposé le fait qu’un mot trouve son sens seulement à l’intérieur de la structure
lexicale ; il devient donc impossible de dénommer un mot, d’en décrire la
signification, sans avoir recours aux rapports qu’il entretient avec les autres…
pièces de son échiquier. L’acte de définition récupère tout son sens étymologique :
définir un mot, signifie lui attribuer des limites, des
fines, des frontières, par rapport aux autres mots de sa
famille dérivationnelle ou de son champ sémantique. Dans ce contexte théorique, le
modèle de définition privilégié ne pourrait être qu’un modèle de définition par
différence, par distinction : le modèle de définition logique, ou aristotélicienne,
décrit le sens d’un mot sur la base de ses traits distinctifs.
Ce n’est que pendant les dernières décennies que la sémantique a progressivement
relativisé ce présupposé différentiel au profit d’une théorie de description du sens
plus proche de la pratique du langage ordinaire : les études les plus récentes
redonnent plus d’importance aux facteurs cognitifs et psycholinguistiques dans
l’élaboration d’un modèle performant de description lexicale. Dans cette lignée, les
recherches linguistiques s’orientent vers une définition du sens plus proche de la
pratique linguistique quotidienne : la sémantique du prototype de Rosch et de
Kleiber, l’analyse sémique contextuelle de Rastier, la théorie de la folk definition de Anna Wierzbicka, les études sur la
définition naturelle, plaident pour une définition du sens reproduisant les
caractéristiques essentielles que, plus ou moins inconsciemment, le locuteur moyen
associe à un mot donné. La définition naturelle réévalue la
valeur de la composante substantielle, ou référentielle dans toute description
sémantique ; pour décrire le sens d’un mot, il n’est pas suffisant de le situer
précisément sur l’échiquier lexical : il est aussi nécessaire de prendre en compte
le concept auquel il renvoie, le petit morceau d’expérience partagée qu’il découpe
pour nous dans la réalité qui nous entoure, qui nous permet de pointer –
linguistiquement – le doigt, et d’affirmer : « c’est un
tigre »… juste avant d’être dévorés !
Une description sémantique totalement étrangère à la dimension référentielle du
langage correspondrait d’ailleurs à la négation de l’essence même du lexique, grand
réservoir de mots par essence hétérogène et complexe, où coexistent à la fois des
concepts qui ne sauraient être expliqués sans avoir recours à l’expérience concrète,
à la réalité, au monde, et d’autres qui seraient en revanche incompréhensibles sans
un renvoi à d’autres unités lexicales :
“The core of a given concept may be provided either by a linguistic bundle of
distinctive features or by a point of reference directly located outside lexical
structures, in the field of shared experience. The concept may be defined as endocentric in the former case, as exocentric in the latter. According to the kind of concept it is applied
to, a definition aims either at differentiating a concept from a set of competing values, or at describing its contents in a positive
way” (Prandi, à paraître)
Le sens du mot abeille, par exemple, ne saurait se réduire à
ce qui différencie l’abeille des autres insectes du même paradigme : le dictionnaire
Petit Robert offre à ses lecteurs un bon exemple de
définition par genre prochain et marques spécifiques : « insecte
social hyménoptère (apidés) dit mouche à miel, vivant en
colonies et produisant la cire et le miel » ; en réalité, ce que, instinctivement, chacun associe au mot abeille, est une série de caractéristiques sensorielles, positives, concrètes,
évoquées par le référent concret du mot – la couleur noire et jaune, la sensation de
douleur donnée par l’aiguillon. Dans ce cas, et plus généralement dans le cas des
concepts à référent concret - que nous désignerons (empruntant ici la terminologie
de Michele Prandi) comme concepts exocentriques – la langue
est en quelque sorte modelée par la réalité, qui prime dans la description
sémantique. Dans le cas de concepts relationnels complexes, en revanche, la
description du sens passe forcément par le renvoi à d’autres unités lexicales : le
mot oncle, par exemple, ne saurait être expliqué par un
renvoi aux caractéristiques physiques du référent oncle, mais
plutôt ayant recours aux autres mots appartenant au même paradigme de la parenté ;
dans ce cas, la définition différentielle s’avère un choix obligé, et le locuteur
moyen rejoint le Petit Robert : « oncle : le frère du père ou de
la mère ». Nous désignerons les concepts dont le sens évoque nécessairement
un réseau de rapports lexicaux, comme concepts endocentriques
(Prandi, à paraître). L’existence de ces concepts prouve que pour faire place à la
structure de l’expérience dans la description lexicale on n’est pas obligé de
considérer la langue comme étant seulement un magma informe, modelé par la réalité,
mais qu’elle peut aussi imposer sa propre charpente sur notre perception du monde :
la langue se révèle ici dans sa double essence de matière et de force, ergon et energeia. La description du
sens ne pourrait finalement pas négliger la dualité intrinsèque du lexique : la
nature même des concepts à décrire appelle différents types de définition.
2. L’appropriation du sens lexical : un parcours de découverte
Les concepts que nous venons d’évoquer se manifestent avec plus d’évidence lors de
l’analyse d’un genre de définitions traditionnellement considéré comme imparfait ou
rudimentaire : les définitions spontanées élaborées par les enfants. Cette réflexion
naît justement d’une enquête conduite sur les dictionnaires scolaires, sur les
différents modèles de description sémantique qu’ils présentent, et sur la
comparaison de ces modalités définitoires avec les stratégies de définition
spontanée des enfants (Rossi, 2001, Biorci et al., 2000).
Les dictionnaires scolaires actuels proposent aux enfants une approche du sens
lexical qui ne diffère aucunement de la tradition sémantique et lexicographique des
adultes : le présupposé de la bonne définition reste la
différenciation des unités lexicales : une analyse détaillée des différents modèles
de définition présents dans les dictionnaires scolaires démontre que 46% des
définitions correspondent encore au modèle aristotélicien par genus et differentia, 16% sont réalisées en modalité morpho-sémantique par renvoi à d’autres mots de la même famille
dérivationnelle, et environ 9% par renvoi à un synonyme (7%)
ou antonyme (2%) (Rossi, 2001). On ne
pourrait nier que ces modèles de définition s’avèrent performants, notamment dans le
cas de certaines unités lexicales ; par exemple, le choix d’une définition par synonyme est unanimement accepté lorsque le défini appartient
à un registre linguistique autre que le registre standard-non marqué – comme dans le
cas de termes scientifiques, techniques, ou bien familiers, voire argotiques :
ainsi, le dictionnaire Hachette Juniors définit le mot merde par « synonyme grossier
d’excrément » ; de même, une définition morpho-sémantique semble être le modèle le plus efficace pour les dérivés
directs d’un mot-souche courant et bien connu : une définition de timidement : « de façon timide » est universellement acceptée et retenue.
Ces exemples révèlent que, parfois, la description du sens lexical ne peut se
réaliser qu’à l’intérieur du système linguistique, ou mieux, que la voie la plus
rapide et la plus simple pour expliquer certaines unités du lexique passe par la
langue plutôt que par un renvoi à l’expérience concrète.
L’application de ces modèles définitoires révèle toutefois des limites
infranchissables : il suffit d’analyser de façon plus approfondie un corpus
lexicographique pour repérer des énoncés bizarres, qui seraient censés éclaircir le
sens des mots, et qui en fait compliquent considérablement le processus de décodage
sémantique : comment découvrir, par exemple, que derrière la devinette « fruit à pépins dont la chair est juteuse et sucrée » (Hachette Juniors) se cache le mot melon (et pourquoi pas pastèque
?), ou que l’énoncé « arbre d'ornement dont la fleur
sent très bon » (Bordas Junior) renvoie à coup sûr à
l’identification du mot tilleul
?
Le point de vue change radicalement si l’on considère les définitions spontanées
élaborées par les enfants ;  l’aspect différentiel cède la place à une vision
positive, substantielle du lexique en tant que reflet de la réalité, et ce qui prime
pour les locuteurs dans la description du sens d’un mot est avant tout son côté
sensoriel, perceptif, référentiel : ainsi, pour le mot abeille, le trait saillant s’avère être la sensation de douleur causée par
l’aiguillon : « ça
pique
, ça vole, c’est rayé noir et jaune » ; « elle a une
aiguille
, un piquant » ; une analyse détaillée révèle que, pour les concepts
exocentriques, le renvoi au référent concret reste le choix le plus performant dans
les échanges entre pairs, alors que, pour les concepts endocentriques, qui mettent
en jeu des réseaux relationnels plus complexes, bien souvent c’est le recours à
l’expérience personnelle, aux données émotives, aux situations typiques de la vie
quotidienne qui permet de définir à coup sûr le mot en question.
L’ancrage à l’objet ponctuel fait place à l’évocation d’un réseau de relations
complexes. Ainsi, pour définir un sentiment aussi complexe que l’amour, nos enfants s’expriment par l’évocation d’une situation-symbole :
« l’amour, c’est quand on vient nous voir jouer un match de
foot ». Les enfants exploitent avec succès entre eux
des modalités définitoires qui remettent au premier plan le côté référentiel du
lexique : dans leurs échanges quotidiens, ils emploient des stratégies de
communication et de description du sens des mots qui se révèlent souvent bien plus
efficaces et plus immédiates que les définitions des adultes.
D’après notre expérience, la pratique des enfants pourrait se révéler précieuse comme
« pierre de touche », car elle montre que le monde parfois
prime sur les mots dans la description du sens lexical. La
capacité de comprendre le sens des mots dans sa dimension proprement linguistique
est certainement à encourager, mais on ne peut pas oublier qu’elle est le point
d’arrivée d’un véritable voyage.: le linguiste italien Tullio de Mauro l’a récemment
comparée à l’action de monter un escalier, où chaque marche représente une nouvelle
acquisition (Biorci et al., 2003, Prefazione). Si le but du voyage reste la description de la langue, on ne
saurait pour autant oublier le point de départ, à savoir la réalité concrète, la
dimension perceptive, sensorielle, dans laquelle la langue s’enracine. Au moment
d’entreprendre le voyage, le lexicographe ne peut évidemment pas proposer des
définitions dont la réception présuppose cette capacité comme acquise. A ce propos,
les enfants se révèlent des mini-sémanticiens naïfs et pourtant précis : les
constantes de leurs modalités de définition spontanée, les mécanismes qui entrent en
jeu dans leurs processus de décodage et de communication du sens des mots peuvent
donc s’avérer autant de suggestions précieuses pour une description correcte et
complète du lexique.
2.1. L’illustration : le pouvoir de l’évocation
D’après notre expérience, l’image représente sans aucun doute pour les enfants l’un
des moyens privilégiés d’appropriation et de représentation de la réalité, par
conséquent du langage dans sa fonction référentielle : sous
ses différentes formes (dessin, photo …), elle permet d’évoquer directement,
aisément et immédiatement le référent du mot en question, ce qui explique d’ailleurs
pourquoi l’illustration, traditionnellement proscrite des dictionnaires de langue,
retrouve dans les dictionnaires scolaires une place de premier plan, rivalisant
parfois avec la description linguistique des entrées. L’illustration représente donc
la première marche de notre escalier.
Ce que l’image met en évidence, c’est le côté concret, positif, sensoriel de la
langue ; autrement dit, elle permet de récupérer la dimension du lexique plus
directement liée à notre expérience concrète du monde qui nous entoure : le lexique
cesse ainsi d’être un système, un code autonome et autosuffisant, et il redevient un
moyen d’appréhension de la réalité. On ne saurait, certes, nier qu’une
représentation sémantique exclusivement fondée sur l’image présente des limites
intrinsèques ; en premier lieu, l’image ne jouit pas de la pérennité que la langue,
en tant que code sémiotique abstrait, permet d’atteindre : une définition iconique
du mot bicyclette tirée d’un Petit Larousse
Illustré de la fin du XIX siècle serait probablement aberrante pour un
lecteur de 2001. Et surtout, la définition par l’image est par essence épisodique ; le caractère immédiat et la puissance d’évocation de
l’illustration ne sont pas toujours suffisants à garantir une reconnaissance
univoque et précise du défini : en tant que définition substantielle, l’image
n’arrive pas à déterminer les traits pertinents du défini, qui le distinguent de
tous les autres mots de la langue, qui font en revanche l’objet de la définition
différentielle linguistique ; ce manque de spécificité dans la définition iconique
peut bien devenir la cause d’une méprise au niveau de l’identification du terme
défini : « si le mot soulier est illustré, il arrive que l’enfant
lise chaussure » (Rey-Debove, 1989, 19), même
lorsque l’image reproduit exactement l’exemplaire le plus « prototypique » d’une
classe, elle ne peut jamais atteindre le degré d’abstraction et de généralisation
d’une définition linguistique. Nous citerons à ce sujet un exemple tiré du Dictionnaire Larousse Mini-Débutants. L’illustration à gauche se réfère à l’entrée admirer
: même si la tentative de décrire par un dessin une notion abstraite comme
un verbe, et d’autant plus un verbe
concernant une action de l’esprit, nous semble en tout cas remarquable,
force est de constater que l’illustration en question est tout à fait ambiguë et ne
permet aucunement d’évoquer le concept de admirer plutôt que
le concept de regarder… Comme nous avons déjà eu l’occasion
de le remarquer, dans le cas de concepts relationnels complexes tels que les verbes,
l’illustration ne peut que constituer un bon point de départ pour l’évocation du
concept en question, dont la définition reste en tout cas confiée à une paraphrase
linguistique.
Néanmoins, et malgré ses limites intrinsèques, une description iconique du sens ne
devrait pas être totalement rejetée, car elle représente un point de départ, un
moyen d’évocation très fort, une sorte de tremplin vers la compréhension des mots ;
finalement, une évocation puissante peut s’avérer plus performante qu’une mauvaise
définition.
Notamment dans le cas des concepts exocentriques, l’illustration peut devenir un
appoint décisif dans le procès de décodage du sens, en ce qu’elle explicite les
traits positifs du défini, des traits qui peuvent paraître secondaires aux fins
d’une description sémantique, et qui, au contraire, se révèlent souvent déterminants
pour une reconnaissance complète et correcte du mot en question ; comme le reconnaît
aussi Josette Rey-Debove, « Très nombreuses sont les personnes qui souhaitent
des illustrations, dans la mesure où la définition qui remplit sa fonction
abstraite d’identification est insuffisante pour
évoquerl’objet. D’abord, parce que les traits pertinents qu’elle propose sont
différentiels plus que positifs (…) ensuite, parce que les traits liés à
l’aspect visuel sont parfois secondaires et que néanmoins ce sont ces traits-là
qui nous aident à identifier l’objet » (Rey-Debove, 1999 : 273).
Dans cet article consacré au mot mante, tiré du Larousse Super
Major, par exemple, une définition purement linguistique comme celle
proposée par les rédacteurs du dictionnaire (« mante : insecte carnassier avec
une petite tête triangulaire très mobile et des pattes antérieures qui lui
servent à saisir ses proies »), bien que correcte et complète du point de
vue linguistique, ne pourrait suffire à l’identification immédiate du contenu du
terme en question ; le recours à l’illustration permet alors à l’enfant de saisir de
façon plus immédiate le mot défini.
Ailleurs, c’est la représentation d’une situation typique, ou mieux
prototypique, qui rend le mot plus accessible et l’identification plus précise,
comme dans l’article ventriloque du dictionnaire Robert Benjamin, où le dessin du ventriloque avec sa marionnette assure la compréhension exhaustive du mot, complétant la
définition contenue dans l’article – une longue périphrase qui, bien qu'elle soit
claire, n’est pas aussi immédiate.
On pourrait bien objecter que le recours à l’illustration n’est valable que dans les
cas de concepts exocentriques, dont la définition met « forcément » en jeu
l’expérience sensorielle ; cependant, un usage avisé de l’illustration peut rendre
cette pratique performante même dans le cas de concepts relationnels plus complexes,
qui ne se définissent d’habitude que par le renvoi à d’autres unités lexicales ;
nous citerons à ce propos l’exemple du substantif abstrait peur dans le Robert Benjamin : dans ce cas, la
définition linguistique (« la peur, c’est l’émotion très forte que
l’on ressent lorsque l’on est en face d’un danger ») est accompagnée d’une
illustration qui met en scène une situation de peur typique de l’univers des
enfants. Au lieu de s’exclure, les deux stratégies d’ancrage du signe – à la
structure lexicale, à l’expérience externe – se complètent parfaitement.
2.2. La définition spontanée : stratégies linguistiques du monde vers les mots
La description du sens lexical destinée aux enfants passe donc par une redécouverte
de sa dimension perceptive, sensorielle : définir le sens d’un mot, signifie avant
tout prendre en compte la double nature du lexique comme structure, système de
valeurs et comme reflet du monde sensible, mode d’appréhension et d’expression de la
réalité, force qui modèle notre perception du monde, et qui en est sans cesse
modelée, à la fois ergon et energeia.
Cette double nature du langage se manifeste clairement dans le code définitionnel
spontané des enfants, où le monde se reflète encore pleinement dans les mots ; ce
code se situe donc en quelque sorte à mi-chemin entre l’abstraction linguistique et
la matérialité de l’image, de l’icône. Parmi les nombreuses formes de description
sémantique spontanément élaborées par les enfants, nous citerons deux exemples qui
nous semblent tout particulièrement significatifs dans le contexte de cette étude.
Le modèle de définition que l’on pourrait appeler définition par
assimilation représente, d’après notre analyse, l’un des modèles les plus
performants et les plus exploités par les enfants dans le cadre de leurs échanges
quotidiens, à tel point que 8% environ des définitions spontanées recueillies sur un
corpus d’enfants du CM exploite cette stratégie (Biorci et al.,
2000). Selon ce modèle, l’explication d’un terme complexe, ou d’un terme mal
connu, passe d’habitude à travers la comparaison du défini avec le concept identifié
par un autre mot, plus courant, appartenant au langage ordinaire : un avocat
devient donc « un fruit ou un légume, ovale un peu comme un œuf, mais c’est plus gros, dedans c’est vert clair », alors qu’une gazelle
« c’est un animal qui ressemble à un cerf ou à une chèvre, avec deux cornes et qui court très vite », et une méduse « est une espèce de petite pieuvre blanche avec un gros chapeau plein de petits points et des tentacules tout  autour ». La description d’un terme nouveau se réalise souvent, pour les
enfants, à travers le renvoi à une réalité connue, plus proche de leur vie
concrète : nous citerons à ce sujet l’exemple du mot planétarium
; pour les enfants, le planétarium est avant tout « une
sorte de cinéma où on va voir les étoiles » : ils emploient donc de préférence, pour
définir un concept peu fréquent comme celui de planétarium,
une comparaison avec un concept bien connu, le cinéma, qui
permet de décrire assez précisément la fonction du défini. Or, ce modèle
définitionnel n’est presque pas exploité dans les définitions offertes par les
dictionnaires, qui optent la plupart du temps pour une définition logique, comme « local où l’on peut voir le mouvement des astres, projeté sur une
voûte » (Larousse Super Major) ; « salle à coupole où sont représentés les
astres et leurs mouvements » (Hachette Junior), « représentation de la voûte
céleste, des astres… sur une voûte » (Petit Robert). De même, le heaume est défini comme « le casque des
anciens Romains », la chenille comme « le bébé du papillon » (à comparer avec la définition du Petit Robert : « larve phytophage des
coléoptères et des lépidoptères, au corps allongé lisse ou velu, possédant des
glandes séricigènes et dix paires de pattes »), un clocher devient « la cheminée de l’église », et
même un concept métalinguistique complexe, tel que anacoluthe, devient aisément compréhensible par assimilation à une expérience quotidienne partagée : « c’est une phrase qui a le hoquet.
Exemple : c’est une histoire sans queue, et il fait beau ».
La définition par assimilation se révèle l’un des modèles les
plus performants notamment dans le cas de concepts à référent concret, en ce qu’elle
permet à l’enfant de s’approprier une réalité inconnue à travers le renvoi à une
autre réalité plus proche de son expérience ; pour ce qui concerne en revanche les
concepts relationnels plus complexes, la pratique spontanée des enfants nous offre
encore une fois des suggestions précieuses. Nous citerons à ce propos un exemple
significatif : dans la pratique définitionnelle spontanée, la définition des verbes
et d’autres concepts relationnels, tels que les adjectifs ou les substantifs
abstraits, passe d’habitude par un modèle tout à fait performant, que nous avons
appelé définition par
script, où le contenu du terme est actualisé par la mise en
scène d’un petit « scénario », rassemblant les actions plus
ou moins inconsciemment associées au concept en question. Cette séquence d’actions,
qui constitue le noyau sémantique du mot, assume finalement une valeur universelle,
révélée par le choix d’un sujet impersonnel, on. Cette
stratégie définitionnelle exploite au mieux le recours à l’expérience aux fins de la
définition de concepts complexes comme les verbes, les adjectifs ou les substantifs
abstraits, car la description du sens passe par l’évocation d’une situation réelle, concrète, qui appartient à la
vie quotidienne des mini-locuteurs. Notre enquête sur un corpus d’élèves du CM
révèle que 12% environ des définitions spontanées sont élaborées sur ce modèle : le
mot anniversaire met donc en scène ce « dessin animé » : « on invite un ami, on fait un gâteau, on met des bougies dessus
et on les souffle, on donne des cadeaux, on chante et on danse » ; le mot
matin
: « le réveil sonne, on se réveille, on se lève de bonne heure, on se lave le
visage, les dents, on s’habille, on boit le petit déjeuner et on fonce à
l’école », et l’adjectif pauvre, qui est d’habitude
défini par renvoi à son antonyme riche, est efficacement
évoqué par le biais d’une situation prototypique : « on n’a pas de
travail, on dort dans la rue, on mange juste une pomme avec son chien et on
demande des sous avec une boîte ». La définition par script se révèle
extrêmement efficace pour l’explication directe des concepts relationnels complexes,
comme des mots abstraits, des verbes ou des adjectifs ; nous citerons à ce propos
une comparaison entre les définitions du nom messe dans les
dictionnaires Robert Benjamin, Hachette Junior, Larousse
Maxi-Débutants, Robert Junior, Super Major, Petit Robert des enfants  et Gros Dico des Tout Petits:
« messe: la messe, c'est la principale cérémonie religieuse des catholiques » (RB)
« messe: cérémonie du culte catholique » (HJ)
« messe: nous allons à la messe tous les dimanches, à l'église, pour assister à la
cérémonie essentielle du culte catholique » (MD)
« messe : principale cérémonie du culte catholique » (RJ)
« messe : dans la religion catholique, cérémonie qui rappelle le sacrifice du Christ
sur la croix sous forme du pain et du vin et qui est célébrée par le prêtre » (SM)
« messe : principale cérémonie du culte catholique » (PRE)
« messe : c’est quand les gens viennent à l’église faire des prières, chanter des
chansons pour se marier ou pour un baptême et écouter le curé qui dit des choses »
(GD)
Alors que les lexicographes préfèrent une approche essentiellement linguistique,
fondée sur l’insertion du défini dans une catégorie précise (celle des
« cérémonies »), où il se différencie par ses traits spécifiques
(« principale »/ « catholique »), la définition spontanée met en jeu toute une série
de situations, d’actions concrètes et habituelles (« Faire des prières »/ « chanter
des chansons »…) qui forment pour l’enfant – et pas seulement pour un enfant - le
véritable noyau sémantique évoqué par le terme « messe ».
2.3. En guise de conclusion
L’exemple que nous venons d’évoquer appelle donc un constat important, qui n’est
peut-être pas sans conséquences sur la sémantique en général : les enfants, dans
leur pratique spontanée, aussi gauche soit-elle, suggèrent la nécessité d’une
approche aux mots qui tienne en juste compte la complexité de leur nature. Une
sémantique rigidement différentielle ne saurait suffire à une description exhaustive
du lexique, qui se configure à la fois comme un système de valeurs, mais aussi comme
un système de contenus positifs ouverts sur une expérience partagée. Les stratégies
spontanées de description sémantique exploitées par les linguistes ingénus et
pourtant fins que sont les enfants nous indique que, peut-être, la prise en compte
de la dimension positive, sensorielle, perceptive du lexique en tant que reflet du
monde sensible peut constituer une voie privilégiée pour l’appréhension du sens
lexical, pas seulement pour ce qui concerne les concepts dont le noyau sémique se
situe hors du langage, dans le monde de l’expérience, mais qu’elle peut aussi
devenir un tremplin efficace pour l’explication des unités lexicales dont le noyau
sémique réside essentiellement à l’intérieur du réseau linguistique. Le recours à
notre expérience partagée s’avère nécessaire, comme nous l’avons vu, pour définir
des mots à référent concret comme chenille, heaume,
planétarium, mais elle se révèle efficace même pour des concepts relationnels
plus complexes, comme peur ou pauvre.
La description sémantique traditionnelle, ancrée sur un présupposé différentiel, se
trouve donc aujourd’hui confrontée à un nouveau défi, posé par les nouvelles
tendances de la psycholinguistique et par les études sur la définition naturelle, un
défi dans lequel une aide inespérée pourrait à notre avis arriver de la part de nos
mini-sémanticiens spontanés : c’est maintenant aux chercheurs de trouver de
nouvelles voies pour la définition du sens lexical, car il semble désormais évident
que la structure du lexique ne pourra plus être décrite comme un système totalement
autonome et autosuffisant, le noyau sémantique des concepts se situant tantôt dans
la dimension du code linguistique, tantôt dans celle de l’expérience sensorielle,
l’une expliquant l’autre et vice versa, comme dans un puzzle où, si chaque morceau
trouve sa collocation seulement s’ajustant aux autres, l’ensemble des pièces
n’acquiert un sens qu’en fonction de la reproduction fidèle de l’objet, de la scène,
du monde sous-jacent.
Références
Arcaini, E. 1981. "Definizione lessicale e procedimenti esplicativi nei
bambini" in Osterreich-Italienisches linguistentreffen 2
(Atti del II Convegno Italo-Austriaco). Roma.
Baylon, C., Mignot, X. 1995. Sémantique du langage.
Paris: Nathan.
Binon, J., Verlinde, S. 1997. "Comment concevoir un dictionnaire
d’apprentissage?". Le Français dans le monde 29, pp. 66-68.
Biorci, G., Ferlino, L., Rossi, M., Tavella, M. 2000. Analisi del lessico infantile e tecniche di definizione spontanea:
un’esperienza con alunni del secondo ciclo della scuola elementare.
Rapporto Interno n.5 CNR Genova.
Biorci, G., Ferlino, L., Rossi, M. 2003. Imparare dai
bambini. Dizionario spontaneo e guida all’uso delle parole. Genova :
Compagnia dei Librai.
Bogaards, P. 1991. "Dictionnaires pédagogiques et apprentissage du
vocabulaire. Cahiers de lexicologie, pp.93-108.
Bonnet, C., Tamine-Gardes, J. 1981. Quand l’enfant parle
du langage. Bruxelles : Mardaga.
Brandi, L., Cordin, P. 1986. La definizione lessicale nei
bambini della scuola elementare. Università di Trento.
Buzon, C. 1983. "Au sujet de quelques dictionnaires monolingues français à
l’école élémentaire: réflexions critiques et éléments de proposition". Etudes de Linguistique Appliquée 49, pp.147-173.
Chansou, M. 1983. "Pour une réflexion sur la nomenclature des dictionnaires
à l’école élémentaire. Compte rendu d’enquête". Études de
linguistique appliquée 49, pp. 127-146.
Chaurand, J., Mazière, F. 1990. La définition.
Centre d’études du lexique. Paris : Larousse p.285.
Cravatte, A. 1977. "Comment les enfants expliquent-ils les mots?" Langages 59, pp.87-96.
François, F. 1981. "Exemples de maniement “complexe” du langage:
définir-résumer" in APREF, J’cause français, non?. Paris : La
découverte, Maspero.
François, F. 1985.  "Qu’est-ce qu’un ange? Ou définition et paraphrase chez
l’enfant", in C. Fuchs (ed.) Aspects de l’ambiguité et de la
paraphrase dans les langues naturelles. Berne : P. Lang.
Galisson, R. 1987. "De la lexicographie de dépannage à la lexicographie
d’apprentissage: pour une politique de rénovation des dictionnaires monolingues de
FLE à l’école". Cahiers de lexicologie 51, pp.95-118.
Hausmann, F.J. 1989. "Le dictionnaire pour enfants" in Encyclopédie internationale de lexicographie. Berlin-New York : Walter de
Gruyter, vol II.
Kleiber, G. 1988. "Prototype, stéréotype, un air de famille ? " DRLAV 38, pp. 1-61.
Lagane, R. 1989. "Les dictionnires scolaires: enseignement de la langue
maternelle" in Encyclopédie internationale de lexicographie.
Berlin-New York : Walter de Gruyter, vol.II.
Lehmann, A. 1991. "Une nouvelle conception du dictionnaire d’apprentissage:
le Petit Robert des enfants". Cahiers de lexicologie, pp.
109-150.
Lehmann, A. 1993. "L’exemple et la définition dans les dictionnaires pour
enfants". Repères n.s. 8, pp. 63-78.
Lehmann, A. 2000. "Les dictionnaires pour enfants : diversité,
diversification, uniformisation". Le Français aujourd’hui
131.
Macron. R. 1999. "L’école et le dictionnaire". Etudes de
Linguistique Appliquée 116, pp. 441-452.
Prandi, M.
The Building Blocks of Meaning. (à paraître).
Rastier, F. 1991. Sémantique et recherches
cognitives. Paris : PUF.
Pruvost, J. 1999. "Les dictionnaires d’apprentissage du français langue
maternelle: deux siècles de maturation et quelques paramètres distinctifs". Etudes de Linguistique Appliquée 116, pp.435-440.
Rey-Debove, J. 1971. Etude linguistique et sémiotique des
dictionnaires français contemporains. La Haye : Mouton.
Rey-Debove, J. 1989. "Dictionnaires d’apprentissage: que dire aux
enfants?". Le français dans le monde numéro spécial Lexiques, pp. 18-23.
Rey-Debove, J. 1993. "Le contournement du métalangage dans les
dictionnaires pour enfants: translation, monstration, neutralisation". Repères n.s. 8, pp. 79-92.
Rey-Debove, J. 1999. La linguistique du signe.
Paris : Colin.
Roland, J.C. 1995. "Vers des dictionnaires d’apprentissage". Le Français dans le monde 275, pp.67-69.
Rossi, M. 2001. Dictionnaires pour enfants en langue
française, tesi di dottorato, XIII ciclo, Università degli studi di
Trieste.
Dictionnaires analysés :
Dictionnaire Hachette Juniors, Paris, Hachette, 1998.
Dictionnaire Bordas le Junior, Paris, Bordas, 1993.
Larousse Mini Débutants, Paris, Larousse, 1997.
Larousse Maxi Débutants, Paris, Larousse, 1997.
Larousse Super Major, Paris, Larousse, 1997.
Le Robert Benjamin, Paris, Dictionnaires Le Robert, 1997
Le Robert Junior illustré, Paris, Dictionnaires Le Robert,
1997.
Le Petit Robert des enfants, Paris, Dictionnaires Le Robert,
1990.
Le Gros Dico des tout petits, Paris, Lattès, 1993.
Dictionnaire du site “Premiers pas sur internet”
(http://www.momes.net/index.html)

