Etaient présents :
MEMBRES DELIBERATIFS
Collège A
Collège B
Collège ATOS-ITA
Collège étudiant
Personnalités exterieures
MEMBRES CONSULTATIFS
Procurations en début de séance
Excusé
SOMMAIRE

               
LE POINT DU 
PRESIDENT

               

            

               
CHANGEMENT D'INTITULE DES DIPLOMES DU C.E.P.

            

               
ETUDES

            

               
Fonctionnement du C.E.V.U
 : 
Monsieur 
DENEUX

               
 explique que faute de temps, cette instance n'a pu examiner la
                        proposition de création d'un diplôme international des universités en
                        gestion-marketing et économie du secteur vin et eau de vie. D'autre part, il
                        lui a été reproché de ne pas assez préparer les réunions concernant les
                        demandes d'habilitations sur les nouveaux diplômes. Suite à cette
                        incohérence, 
Monsieur DENEUX
 explique qu'il a choisi
                        plutôt la voie de la préparation que celle de l'improvisation. A cet effet,
                        il a été demandé à certains Directeurs d'U.F.R. et de Départements des
                        réponses concernant les demandes de réexamen des diplômes soumis à
                        réhabilitation pour fin décembre.

               
Règlementation des Stages:

            

               
Modalités de contrôle du Magistère Appliquée:
 (voir
                    documents)
Conventions 
entre l'Université et des
                        Rectorats

            

               
Avenant à la convention entre l'Institut International
                        d'Administration Publique (I.I.A.P) et l'Université Paris-X-Nanterre :

            

               
Reconnaissance officielle par le C.E.V.U. d'un Groupe de
                        Recherche sur Les Pratiques pédagogiques et les stratégies de formation (
                            
Mme FAVE-BONET
 - 
M.
                        FERRY
):

            

               
Projet d'Université d'été présenté par 

                     
Monsieur LACHENAUD

                  

               

            

               
COMPTE RENDU DES ELECTIONS DANS LES CONSEILS D'U.F.R. ET DE
                        L'I.U.T.

            

               
POLITIQUE D'INFORMATION SUR LE CAMPUS

            

               
deux conventions avec des votes concernant les classes
                        préparatoires:

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
revalorisation des A.T.O.S.
 - 
Monsieur 
GUERIN

               

            

               

                  
taux de rémunération
 des 
heures d'enseignement
 au C.E.P
.

               
Commission informatique :

            

               
Etaient présents :

               

                  
M. LARIVAILLE
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  
M. ZIGHERA
, 
Vice-Président chargé du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Mme BERNAS

                           

                           

                              
Mme CHASSAGNOL

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège ATOS-ITA

                           

                              
M. ANANI

                           

                           

                              
Mme WATIER

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              
M. HOIBIANI

                           

                           

                              
M. GRASSI

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalités exterieures

                     

                        
M. CATIN
 (MNEF)

                     

                        
M. PAYET
 (CNPF)

                     

                        
Mme NETILLARD
 (CNPF)

                     

                        
Mme DUPUIS
 (CGPME)

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                        
M. DENEUX
, 
Vice-Président chargé des
                                    Etudes

                     

                     

                        
M. GENOT
, 
délégué aux
                                    Publications

                     

                     

                        
M. LACHENAUD
, 
Directeur de
                                    LLPhi

                     

                     

                        
M. IGNASSE
, 
Directeur du
                                    CEP

                     

                  

               

            

               
Procurations en début de séance

               

                  
M. RODRIGUEZ
 à 
M. BOUET

               

               

                  
M. BELFAIS
 à 
M. BOUET

               

               

                  
M. GOTTSMANN
 à 
M. LLAU

               

               

                  
M. SAMAMA
 à 
M. PAYET

               

               

                  
Mme PAUTI
 à 
Mme BERNAS

               

               

                  
Mme FERRERAS
 à 
Mme CHASSAGNOL

               

               

                  
M. LEGALL
 à 
M. GRASSI

               

               

                  
M. DELACOUX des ROSEAUX
 à 
M.
                            GRASSI

               

               

                  
M. LABICA
 à 
Mme BERNAS

               

               

                  
M. GUILLON
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
M. SADOCK
 à 
M. HOIBIAN

               

               

                  
M. BUYLE-BODIN
 à 
M. PIEJUS

               

               

                  
Mme WAINTROP
 à 
Mme WATIER

               

               

                  
M. HARTWEG
 à 
M. HIMY

               

            

               
Excusé

               

                  
M. GEOUFFRE DE LA PRADELLE

               

            

               

                  
LE POINT DU 
PRESIDENT

                  
 page
                        1

               

                  
CHANGEMENT D'INTITULE DES DIPLOMES DU C.E.P.
 page
                        2

               

                  
ETUDES
 page 3 à 4

               
Fonctionnement du C.E.V.U.

               
Avenant à la convention entre l'Institut International d'Administration
                        Publique (I.I.A.P.) et l'Université Paris-X-Nanterre

               
Reconnaissance officielle par le C.E.V.U. d'un Groupe de Recherche sur les
                        pratiques pédagogiques et les stratégies de formation (
Mme
                            FAVE-BONET
 - 
M. BERRY
)

               
Projet d'Université d'été : Thème : " les droits de l'enfant en 1989 et
                        leurs projections dans l'Education Européenne"

               

                  
COMPTE RENDU DES ELECTIONS DANS LES CONSEILS D'U.F.R. ET
                            DE L'I.U.T.
 page 4

               

                  
POLITIQUE D'INFORMATION SUR LE CAMPUS
 page 5 à
                        6

               
deux conventions avec des lycées (Lycée La Bruyère de Versailles et Lycée
                        Polyvalent Régional de Sarcelles) concernant les classes
                        préparatoires.

               
convention portant autorisation d'exploiter un atelier de photocopies et
                        de reliure destiné aux usagers dans les locaux de l'Université.

               
règlementation des stages

               
modalités de contrôle du Magistère de Modélisation Appliquée

               
conventions entre l'Université et des Rectorats :

               
la Réunion

               
Orléans-Tours

               
Versailles

               
Créteil

               

                  
QUESTIONS DIVERSES
 page 7 à 8

               
revalorisation des A.T.O.S.

               
taux de 
rémunération
 des 
heures d'enseignement
 au C.E.P.

               
commission informatique

            

               
mandater le 
Président
, éventuellement le
                                
Vice-Président chargé des Etudes
, pour
                            effectuer une démarche auprès des autorités de tutelle, qui consisterait
                            à demander que soit clarifiée la question de la dénomination des
                            diplômes délivrés par le CEP.

               
dans l'attente d'une éventuelle modification, le CEVU propose
                            l'intitulé suivant : diplôme de second cycle universitaire technologique
                            en ajoutant niveau licence ou maîtrise, selon les cas.

            

               
mandater le 
Président
 pour essayer d'obtenir une
                            dérogation pour que l'an prochain, on maintienne encore cette licence
                            universitaire et,

               
préparer un intitulé, pour ne pas renouveler le débat, si la démarche
                            échoue.

            

               
qui montre l'impact réalisé au niveau des entreprises,

               
qui donne le détail des formations et en prouve le sérieux

            

               
nous donner l'autorisation de maintenir un an cet intitulé sans
                            préjuger de la décision qui pourrait être prise après,

               
soumettre ce dossier et d'autres à enquête.

            

               
pourquoi au Ministère ne veut-on pas que le terme licence soit employé
                            pour des diplômes délivrés par les Universités ?

               
ce débat existe depuis la création des I.U.T.(20 ans environ),
                            pourquoi les I.U.T doivent-ils avoir une 3ème année ? Il semble que les
                            choses soient en train d'évoluer dans ce domaine.

            

               
sont considérés comme obligatoires : les stages prévus par les
                            maquettes pédagogiques,

               
tout stage ayant fait l'objet d'une demande de la part de l'étudiant
                            et qui a reçu un avis favorable de la part du
                                
Directeur
 ou 
Responsable
                                pédagogique
 de l'U.F.R., compte-tenu de son caractère
                            formateur en relation avec l'enseignement dispensé.

            

               
3 candidats licence d'Allemand

               
7 lettres modernes

               
2 Deug d'Allemand

            

               
1 candidat deug d'Anglais

               
9 licence d'Histoire

               
4 Deug d'Histoire

            

               
2 Deug d'Histoire

               
16 licence d'Histoire

            

               
les achats informatiques cumulés par plusieurs unités de l'Université
                            auprès d'un même fournisseur nous mettent en irrégularité avec les
                            règles des marchés qui concernent les micro-ordinateurs,

               
l'avenir de l'Informatique pour tous est à revoir,

               
les problèmes de réseaux-recherche sont à examiner

            

               
concernant l'éclairage du campus, le soir,

               
concernant les rampes d'accès à la B.U. pour les étudiants
                            handicapés,

               
la Tour de la Recherche,

               
les places en résidence universitaire.

            

               
cela donne une triste image de notre système universitaire de loger
                            des étudiants étrangers dans de telles conditions,

               
cela pose un problème dans la mesure où quarante places réservées pour
                            ERASMUS manquent pour des étudiants issus de milieux défavorisés ou des
                            étudiants du tiers-monde. Le problème des capacités d'accueil n'est pas
                            réglé, au contraire c'est l'aggraver. 
Monsieur 
CATIN

                  
 souhaite savoir ce que compte faire le Conseil
                            d'Administration ?

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1988-12-12

                  

                     
10

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le 
Président
 déclare la séance
                        ouverte et donne lecture des procurations.
Le 
Président
 évoque l'élaboration du " schéma concerté
                        de développement des formations post-baccalauréat" : il convient de combiner
                        une approche régionale et une approche nationale pour la cohérence. Le but
                        est de repérer les filières qui mènent à un meilleur résultat, de les
                        renforcer si possible et assurer une meilleure réussite des élèves et des
                        étudiants. Comme le nombre des étudiants va augmenter. il est possible
                        d'alimenter les filières que le Ministère souhaite ou souhaitera développer
                        à la fin de l'enquête par le flux d'étudiants supplémentaires sans supprimer
                        des filières actuellement existantes mais qui pourraient ne pas être aussi
                        performantes.
Il est question de renforcer les liaisons entre les enseignements secondaires
                        et supérieurs. On distinguera d'abord une étape d'analyse qui consiste à
                        étudier le devenir des étudiants après le baccalauréat, pour essayer de
                        déterminer pour chaque filière quels seront les besoins supplémentaires de
                        formation à l'horizon 1992. Puis viendra l'étape d'élaboration des projets ;
                        pour le second degré il est question d'un rééquilibrage au profit des séries
                        scientifiques du baccalauréat. Pour les formations post-bac, la tendance
                        actuelle étant en faveur d'une orientation des bacheliers d'enseignement
                        général vers les filières longues, on poussera l'étude.
Pour les I.U.T, il est dit que l'Administration Centrale préfère, dans
                        l'immédiat, étoffer les I.U.T existants par la création de départements
                        supplémentaires plutôt que d'en créer des nouveaux.
Pour les antennes universitaires, il semble que la doctrine suivie sera à la
                        fois de veiller à une taille minimum pour ces créations et aussi de
                        préserver des liens organiques avec une Université mère. Ceci est essentiel,
                        l'expérience de Saint-Quentin montre aussi que les collectivités
                        territoriales, dès lors qu'elles paient et qu'elles participent ,ont
                        tendance à considérer l'établissement comme leur établissement et il est
                        difficile de leur faire admettre que la pédagogie relève de l'Université
                        mère, même si c'est leur intérêt.
Le Ministère, souhaite, en même temps qu'il procèdera à une rénovation de
                        tous les premiers cycles, développer des formations d'un type nouveau.
La première tranche de contractualisation aura lieu dans les régions
                        suivantes : Nord-Pas-de-Calais, Picardie, Haute et Basse-Normandie,
                        Bretagne, Pays de Loire, Centre, Corse et Outremer. Le problème Bac + 3
                        ,surtout pour les I.U.T, a été posé, en raison de l'ouverture européenne en
                        particulier. 
Monsieur 
BANCEL

               
 a fait savoir qu'une étude sur l'alignement européen des
                        diplômes fait ressortir que la majorité des pays d'Europe, sauf l'Allemagne
                        ,exige le niveau Bac + 2.
Le Ministère s'orienterait vers une affectation des moyens qui ne serait plus
                        liée aux habilitations mais à des obligations d'accueil et de formation. Des
                        formations jugées inadaptées pourraient aussi disparaître sans perte de
                        moyens pour l'établissement.
Suite à une intervention de 
Monsieur 
PERTEK

               
 du bureau ERASMUS du C.N.O.U.S, le problème des programmes non
                        acceptés pour des raisons de quotas ou de politique communautaire a été
                        soulevé. Il faudrait peut-être instituer un label ou, comme il est en
                        question à Bruxelles, faire une lettre de motivation/recommandation dont le
                        contenu pourrrait être : 'Tel programme qui n'a pu être retenu aurait mérité
                        de l'être si les fonds disponibles avaient été d'un montant supérieur".
                        Cependant il est reconnu que la gestion est difficile et qu'elle le sera
                        encore davantage du fait, d'une part, d'une sélection communautaire et,
                        d'autre part, de l'existence d'une Agence Nationale. Une des préoccupations
                        est de ne pas arriver à une double sélection.
Le Ministère a créé un comité de coordination pour l'établissement d'un
                        schéma d'aménagement de l'enseignement post-bac dans la région parisienne.
                        Ce qui veut dire qu'on va d'une part se préoccuper de trouver des places
                        pour les étudiants à venir dans les années proches, et d'autre part, essayer
                        de ne pas trop disperser les antennes et les initiatives, et dans la mesure
                        du possible voir si les propositions des universités correspondent à la
                        demande. Ce comité est composé de 
Monsieur 
ALLEGRE

               
 et de 
Monsieur 
BANCEL

               
 pour le Cabinet du Ministre, de 
Monsieur 
PHILIP

               
 pour la DESUP, des Recteurs des trois Académies de la Région
                        Parisienne et des treize 
Présidents d'Université
.
Pour le 
15 janvier
, envoi au Cabinet, qui
                        arbitrera, d'une part des propositions sommaires des Etablissements et
                        d'autre part d'une étude de la demande par les Rectorats.
Si trop d'universités proposent. par exemple, la création d'un antenne avec
                        un enseignement de droit et si la demande est inférieure, il sera demandé
                        aux universités de choisir une autre discipline. Il faudra également dans la
                        mesure du possible regrouper les antennes, pour éviter une trop grande
                        dissémination dans la Région Ile-de-France. 
Monsieur 
ALLAIGRE

               
 pense que toutes les grandes universités parisiennes devraient
                        avoir une antenne sur la périphérie.
Suite au débat déjà engagé, le 
Président
 rappelle sa
                        position. Il est illégal d'appeler licence un diplôme d'université, et lui
                        est donc impossible de signer un tel diplôme.
Le changement d'intitulé concerne aussi l'I.U.T suite à sa demande
                        d'habilitation pour la licence de Sciences et techniques aérospatiales.

               
Monsieur 
DENEUX

               
 ne souhaite pas reprendre le débat, mais il veut faire deux
                        propositions sur cette question de l'intitulé du diplôme délivré par le CEP
                        et plus généralement des diplômes délivrés par l'université :

               
Monsieur 
IGNASSE

               
 explique que le terme "changement d'intitulé diplôme du CEP" le
                        gêne. En fait, il ne s'agit pas des diplômes du CEP mais des diplômes
                        d'Université qui sont enseignés au CEP. D'autre part, l'appellation "Licence
                        universitaire de Technologie" avait été adoptée par le Conseil
                        d'Administration pour précisémment marquer la distinction entre les licences
                        d'Etat qui sont délivrées par le Ministère et les licences d'Université. Ce
                        terme n'a peut-être pas été assez précisé pour permettre cette distinction.
                        Si nous changeons aujourd'hui l'appellation de la licence universitaire de
                        technologie, cette appellation cessera d'exister pour l'ensemble des
                        formations concernées dans l'université (CEP-IUT) et il faudra en trouver
                        d'autres.
La position du Cabinet du Ministre en la matière est loin d'être claire. Nous
                        sommes devant une situation qui risque de nous amener à changer une
                        appellation, ce qui posera d'énormes problèmes dans notre fonctionnement et
                        dans nos relations avec l'extérieur. Le retrait de cette appellation est
                        déjà perçu comme une sanction par nos étudiants et nos partenaires.

               
Monsieur 
IGNASSE

               
 pense qu'il n'est pas opportun de changer dès à présent cette
                        appellation alors qu'il risque d'y avoir des évolutions. Le Ministère
                        envisage d'ailleurs d'habiliter des diplômes d'Etat, au seul titre de la
                        formation continue, ce qui n'existait pas auparavant. C'est pourquoi on
                        pourrait faire cette démarche pour cette année, mais ne pas modifier les
                        intitulés pour 1989-90.

               
Monsieur 
PIEJUS

               
 comprend la position du CEP et si une solution technique permet
                        de maintenir les anciens intitulés, elle est intéressante pour l'I.U.T. Dans
                        ce domaine c'est le Centre de Formation Continue de l'I.U.T. qui est
                        concerné et non l'I.U.T. Cependant la position du
                            
Président
 est claire et suite à la lettre du
                            
Directeur des Enseignements Supérieurs
, il est
                        rigoureusement impossible d'envisager de délivrer des licences
                        universitaires de Technologie au delà de la présente année
                        universitaire.
Le seul débat possible c'est :

               
Monsieur 
PAYET

               
 explique qu'il est attaché aux filières technologiques en tant
                        que représentant professionnel. Il faudrait au moins maintenir le terme de
                        technologie, car cette licence commençait à s'imposer dans les
                        entreprises.
Le 
Président
 pense qu'il faut lier les deux démarches
                        mais si nous le faisons auprès de l'autorité de tutelle, il faut présenter
                        un dossier argumenté,
de manière à l'utiliser à deux fins :

               
Monsieur 
PIEJUS

               
 demande la possibilité de préparer dès maintenant des intitulés
                        clairs. Une proposition a été faite par le CEP : Diplôme universitaire -
                        second cycle, en ce qui concerne la licence de technologie de spécialité
                        aérospatiale, le titre de substitution proposé est : Diplôme universitaire
                        de second cycle de science et technique. Ce qui a le mérite de rappeler la
                        demande d'habilitation, un tronc commun et en dessous spécialité
                        aérospatiale. Le titre général permet de caser différents types de filières,
                        ce titre pourrait convenir en grande partie au CEP également.

               
Monsieur 
IGNASSE

               
 est d'accord sur le choix d'un facteur commun du type diplôme
                        universitaire de second cycle qui pourra convenir aussi bien à la formation
                        continue qu'à d'éventuels diplômes en formation initiale. Il pourrait y
                        avoir des qualificatifs optionnels pour les diplômes existants actuellement
                        au CEP et notamment l'adjectif technologique. Il propose : Diplôme
                        universitaire de second cycle technologique (niveau licence).

               
Monsieur 
LLAU

               
 fait les remarques suivantes :

               
Monsieur 
PIEJUS

               
 explique que le débat sur une 3ème année en I.U.T est dépassé,
                        car le nouveau Gouvernement a demandé à 
M.
BLOC

               
 - 
Président de la Commission
                            Education/Entreprises
 d'étudier ce Phénomène. Les conclusions
                        du rapport proposent la création d'E.I.T (écoles d'ingénieurs techniciens)
                        de niveau Bac + 4 et qui seraient créées à partir de la fusion et du
                        redéploiement d'un ensemble d'I.U.T.
Il est intéressant stratégiquement de se positionner par rapport à ce
                        problème. Le 
Président
 souhaite que ce dossier soit
                        prêt début janvier.

               
Monsieur 
DENEUX

               
 donne quelques informations sur le recensement des étudiants
                        cette année (1ère dominante, sans TELEDIX) : 27145 étudiants, ce qui
                        représente 4 % d'augmentation d'effectif par rapport à l'année précédente.
                        29000 étudiants ont 27145 étudiants, ont été inscrits y compris TELEDIX et
                        l'ensemble des préparations au concours.
En ce qui concerne les étudiants étrangers, la procédure d'inscription sera
                        la même. Les dossiers seront instruits par le Service d'accueil des
                        Etudiants Etrangers (S.A.E.E.)et d'autre part une Commission sera chargée de
                        se prononcer sur les critères d'admission.
Cette demande formulée à la mi-novembre est demeurée sans réponse et si fin
                        décembre il n'y a toujours rien, on pourra conclure qu'on reproche tout et
                        son contraire à l'Administration.
Il s'agit de légaliser une situation difficile pour certains étudiants qui
                        vont en stage, alors que cela n'est pas prévu explicitement par les
                        maquettes pédagogiques. Dès lors le problème de couverture par la sécurité
                        Sociale se pose, aussi un texte a été élaboré pour approbation des membres
                        du Conseil, dans les termes suivants :
La convention de stage ne pourra être établie qu'après présentation au
                        C.I.O.U.X de documents joints (proposition et objet du stage - avis d'un
                            
Responsable pédagogique
). 
Monsieur 
DENEUX

               
 demande l'approbation aux membres du Conseil d'Administration
                        pour ces nouvelles dispositions.

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 précise qu'il y a une très forte progression des stages en
                        entreprises (1200 stagiaires/an) et que toutes les U.F.R. sont concernées.
                        De ce point de vue il était nécessaire de préciser le terme obligatoire pour
                        certains stages. car s'il n'est pas obligatoire la sécurité sociale
                        étudiante ne couvre pas le stagiaire.
Vote : 
adopté à l'unanimité.

            
Le C.E.V.U. a donné son accord sous réserve de quelques modifications :
article 8 : remplacer "examen" par "l'étudiant ayant satisfait au contrôle des
                    connaissances prévu à l'article 6".
article 12 : ajouter "par la Commission prévue à cet effet"...
Vote: 
adopté à l'unanimité
.
Toutes ces modifications sont bâties sur le même modèle. D'une part il s'agit
                    d'une intervention de TELEDIX et d 'autre part, elle correspond à une 
rémunération
 à hauteur de 1600 F/étudiant versée par
                    les Rectorats à l'Université. Il y a juste un point particulier en ce qui
                    concerne la convention avec la Réunion, où deux missions pour les épreuves
                    orales sont prévues, en juin, et septembre (1ère et 2ème session).
Avec la Réunion, il s'agit du Deug d'Espagnol pour les professeurs de collège (3
                    étudiants), Avec le Rectorat d'Orléans-Tours :
Avec le Rectorat de Versailles :
Avec le Rectorat de Créteil :
La convention qui lie les 2 établissements prévoit un avenant annuel qui consiste
                    à dispenser d'assiduité les étudiants qui sont en DESS d'Administration Publique
                    à Paris X et en cycle long à l'I.I.A.P. Les étudiants suivent un stage dans le
                    cadre de l'I.I.A.P et la note de stage qui en découle est considérée comme note
                    de stage du DESS.

               
Vote : l'ensemble des conventions ainsi que l'avenant
                            I.I.A.P sont adoptés à l'unanimité des présents et représentés.

            
Ce Groupe de Recherche devra se rattacher après avis du Conseil Scientifique à un
                    Laboratoire de Recherche des Sciences de l'Education. Il a reçu un soutien
                    important en matière logistique de la part du SUFOM, et un soutien important de
                    la part de 
Monsieur 
ABECASSIS

               
 en matière d'information, sous forme d'enquête sur les pratiques
                    pédagogiques existantes et à venir à Paris-X.
, émanant des Sciences de l'Education et élaboré par 
Monsieur
                            Jacques PAIN
, 
Maître de Conférences
, en
                        association avec l'Institut Coopératif de l'Ecole Normale (mouvement
                        FREINET).
Il faut ajouter à ces partenaires une association pour un réseau des
                        pratiques de l'institutionnel (association qui réfléchit sur l'Ecole en tant
                        que milieu ayant une pratique en relation avec des institution diverses). Le
                        thème est 'les droits de l'Enfant en 1989 et leurs projections dans
                        l'Education Européenne". Ce projet d'Université d'été est une manière, parmi
                        d'autres, de célébrer le Bicentenaire de la Révolution Française et
                        notamment le thème des Droits de l'Homme.
L'Université doit se saisir de cette dimension des Droits de l'Homme dans la
                        mesure où cette question met en jeu les fonctionnements des établissements
                        d'enseignement et d'éducation. la formation des personnels, mais également
                        le statut juridique et pédagogique de l'enfant dans le système social.
Les intervenants actifs de cette université d'été seront des experts, des
                        chercheurs des organismes nationaux et internationaux. Les U.F.R. concernées
                        directement sont : S.S.A, l'U.F.R de Sciences Psychologiques et Sciences de
                        l'Education, et la Maison des Droits de l'Homme. Des relations ont déjà été
                        nouées avec un centre de recherche interdisciplinaire (dépendant du
                        Ministère de la Justice) de Vaucresson, avec le centre de formation de
                        l'éducation surveillée et avec des associations diverses.
L'idée centrale de l'Université d'été est d'évaluer les 
implications
 de cette question des droits de l'enfant dans le
                        champ éducatif européen. Pour ce projet il sera nécessaire d'obtenir l'avis
                        favorable du 
Chef de Mission académique à la formation des
                            personnels de l'Education Nationale
. C'est une action qui se
                        veut académique ou régionale mais dont les organisateurs pensent que le
                        Ministère pourrait reconnaître le caractère interacadémique, voir
                        national.

               
Monsieur 
GENOT

               
 considère que les élections se sont déroulées correctement
                        malgré les difficultés de transport. La comparaison entre les élections de
                        1986 et 1988 montre que l'impact de la grève a été négligeable sur le
                        pourcentage de participation malgré les distorsions dans différents secteurs
                        comme à l'accoutumée. Il indique que la non-disponibilité de certains
                        enseignants pour la tenue des bureaux de vote a été remarquée, ce qui lui
                        semble regrettable. Le 

                  
Président

                  
LARIVAILLE

               
 remercie chacun pour le travail effectué en la matière. Le
                        manque de participation du corps enseignant est à déplorer et pourtant,
                        cette fois-ci, il s'agissait d'élections concernant les U.F.R.

               
Monsieur 
LACHENAUD

               
 souhaite que les taux de participation par U.F.R apparaissent
                        sur deux colonnes avec bien entendu le taux officiel (ratio entre le nombre
                        de votants et le nombre d'inscrits dans les filières) et une 2ème colonne où
                        le taux de participation soit précisé en enlevant de la population concernée
                        les étudiants de TELEDIX et les gens inscrits en classe préparatoire.
Le Conseil d'Administration, en septembre dernier, avait décidé la
                        publication de deux bulletins d'information sur le campus : un concernant
                        l'ensemble des personnels enseignants et ATOS, PARIS-X-INFO, et un plus
                        particulièrement en direction des étudiants. Cette décision étant assortie
                        d'une période d'essai de trois mois, 
Monsieur 
ABECASSIS

               
 demande aujourd'hui l'appréciation des membres du Conseil sur
                        ces parutions ainsi que l'autorisation de les poursuivre. D'autre part, un
                        autre type de développement de l'information était prévu depuis un an et
                        demi environ, notamment par un réseau cablé (voir convention TV CAMPUS) qui
                        devrait démarrer courant mars 1989 (aux heures des repas). Le coût de
                        parution de ces bulletins sur 3 mois a été de 25000 F.
Le 
Président
 suggère aux personnels de faire leurs
                        remarques sous forme de fiche aux fins d'en faire une synthèse pour que ces
                        bulletins deviennent un support de dialogue.

               
Monsieur 
LACHENAUD

               
 voudrait savoir si, suite à la demande de participer à la
                        campagne du Ministère pour sensibiliser les étudiants aux problèmes de
                        recrutement des enseignants, il serait possible d'envisager qu'un numéro du
                        journal destiné aux étudiants ait un caractère thématique de temps en temps
                        ?

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 explique qu'il a seulement trois parutions du journal étudiant
                        par an. On pourrait imaginer d'insérer une double page dans un numéro
                        étudiant sur un point particulier car on peut difficilement faire un journal
                        uniquement consacré à un seul thème en faisant abstraction de l'ensemble des
                        autres problèmes pendant six mois.
Le 
Président
 devant s'absenter, c'est 
Monsieur
                                
ZIGHERA

               
 qui préside la suite des débats.

               
Monsieur 
ZIGHERA

               
 remarque que ces conventions auraient dû passer d'abord devant
                        l'instance concernée, c'est-à-dire le C.E.V.U., avant de demander
                        l'approbation du Conseil. Il s'agit de conventions avec le Lycée La Bruyère
                        de Versailles et le Lycée Polyvalent Régional de Sarcelles, qui reprennent
                        les dispositions traditionnelles dans ce cas, suivant lesquelles les élèves
                        des classes préparatoires peuvent s'inscrire à la rentrée seulement. Les
                        établissements doivent fournir un certain type de dossier, et des
                        stipulations existent concernant le type de matières que les étudiants
                        peuvent être obligés à suivre en plus.

               
Monsieur 
LACHENAUD

               
 rappelle que ce texte est une reconduction de dispositions
                        antérieures. Il s'agit d'un texte unique envoyé aux établissements qui ont
                        des classes préparatoires, pour
Vote : 
les deux conventions sont adoptées à l'unanimité.

                        reliure destiné aux usagers

               
conventions portant autorisation d'exploiter un
                            d'exploiter un atelier de photocopies et dans les locaux de
                            I'Université

            
elle concerne l'atelier de photocopies qui se trouve dans le déambulatoire du
                        bâtiment B et arrive à échéance. Elle était établie avec une entreprise qui
                        s'efface devant une nouvelle société créée par un de ses employés. A nouveau
                        sur le plan du contenu, la convention ne pose aucun problème, cependant
                            
Monsieur 
ZIGHERA

               
 souhaite que ce type de convention passe devant la Commission
                        Budgétaire avant d'être approuvée au Conseil d'Administration.
Vote : 
adoptée à l'unanimité des présents et
                            représentés.

            
Le Ministère a annoncé qu'il y aurait un grand débat sur la revalorisation
                        des personnels enseignants/chercheurs et enseignants (dans le primaire,
                        secondaire et supérieur). Les personnels des bibliothèques et A.T.O.S. ne
                        devraient pas être concernés par cette procédure de revalorisation.
                            
Monsieur 
GUERIN

               
 pense que c'est très dangereux pour la cohésion de la communauté
                        universitaire. Il est souhaitable que les instances de l'université et la
                        conférence des Prrésidents d'Université fassent droit à la revendication
                        normale de ceux qui sont déjà les moins considérés dans l'université et dans
                        l'Administration Centrale.
A cet effet, 
Monsieur GUERIN
 propose un texte pour
                        approbation des membres du conseil :
"Le Conseil d'Administration de l'Université de Paris-X-Nanterre a pris acte
                        de l'intention du 
Ministre
 d'ouvrir une large
                        discussion sur la revalorisation de la condition des personnels
                        enseignants-chercheurs et enseignants.
Il considère que les personnels de bibliothèques et les personnels
                        administratifs, techniques, ouvriers, de service et de santé ont, eux-aussi,
                        droit à cette revalorisation, à l'augmentation de leur 
salaire
, à des possibilités de formation et de promotion et à
                        l'amélioration de leurs 
conditions de travail
 et
                        que c'est la cohésion même de la communauté universitaire qui serait menacée
                        si ces personnels étaient exclus de la procédure annoncée."
TEXTE ADOPTE A L'UNANIMITE DES PRESENTS ET REPRESENTES MOINS UNE VOIX
Le 

                  
Président

                  
LARIVAILLE

               
 explique que ce problème a été soulevé régulièrement à toutes
                        les conférences des Présidents et se déclare tout à fait d'accord avec ce
                        texte.
La dernière augmentation en 1988 portait ce taux à 160 F. Les augmentations
                        partent de l'année civile plutôt que de l'année universitaire compte tenu de
                        la situation d'
auto-financement
 du CEP. A cette
                        période il est plus facile de faire le point avec l'Agent Comptable des
                            
recettes prévisibles
 pour l'année. Le
                        principe est de revaloriser chaque année ce taux spécifique. Entretemps le
                        taux des heures complémentaires a été augmenté de 40%. Il est difficile de
                        suivre, aussi 
Monsieur IGNASSE
 propose de porter le
                        taux de 160 à 180 F.
Vote 
: adopté à l'unanimité des présents et représentés

            

               
Monsieur

               
ZIGHERA
 explique qu'en la matière plusieurs problèmes
                        se posent :
Il est souhaitable de réunir à nouveau cette instance dont il faudrait revoir
                        la composition. 
Monsieur 
ZIGHERA

               
 demande à l'ensemble des membres du Conseil d'Administration d'y
                        réfléchir.

               
Monsieur 
CATIN

               
 demande la parole et souhaite poser plusieurs questions:
L'Université a contacté le CROUS en ce début d'année pour réserver quarante
                        chambres à la Résidence pour des étudiants venus dans le cadre du projet
                        ERASMUS. Cela pose deux problèmes :

               
Monsieur 
LARIVAILLE

               
 déclare que l'éclairage de l'université dépend en partie du
                        CROUS et une autre partie est à la charge de la municipalité, à laquelle un
                        courrier a été adressé.
Pour ce qui est des handicapés, la rampe d'accès est en construction grâce à
                        des crédits alloués en juin. Les travaux concernant l'accès aux
                        amphithéâtres seront effectués pendant les vacances de Noël et achevés
                        pendant les vacances de février.
En ce qui concerne, la Tour de la Recherche, les éléments techniques
                        nécessaires à une nouvelle discussion au Conseil manquent encore.
Pour les 40 places réservées pour des étudiants faisant partie d'un programme
                        ERASMUS, le 
Président
 pense qu'il serait très gênant
                        que l'Université n'ait pas la possibilité de loger ces étudiants. C'est la
                        participation de l'Université à des initiatives internationales qui est en
                        cause avec tout ce que cela peut entrainer pour l'avenir de l'Université, et
                        des étudiants. Il est certain que c'est quarante places perdues pour
                        d'autres étudiants.
Quant à la construction de nouveaux bâtiments sur le campus, cela ne semble
                        pas le choix du Gouvernement puisque, sur les 50 millions prévus pour
                        l'amélioration des résidences universitaires, 30 ont été affectés à la
                        Région Parisienne dont 15 à ANTONY, 15 à NANTERRE. Ces 15 millions servent à
                        assurer l'étanchéité des pignons et des terrasses. Le
                            
Président
 pense qu'il faudra construire des
                        résidences dans d'autres lieux, ce qui est d'ailleurs prévu, lors de
                        constructions d'antennes en particulier.

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 tient à préciser que pour l'ensemble des accords internationaux
                        signés avec Paris-X, il y a une sorte de réciprocité qui prévoit le logement
                        des étudiants faisant l'objet d'échanges. Ceux-ci sont logés dans les
                        résidences universitaires habituelles du pays d'accueil. Par conséquent ce
                        type d'accord concerne aussi des étudiants accueillis dans d'autres pays. Il
                        parait difficile de le remettre en cause. Autant les besoins généraux en
                        logements universitaires existent, autant sur ce point particulier il est
                        impossible de remettre en question les accords internationaux.
La séance est levée.