Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
N.-B. : on renseignera ce dossier d’autoévaluation en s’appuyant sur l’ « Aide à la rédaction du dossier d'autoévaluation d'une unité de recherche ».
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : Centre de Recherche pluridisciplinaire et multilingue			
Acronyme : CRPM EA 4418				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres : SHS, SHS5_2, Littératures et langues étrangères, civilisations, cultures et langues régionales	
Directeur.rice pour le contrat en cours : Bernd Zielinski (jusqu’au 04/05/2015), Jean-Robert Raviot (du 05/05/2015 jusqu’au 17/09/2017) et Pascale Cohen-Avenel, Lucia Quaquarelli et Jean-Robert Raviot depuis le 18/09/2017	
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir :	
Pascale Cohen-Avenel, Lucia Quaquarelli et Jean-Robert Raviot	
Type de demande :
Renouvellement à l’identique X 	Restructuration   □	Création ex nihilo  
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
Université Paris Nanterre	 Université Paris Nanterre
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui		Non   X
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	Présentation de l’unité
Introduction
Créé en 2007, le CRPM réunissait à sa création des enseignants-chercheurs en études slaves et en études germaniques (principalement civilisationnistes et juristes) développant des recherches en sciences humaines et sociales dans une perspective résolument comparatiste et pluridisciplinaire. Il s’appuyait sur un diplôme de Master LLCER Études germaniques et slaves qui a cessé d’exister en 2016. En 2017, en vue du nouveau contrat, une restructuration a été entreprise, avec pour objectif une ouverture à toutes les aires culturelles, pour développer des recherches pluridisciplinaires et interculturelles sur la globalisation (cf. infra). 
De 2012 à 2016, le CRPM était structuré en quatre axes : 
1. Genèse des concepts « intraduisibles » de l’Etat et de la société
2. Terminologie comparative et terminologie comparative et juridique 
3. Culture juridique et politique des pays européens et de l'Union européenne
4. Russie-Europe : politique comparée, changement social, transferts linguistiques/culturels.
En continuité avec sa tradition transdisciplinaire et transnationale, le CRPM a opéré une restructuration en 2017 afin de mieux s’ouvrir à toutes les aires culturelles et linguistiques (Amériques, Afrique, Asie, Europe) pour mieux relever les défis de la recherche actuelle en sciences humaines et sociales ainsi qu’en littérature et étude de textes. Les orientations fondamentales de l’équipe demeurent et une ouverture s’opère vers des champs nouveaux : rapport aux territoires et aux espaces, médias et circulation des contenus médiatiques, traduction, humanités numériques et « global studies ». 
L’espace contemporain mondialisé fait ainsi l’objet d’approches croisées – culturelle, géopolitique, juridique, économique, sociologique, linguistique, médiatique – qui témoignent d’une réelle dynamique transdisciplinaire et fondent la possibilité d’un regard critique ouvert sur les dimensions transnationales des phénomènes culturels, politiques et sociaux liés à la globalisation. 
Trois axes sont actifs à partir du 1er septembre 2017 :
1.	Langues, droit et textes (études juridiques comparatives, circulation et transfert de concepts juridiques et politiques)
2.	Espaces et mondialisation (Est/Ouest : rivalités et coopérations / mondialisation, nouvelles économies : approche critique et géopolitique / espace, mobilités et cartographies narratives)
3.	Traduction, médias et humanités numériques (enjeux culturels et politique de la traduction / médias, narration et transmédialité)
Organigramme fonctionnel en annexe 3 (voir ci-après p. 6)
Voir Annexe 3 infra. 
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
Au cours de la période 2013-2018 :
-  Les effectifs d’enseignants/chercheurs titulaires sont relativement stables (+ 1) entre 2013 et 2018
-  Les effectifs de doctorants ont nettement progressé : + 50 %
- Pour ce qui concerne les dotations internes d’établissement, les moyens financiers étant proportionnels au nombre d’enseignants-chercheurs de l’unité, ils ont peu progressé. C’est sans compter l’aide financière d’un projet blanc de la COMUE UPL en 2014-2015 pour le projet « Russie-Occident : l’arc de crise Arctique-Baltique-mer Noire-Caucase ».  Notons que le CRPM a pu compter également sur les aides financières des services internes de l’Université (DRED, ED 138, UFR LCE) et qui ne sont pas mentionnées dans le tableau des ressources financières joint.
- Depuis décembre 2014, le CRPM peut s’appuyer sur Mme Radya El Ayachi, ingénieur d’études rattachée à la Direction de la Recherche et Études Doctorales de l’Université et qu’il partage avec trois autres centres de recherche de l’UFR LCE.  Mme Catherine Bouyer continue d’assurer la gestion financière, également partagée avec les autres équipes de recherches et ses activités annexes notamment logistiques au sein de l’UFR LCE.
Politique scientifique
Le CRPM a poursuivi ses orientations de recherche selon les axes présentés dans le contrat quinquennal donnant lieu à des travaux de publication, à l’organisation de colloques internationaux et de journées d’études ainsi qu’à la participation à des colloques internationaux hors de l’université Paris Nanterre. 
L’accent a été mis sur la publication d’ouvrages collectifs / actes de colloques organisés par l’équipe. Chacun des quatre axes justifie d’une activité de colloques et de publications substantielle. 
L’association de jeunes chercheurs, par le biais du développement des études doctorales, a été considérablement renforcée et institutionnalisée : outre la création d’un séminaire doctoral Université Paris-Lumières en études russes contemporaines, un nouveau séminaire de recherche, transversal et commun à tous les axes, intitulé « Langues, espaces et mondialisation », a été inauguré à la rentrée 2017-2018. 
A partir de 2017, avec la réorganisation des axes et dans un esprit de continuité et cohérence, la politique scientifique de l’EA s’est ouverte à d’autres champs : rapport aux territoires et aux espaces, médias et circulation des contenus médiatiques, traduction, humanités numériques et « global studies ». 
Les doctorants sont désormais systématiquement associés dans les publications du CRPM, de même que dans les colloques et journées d’étude organisées par l’EA. En 2018, un premier colloque co-organisé par les doctorants est organisé (dans le cadre du séminaire doctoral en études russes), consacré à la thématique du Soft Power russe.
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
A l’échelle locale, des collaborations sont intervenues, sur le site l’Université Paris Nanterre, avec d’autres EA ou UMR : UMR LAVUE (co-organisation de deux journées d’études Espace et déplacements. Mobilité, Motilité, cartographies narratives, 14-15 décembre 2017), CREA (participation de deux membres du CRPM à une journée d’études sur La politique étrangère des États-Unis : entre exceptionnalisme et nationalisme, 19 octobre 2017) ; CREA et CRIIA (co-organisation de la journée d’étude Langues et pratiques du discours en situation professionnelle, 24 novembre 2017).
Un « projet blanc » financé par la COMUE UPL a été réalisé (2014-2017) en coopération avec le CRAG (Centre de recherches géopolitiques) de l’Université Paris 8, intitulé « Russie-Occident : l’arc de crise Arctique-Baltique-mer Noire-Caucase ».  
A l’échelle nationale, le CRPM entretient des collaborations régulières avec plusieurs équipes et centres de recherche (LECEMO - EA 3979, ENS, Paris 13, EXPERICE - LabEx ICCA, LPCM, UCL LLN – GIRCAM, Paris 3, CERC, EHESS, EHIC…). L’EA a notamment organisé, en collaboration avec l’UMR ISP et le CERCEC-CNRS-EHESS, une journée d’études consacrée aux Anciens et nouveaux combattants dans l’espace post-soviétique : trajectoires, genre, générations, le 20 avril 2017. Une journée d’étude - Les migrations entre mémoire et patrimoine. Enjeux, réappropriations, résistances, 18 mai 2018 - est en programmation avec la collaboration (et le co-financement) de l’ENS, Département des Littératures et de l’Idemec – UMR 7307 –
Institut d'ethnologie méditerranéenne,
Européenne et comparative d’Aix Marseille. 
A l’échelle internationale, depuis la restructuration et l’ouverture à l’aire culturelle italienne, l’EA a tissé des rapports de collaboration (colloques et journées d’études co-organisés et co-financés) avec 3 universités italiennes (voir la liste des activités) :
•	Université de Bologne, FICLIT (Dipartimento di Filologia classica e italianistica ; département d’excellence 2018-2022) et DIT (Dipartimento di Intepretazione e Traduzione).
•	Université de Modène et Reggio-Emilia, Dipartimento di Studi Linguistici e Culturali ; département d’excellence 2018-2022)
•	Université de Cagliari, Dipartimento di Filologia, Letteratura, Linguistica.
Des projets fructueux de plus longue date (organisation d’universités d’été et d’hiver, organisation de colloques et journées d’étude, co-tutelles de thèse, mobilité de recherche pour enseignants et doctorants, voir la liste des activités) sont en cours avec les universités suivantes :
•	Université franco-allemande
•	Université de Potsdam
•	Université de Münster
•	Université de Dresden
•	Johan-Wolfgang-Goethe Universität Frankfurt/Main
•	University of Mauritius, 
•	Gujarat National Law University,
•	National Law University Delhi. 
Avec les universités russes, un accord (en cours de signature) de coopération et de double diplomation (Master Études russes et post-soviétiques) avec l’Académie présidentielle de l’économie nationale et de l’administration publique (Moscou) permettra de mettre en œuvre une coopération au niveau Master 2 et études doctorales dans le domaine des études internationales et européennes et des aires culturelles comparées. La mobilité étudiante a commencé en 2017-2018 et un projet de thèse en cotutelle est en cours d’élaboration et devrait être déposé en septembre 2018. 
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
Sur l’orientation générale de la politique scientifique, voir supra. 
Données chiffrées
La production scientifique du CRPM témoigne d’une forte activité scientifique largement ouverte sur l’extérieur impliquant non seulement les membres titulaires et émérites, mais aussi les doctorants. Le CRPM est l’organisateur de manifestations scientifiques régulières tandis que ses membres participent tout aussi régulièrement à des manifestations extérieures, pour beaucoup à l’étranger. 
Cette production est forte aussi bien au niveau collectif (organisation de manifestations scientifiques) qu’individuel.  
En témoignent quelques chiffres tirés du tableau « données du contrat en cours » pour reprendre uniquement les grandes catégories : 
•	Articles scientifiques : 20
•	Articles scientifiques en anglais ou langue étrangère : 14
•	Chapitres d’ouvrages : 24
•	Chapitres d’ouvrages en anglais ou langue étrangère : 20
•	Monographies : 7 dont une en langue étrangère
•	Organisation de colloques et journées d’études : 45
•	Articles publiés dans des actes de colloque : 31
•	Publication d’actes : 11
•	Conférences et contributions à des colloques ou séminaires de recherche non (encore) publiées : 61
•	Publication d’ouvrages collectifs en langue française ou étrangère : 2
Les membres du CRPM sont régulièrement invités dans des colloques en France et à l’étranger (49) et œuvrent pleinement pour la vulgarisation de leurs travaux (12) ou la diffusion de leur expertise auprès des médias (15) ou d’autres organismes qui peuvent faire appel à leur service (4), dont le sénat.
Sélection des produits et des activités de recherche
La sélection opérée parmi les multiples travaux du CRPM a été faite afin de donner un reflet aussi fidèle que possible de l’activité pluridisciplinaire du centre de recherche en respectant autant que faire se peut l’équilibre entre les axes, mais aussi entre les différents des membres (titulaires, doctorants, post-docs…). Les universités d’été mises en place pour plusieurs années n’ont ainsi été citées qu’une fois. 
Faits marquants
La restructuration opérée en 2017 est le fait le plus marquant des 5 dernières années. Elle a pour but, non seulement de doter le centre de recherche d’une structure de gouvernance plus forte, mais aussi de développer son point fort, à savoir la pluridisciplinarité, en renforçant la cohésion et les interactions entre les axes. 
Cette évolution se traduit à la fois par un élargissement à des aires linguistiques plus nombreuses qui permettront d’accueillir des chercheurs de toute l’UFR LCE (allemand, anglais, arabe, chinois, espagnol, grec, italien, portugais, russe) sans exclusive. Elle a également pour but de créer de plus grandes synergies et une meilleure circulation entre les différents axes. 
Elle permet d’affirmer plus clairement la dimension « pluridisciplinaire multilingue » affichée dans le nom de l’unité et devrait renforcer son attractivité.
Cette recomposition a permis de créer une nouvelle dynamique qui a immédiatement porté ses fruits. La nouvelle direction tripartite incarne à la fois cette plus grande diversité des aires linguistiques (Allemagne, Italie, Russie) et la pluridisciplinarité dans une étroite coopération.
Le projet d’ANR 2018 en est l’un des premiers aboutissements. 
4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
Le CRPM est constitué de :
•	14 membres titulaires
•	4 PR émérites et 1 MCF retraitée
•	10 doctorants
•	2 post-doctorants
•	3 docteurs 
Voir le tableau intitulé « Synthèse personnels unité ».
Pilotage, animation, organisation de l’unité
Le CRPM a adopté en 2017 de nouveaux statuts notamment un règlement intérieur en cours d’expertise et de validation interne et s’est doté d’une nouvelle structure de gouvernance qui se traduit par la mise en place d’un bureau, d’un conseil de laboratoire et d’une assemblée générale. (Cf Annexe 3, Organigramme du CRPM) 
Des outils de communication internes et externes ont été développés notamment : 
-	La création du logo du laboratoire adossé à celui de l’université, 
-	La création d’une liste de diffusion pour les membres eacrpm@liste.parisnanterre.fr qui permet l’envoi d’informations régulières générales et ciblées (y compris la veille sur les financements de la recherche) 
-	La refonte du site internet du laboratoire est actuellement en cours. Ce dernier permet à la fois de valoriser les activités scientifiques sur son site internet propre, mais aussi sur celui de l’Université et de ses services (DRED Actualités de la Recherche/ UFR LCE/ED 138, etc.) et ce grâce à l’utilisation de l’outil web commun K-SUP. Le site internet permet également d’informer le public de l’organisation interne du laboratoire via par exemple l’annuaire des membres mais aussi via la rubrique gouvernance  https://crpm.parisnanterre.fr/ 
Enfin, le CRPM s’engage depuis janvier 2018 vers la publication en Open Access via la plateforme d’archives ouvertes « HAL-Paris Nanterre » de l’Université pour l’ensemble de ses membres (titulaires, émérites, doctorants, post-doctorants). Les notices bibliographiques des membres volontaires depuis 2012 vont être prochainement diffusées grâce à l’aide du personnel d’appui à la recherche mais aussi du SCD (service commun de documentation). Un accompagnement et une formation HAL ont été proposés une première fois en interne en mars 2018. Le dispositif se poursuivra pour les volontaires.
Parité
La composition de l’équipe ne nécessite pas de mesures spécifiques pour assurer la parité. 
Intégrité scientifique
Aucun problème de plagiat ou d’intégrité scientifique ne s’étant encore jamais posé, l’équipe n’a, pour le moment, pas mis en place de dispositif spécifique. Néanmoins, les instances de l’université et notamment la Commission Recherche s’est saisie de cette question ayant nommé un chargé de mission « éthique et intégrité scientifique » qui a rendu son rapport à l'automne 2017 disponible sur le site de la Direction de la recherche et des études Doctorales. 
Protection et sécurité
Sans objet
5-	Analyse SWOT
Points forts 2012 :
(cf. rapport d’évaluation AERES)
-	Cohérence de la politique scientifique recherchant systématiquement les complémentarités avec double croisement entre disciplines SHS / aires linguistico-culturelles
-	Forte activité colloques/journées d’études avec de nombreux partenariats, tant en France qu’à l’international
-	Appui sur les formations de Master (notamment filières bilingue droit et économie/langues) 
	Situation en 2018 :
-	Renforcement de ce socle scientifique et du positionnement (croisement entre SHS et aires linguistico-culturelles). 
Évolution envisagée : élargissement à d’autres aires linguistico-culturelles et ouvertures à d’autres disciplines SHS et lettres. 
-	Poursuite d’une activité soutenue en matière d’organisation ou de co-organisation de colloques/journées d’études avec de nombreux partenariats. 
Évolution envisagée : meilleure institutionnalisation de nos activités de colloque et journées d’étude à travers leur publication dans une revue publiée par les Presses de Nanterre.
-	Poursuite du renforcement du lien entre recherche et formations, avec la création de Masters entièrement adossés au CRPM (Études internationales et européennes, spécialité Affaires russes et post-soviétiques en 2016, Langues étrangères appliquées, Alter-management et coopération internationale en 2020). 
Évolution envisagée : meilleur encadrement recherche des étudiants des Masters relevant du CRPM, avec développement des séminaires de recherche niveau Master et Doctorat. 
Points faibles / à améliorer 2012 :
(cf. rapport d’évaluation AERES)
-	Faible institutionnalisation des axes de recherche et « gouvernance floue »
-	Implication insuffisante dans des projets collectifs de grande ampleur (type ANR, projets européens…)
-	Encadrement des doctorants / insertion des doctorants et post-doctorants dans les réseaux de recherche à améliorer
	Situation en 2018 :
-	Renforcement de l’institutionnalisation des axes de recherche suite à la refonte totale de ces axes en 2017. Mise à jour et refonte totale des statuts de l’EA en 2017 ; élection d’un bureau et d’un conseil.  
Évolution envisagée : meilleure structuration des thèmes de recherche autour de publications collectives propres à ces axes plus systématiques (dans une revue « propre » ou dans des numéros de revue).  
-	Mise en œuvre de deux groupes de travail au sein de l’EA en vue de la préparation d’un projet ANR et d’un projet ANR franco-allemand à déposer en 2019 avec l’aide du personnel d’appui à la recherche. 
-	Création d’un séminaire doctoral Université Paris-Lumières en études russes contemporaines en 2015, mise en place d’un séminaire doctoral propre à toute l’EA (et commun à tous les axes) en 2017-2018. 
-	Organisation des Doctoriales en Études russes (manifestation nationale sous l’égide de l’Association française des russisants) à l’Université Paris Nanterre en mai 2016.
-	Mise en œuvre d’un contrat de recherche d’une post-doctorante du CRPM avec le CNES (2018).
6-	Projet scientifique à cinq ans
En continuité avec sa tradition transdisciplinaire et transnationale, le CRPM a opéré une restructuration en 2017 qui lui a permis d’anticiper le nouveau projet quinquennal en s’ouvrant à d’autres aires culturelles et linguistiques afin de croiser davantage les approches disciplinaires, en accueillant de nouveaux chercheurs (titulaires et associés) et en réorganisant les axes de recherche de manière à favoriser la cohésion des projets et à œuvrer à la construction d’un regard critique sur les changements culturels, sociaux et politiques en cours à partir de l’interrogation et l’étude des processus de « mondialisation ».
Le travail de l'équipe repose ainsi, et de plus en plus, sur un dialogue serré entre plusieurs disciplines des sciences humaines, sociales et littéraires et s'attache à "forcer" les frontières du savoir afin de soumettre le contemporain à une quête « croisée », qui profite à la fois d’études et des compétences sur la circulation et le transfert des langues, des concepts et des lois (axe 1), de recherches sur la reconfiguration et la représentation de l’espace et des mobilités spatiales, ainsi que sur ses implications dans la construction des nouvelles cartographies et des nouvelles communautés (axe 2), et de travaux portants sur les enjeux culturels et politiques des nouvelles formes de narration et remédiations en régime transmédiale (axe 3).
Dans ce même sens, l’EA entend également élargir davantage les collaborations avec d’autres centres de recherche, nationaux et internationaux (voir ci-dessous le détail sur les projets en cours et à venir), favorisant aussi les échanges entre jeunes chercheurs (une journée doctorale commune aux équipes CRPM et CREA est prévue pour le printemps 2019).
Deux projets ANR sont en cours d’élaboration. Le premier porte sur la notion de « communautés globales », ces communautés qui agissent à partir d’intérêts et de références communes (culturelles, professionnelles, artistiques, économiques, politiques, de genre…) s’appuyant sur des réseaux transnationaux pour renforcer leur solidarité par-delà les frontières nationales. En collaboration avec un certain nombre de partenaires nationaux et internationaux, le CRPM entend interroger l’émergence de ces communautés, leurs dispositifs de construction et affirmation, leur statut, leurs effets sur les imaginaires identitaires. 
Le deuxième, ANR franco-allemand en 2019, aborde l’analyse comparée de la législation et jurisprudence relatives aux questions de fin de vie. Afin d’initier le projet, un premier colloque est organisé en juin 2018 par le CRPM, l’Université de Potsdam et la National Law University/ Delhi  au sujet de « The end of life legislation in France, Germany, the United Kingdom and Italy »
Le projet d’une revue internationale, consacrée aux études culturelles sur la globalisation, est également en discussion avec les Presses Universitaires de Paris Nanterre. La revue s’ajouterait aux deux collections existantes dirigées par les membres du CRPM aux éditions Peter Lang (« Cultures politiques et juridiques », dirigée par Stephanie Rohlfing-Dijoux et Otmar Seul ; « Travaux interdisciplinaires et plurilingues », dirigée par Brigitte Krulic), ainsi qu’à la collection « Allemand juridique / Langues et cultures juridiques et politiques européennes », dirigé par Otmar Seul chez les Presses Universitaires de Paris Nanterre, pour renforcer l’institutionnalisation, la visibilité et la circulation des recherches menées par l’équipe.
Projets en cours et à venir :
Axe / Langues, droit et textes
•	Colloque international Droit et Culture : Regards croisés pluridisciplinaires sur la fin de vie / Recht und Kultur : Interdisziplinäre Betrachtung der Sterbebegleitung, organisé en collaboration avec l’Université de Postdam, L’Université Franco-allemande, l’Université NLU Delhi, 25 – 27 juin 2018, Villa Finaly, Firenze, Italie.
Axe / Traduction, médias et humanités numériques 
•	« Assises de la recherche en cultures populaires et médiatiques. Approches critiques des fictions médiatiques : enjeux, outils, méthodes », Paris 11-13 octobre 2018, projet porté par : Paris 13, EXPERICE - labex ICCA, LPCM, UCL LLN – GIRCAM, Paris 3, CERC, EHESS, EHIC, Univ. Limoges, Univ. Le Mans 3-LAM, Queen’s University, Belfast.
•	Colloque international « Space in translation », Modena, Università di Modena et Reggio Emilia, mai 2019. Colloque organisé dans le cadre du projet international « Les voix de la traduction », porté par le CRPM, le DIT (Dipartimento di Interpretazione e Traduzione, Università di Bologna) et le Dipartimento di Studi linguistici e culturali, Università di Modena e Reggio Emilia.
•	Colloque international « La sérialité d’auteur », Nanterre, octobre 2019 dans le cadre du projet international « Narrations en images », porté par le CRPM, l’Università di Bologna (FICLIT) et l’Accademia delle Belli Arti di Bologna .
•	Projet international déposé DHIS-FICLIT « Digital Humanities », en attente de financement avec Université de Bologna, Universität zu Köln, Consortium BCPS (Indiana University, University of Pennsylvania, University of Winsconsin, Madison, University of Chicago, University of Illinois, University of North Carolina, University of Minnesota – Twin Cities).
Axe / Espaces et mondialisation
•	 Journée d’étude « Guerre des modèles et circulation des savoirs et des savoir-faire Est-Ouest », octobre 2018. 
•	Journée d’étude et marche géo-littéraire « WALKIN’ NAVILE », avec le collectif WU MING, en collaboration avec l’Université de Bologne (FICLIT) et l’Accademia di Belle Arti de Bologna, 7 mai 2018.
•	Journée d’étude « Les migrations entre mémoire et patrimoine. Enjeux, réappropriations, résistances », organisée en collaboration avec l’École Normale Supérieure, 18 mai 2018.
•	Mise en œuvre (2020) du Master Alter-Management et coopération internationale (soirée de lancement en collaboration avec la Fondation de Nanterre et la Ville de Nanterre prévue pour octobre 2019).
•	Poursuite de la coopération avec le Centre de Recherches et d’Analyses Géopolitiques (CRAG) de l’Université de Paris 8 dans le domaine des études russes et post-soviétiques avec plusieurs projets de recherche et d’édition en commun. 
•	Projet d’un cycle de journée d’étude ou d’un colloque consacré aux processus de globalisation du jazz autour de la question de la constitution de communautés de professionnels et d’amateurs de jazz et de la circulation de informations et de la musique entre ces communautés de par le monde. Il s’agira d’étudier autant les modes de constitution de ces communautés que le mode d’échanges entre elles. Ce projet s’inscrit dans le cadre de l’ANR 2018.
•	Projet « politiques d’influence et iconographies nationales en Europe », plusieurs Journées d’études possibles + projet de colloque en 2018.
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
La lettre de mission contractuelle sea jointe au dossier
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Néant
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Annexe jointe au dossier
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Annexe jointe au dossier
