Etaient excusés

               

                  
Etaient présents
 :
Membres délibératifs :
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE ETUDIANT
COLLEGE ATOS
PERSONNALITES EXTERIEURES
Membres consultatifs :
PROCURATIONS EN DÉBUT DE SÉANCE :
PROCURATION EN COURS DE SÉANCE :
SOMMAIRE

               
REMISES DE CREANCES

            
INFORMATIONS
Budget
Personnel ATOS
EXAMEN DES DOSSIERS D'HABILITATION DE 1er,
                    SECOND ET 3è CYCLES

               
Second cycle

            
Licence d'Administration publique
Formation technologique (ceci ne
                        concerne pas directement Paris X)
Autre possibilité : substitution

               
études germano-juridiques

            
animation culturelle et sociale.

               
Troisième cycle

            
REFORME DU PREMIER CYCLE

               
Projets de DEUST pour St-Quentin :

            

               
Nouvelles propositions : DEUST pédagogie de la Musique

            
Additif à la filière Sciences Humaines
                        et Communication
ELECTIONS AUX CONSEILS DES UFR
CONSTITUTION DE LA SECTION
                    DISCIPLINAIRE

               

                  
Etaient excusés

               

               

                  
M. DUBOST

               

               

                  
M. GUERIN

               

            

               

                  
Etaient présents
 :

               

                  

                     
M. Le Président
 IMBERTY

               

               

                  

                     
Membres délibératifs :

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. FORESTIER

                           

                           

                              
M. VIGIER

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. GUCHET

                           

                           

                              
Melle JULLIEN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
Mme BERNAS

                           

                           

                              
Mme FERRERAS

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
Mme WEILL

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. BUYLE BODIN

                           

                           

                              
Mme PAUTI

                           

                           

                              
Mme ZARKA

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANT

                           

                              
M. GIRAUD

                           

                           

                              
M. PASCAIL

                           

                           

                              
M. DE VILLEPIN

                           

                           

                              
M. AMENT

                           

                           

                              
M. CARREIRAS

                           

                           

                              
Melle FOUCHE

                           

                           

                              
M. BORNENS

                           

                           

                              
M. GOSSET

                           

                           

                              
M. HEITZ

                           

                           

                              
M. MOUREY

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ATOS

                           

                              
Mme DURIANI

                           

                           

                              
Mme LESENECHAL

                           

                           

                              
Mle PEIGNOT

                           

                           

                              
Mme VIERS

                           

                           

                              
Mle WAINTROP

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ

                           

                           

                              
M. BOUET

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M. PIN
, 
Président du Conseil régional
                                    d'Ile de France

                     

                     

                        
M. BELFAIS
, 
Représentant M. Le Maire
                                    de Nanterre

                     

                     

                        
PAYET
, CNPF

                     

                        
M. ANDRIEU
, CNPF

                     

                        
M. GUILLON
, 
Union départementale des
                                    Hauts de Seine de la CFDT

                     

                     

                        
Mme DUPUIS
, CGPME

                  

               

               

                  

                     
Membres consultatifs :

                     

                        
M. Le Secrétaire Général

                     

                     

                        
M. BLANCHET

                     

                     

                        
Mme BARTHELEMY
 ,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
Mme MORTUREUX
 ,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
M. BECKER
, 
Vice-Président

                     

                     

                        
M. DARCY
, UER d'Administration

                     

                        
PHYTILIS
, 
administrateur provisoire
                                    de l'UER de Sciences

                     

                     

                        
RENOULT
, 
directeur de la
                                    BU

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DÉBUT DE SÉANCE :

               

                  
Melle BARTHOUX
 à 
Melle JULLIEN

               

               

                  
M. GUERIN
 à 
Melle JULLIEN

               

               

                  
Mme LEMEE
 à 
Mme PAUTI

               

               
LAMBERT à 
M. SAMAMA

               

               

                  
M. TROUILLON
 à 
M. PASCAIL

               

               

                  
M. CHEREAU
 à 
M. Le Président

               

               

                  
M. CHNEILIN
 à 
M. HIMY

               

               

                  
M. D'ARMAGNAC
 à 
Melle FOUCHE

               

               

                  
M. LANGLOIS
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
M. DARRIULAT
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
M. LABICA
 à 
Mme BERNAS

               

               

                  
M. GRAZIANI
 à 
M. PIN

               

               

                  
M. CHASSAGNOL
 à 
M. HIMY

               

               

                  
M. DE LA PRADELLE
 à 
M. GUCHET

               

               

                  
M. MARINIER
 à 
Melle PEIGNOT

               

            

               
PROCURATION EN COURS DE SÉANCE :

               

                  
M. VIGIER
 à 
M.HERRENSCHMIDT

               

            

               

                  
REMISES DE CREANCES
 p. 1 et 2

               
INFORMATIONS p. 2

               
EXAMEN DES DOSSIERS D'HABILITATION DE 1ER, 2EME ET 3EME CYCLES

               
SECOND CYCLE p. 2 à 8

               
TROISIEME CYCLE p. 8

               
PREMIER CYCLE p. 8 à 10

               
ELECTIONS AUX CONSEILS DES UFR p. 10

               
CONSTITUTION DE LA SECTION DISCIPLINAIRE p. 10 à 11

            

               
AS Finances - 
créance
 portant sur 4
                            trimestres et qui s'élève à 1230 F.

               
Amicale des Internes de l'Hôpital de Nanterre - 
créance
 s'élevant à 880 F

            

               
diplômes pour lesquels la demande doit être faite

               
nouveaux diplômes

               
modification ou substitution

            

               
histoire moderne et contemporaine, sciences politiques économiques et
                            sociales,

               
sciences de gestion, droit public, droit social et droit des affaires,
                            sciences administratives, informatiques

            

               
administration générale avec un certain nombre de disciplines
                            imposées,

               
administration territoriale avec des disciplines imposées

               
administration et gestion des entreprises

               
(développement social avec une liste de disciplines
                            correspondante

            

               
administration et gestion des entreprises,

               
administration générale

            

               
études théâtrales

               
études anglo-juridiques

               
études germano-juridiques

               
animation culturelle et sociale

            

               
les titulaires du DEUG mention lettres et arts, section arts
                            plastiques, histoire des arts, musique,

               
les titulaires du DEUG, mention communication et Sciences du langage,
                            section culture et communication

            

               
Licence et maîtrise de psychologie

               
Licence et maîtrise d'Information et communication

            

               
DESS "Base de données et traitement de l'information",
                            responsable 
M. FREREJACQUE

               

               
DESS "Banques et finances, option commerciale dans les 
professions financières
 ", responsable M
                                
M. STRAUSS-KAHN

               

               
DESS "Économie politique de l'énergie", responsable 
M.
                                BARGHENIER

               

               
DEA "Sciences du langage", responsable 
M.
                                ARRIVE

               

               
DEA "littérature et civilisation françaises et d'expression
                            française, comparée", responsable 
M. MASSON
 (ce
                            dossier n'a pas été examiné par la Commission des Doctorats).

            

               

                  
M. LANGLOIS
 37 voix 37 voix

               

                  
M. GEOUFFRE DE LA PRADELLE
 36 voix

               

                  
M. FORESTIER
 37 voix

               

                  
M. LABICA
 34 voix

               

                  
M. VIGIER
 37 voix

            

               

                  
M. BUYLE BODIN
 37 voix

               

                  
Mme LEMEE
 37 voix

               

                  
M. SOULAS
 35 voix

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1986-02-03

                  

                     
13

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
68

            

               
Monsieur le Président
 ouvre la séance et accueille les
                        Personnalités extérieures en rappelant combien l'Université est attachée à
                        leur participation à ce conseil. Grâce à cette participation l'Université
                        peut avoir des relations avec l'environnement.
Après lecture des procurations et excuses, le 
Président

                        donne la composition définitive de l'Equipe Présidentielle, conformément à
                        nos statuts. Il n'y a pas de changement notoire, seulement quelques
                        attributions différentes et l'entrée d'une personne dans l'Equipe.

               
Melle ESTELLE
 est nommée 
Chef de Cabinet du
                            Président

            

               
Mme BARTHELEMY

               
1ère Vice-Présidente de l'Université
 et
                            
Vice-Présidente du Conseil des Etudes et de la Vie
                            Universitaire
. 
Mme MORTUREUX

               
Vice-Présidente, chargée des Moyens et Vice-Présidente du Conseil
                            d'Administration
. 
M. BECKER

               
Vice-Président chargé de la Recherche et du Conseil
                            Scientifique
. 
M. LACHENAUD

               
Vice-Président délégué à la Formation des Maîtres et à la
                            Formation Continue
. 
M. SCHNEILIN

               
Vice-Président délégué aux Statuts-Structures
.
                            
M. HIMY

               
Vice-Président délégué aux Relations Internationales
.
                            
Mme PAUTI

               
Vice-Présidente déléguée aux Relations avec les Collectivités
                            Territoriales, Locales et Relations Publiques
. 
M.
                            LLAU

               
Vice-Président délégué aux emplois du personnel
                            enseignant
. 
Mme PRUDHOMME

               
Chargée de mission aux Affaires Culturelles
 à la place
                        de 
PHYTILIS
. 
Mme SEIGNEURET

               
Chargée de mission aux Affaires Financières
.
                            
M. DUBOST

               
Chargé de mission à l'Information et à l'Orientation
.
                            
M. PHYTILIS
 devient 
Administrateur
                            Provisoire à l'U.F.R. de Droit
, et reste membre de l'Equipe.
                            
M. SAUREL

               
Secrétaire Général de l'Université
.

               
M. BLANCHET
 demande l'admission en non valeur de 3
                            
créances
. Il s'agit de 2 affaires récentes
                        et d'une affaire plus ancienne. Les 2 premières concernent des titres de
                            
recettes
 à recouvrer par le SUAPS-PA pour la
                        location d'installation à des Associations qui n'existent plus.
Des poursuites ont été engagées par un 
huissier
 de
                        justice et il y a eu un 
Procès-verbal
 de carence dans
                        les 2 cas. Donc 
M. BLANCHET
 les soumet au Conseil POUF
                        admission en non valeur.
Le Conseil est d'accord à l'unanimité.
La troisième affaire date de 1969, dans les anciennes facultés de Nanterre. Il y
                    avait 2 
créances
 à recouvrer, une pour l'I.U.T. de
                    Ville d'Avray qui portait sur 15 millions de centimes pour des 
frais
 de stages (Ministère du Travail) et l'autre pour
                    la participation au droit du Télé-Enseignement.
Malgré plusieurs relances, et correspondances ainsi que l'intervention du
                        
Président
 de l'époque, la 
créance
                        de l'I.U.T. de Ville d'Avray
 a été recouvrée cependant celle du
                    Télé-Enseignement qui s'élève à 
5232,20 F demeure
.

               
M. BLANCHET
 explique qu'il n'y a malheureusement plus
                        rien à faire maintenant, et qu'. est obligé de la soumettre au Conseil pour
                        l'admettre en non-valeur.
Le Conseil est d'accord à l'unanimité.
La Commission permanente envisage de proposer à la Conférence des Présidents
                        d'inscrire en recette les 54 F par étudiant qui ont été purement et
                        simplement retire: des 
dotations
, et de demander
                        aux Universités de ne présenter que des 
budgets

                        en déséquilibre.

               
M. IMBERTY
 explique que par conséquent l'état en l'état
                        climat n'est pas excellent entre l'autorité de tutelle et les
                            
Présidents des Université

            
La réduction opérée par le Ministère sur la base de 54 F par étudiant,
                        représente les 2/3 de l'augmentation des droits universitaires de l'année
                        1985.
Il s'agit de l'augmentation des horaires dus par les 
personnels
                            ATOS
 ; des arguments ont été présentés à 
M.
                            PAYAN
.
Le 
Président
 fait état d'une délégation très importante
                        des personnels de l'Université pendant la réunion de la Commisssion
                        Administrative Paritaire, au sujet des horaires et 
rémunérations des ATOS
. Une Commission Technique, Paritaire se
                        réunira le 
17 février
 afin d'étudier ce
                        problème.

               
Mme BARTHELEMY
 prés ente les projets d'habilitations de
                        second cycle qui doivent être déposés au Ministère pour le 
7 février 1986
. La circulaire d'habilitation
                        précisait que les moyens en emplois et en crédits de fonctionnement
                        circulaire dégagés sur le budget 86 de l'Enseignement Supérieur, seraient
                        principalement affectés à la poursuite de rénovation des premiers cycles et
                        aux enseignements technologiques. La campagne d'habilitation du second cycle
                        est donc limitée à un certain nombre de priorités :
Tout d'abord, création de nouveaux diplômes dans tous les domaines sur la
                        base d'un auto-financement par l'Université (cette possibilité est ouverte
                        pour l'ensemble des secteurs de formation)

               
69

            

               
Mme BARTHELEMY
 précise que nous venons d'obtenir une
                        habilitation pour 5 ans, à compter de 85-86 ; nous n'avons donc rien à
                        demander dans ce domaine cette année
La circulaire précise "afin de mieux répondre aux objectifs de la Loi sur
                        l'Enseignement Supérieur et de permettre une adaptation aux évolutions les
                        plus récentes, les établissements pourront présenter des demandes
                        d'habilitation gagées par la suppression de formations existantes. Cette
                        opération de substitution peut être entendue comme la répartition de
                        plusieurs mentions dans le cadre de la règlement tation en vigueur d'un
                        ancien diplôme unique. Cette opération ne doit entraîner aucune charge
                        supplémentaire."
Les différents diplômes qui vont être examinés sont de 3 types :
Deux diplômes : le MASS (Mathématiques Appliquées et Sciences Sociales) et
                        l'AES (Administration Economique et Sociale) 
Le MASS -
                            Licence et Maîtrise

            
En ce qui concerne le MASS, nous avons obtenu une habilitation à délivrer la
                        maîtrise MASS à compter de 84-85, pour une durée de 5 ans. Mais lorsque nous
                        avons demandé cette habilitation, nous n'avons pas redemandé une nouvelle
                        habilitation de la licence, car celle-ci avait été demandée séparément
                        quelques années auparavant en introduisant un horaire supplémentaire pour la
                        discipline informatique.
Le Ministère a considéré que pour la cohérence entre les dossiers de licence
                        et de maîtrise, il devait "revenir" sur cette habilitation délivrée pour 5
                        ans, et la durée de l'habilitation a été ramenée à 2 ans. Nous sommes donc
                        dans l'obligation pour cette année, de redemander l'habilitation à la fois
                        pour la licence et pour la maîtrise. Le but recherché est de former des
                        professionnels ayant des connaissances solides en Mathématiques appliquées,
                        en Economie et Informatique, en vue de leur adaptation aux diverses
                        activités économiques (entreprise, droit d'établissement public,...)
Une partie de la formation est réservée aux Mathématiques, la seconde à
                        l'informatique et la 3ème partie aux Sciences Economiques.

               
Mme BARTHELEMY
 précise que la maquette a été examinée
                        par le CEVU et acceptée à l'unanimité.
Le Conseil est d'accord à l'unanimité.

               
L'AES
 Un nouvel arrêté sur la dénomination
                        nationale de licence et maîtrise AES est paru le 
11
                            avril 1985
. Paris X avait la possibilité de demander une nouvelle
                        habilitation conformément à cet arrêté pour la rentrée 85-86. Mais le temps
                        pour préparer le dossier étant particulièrement court, nous avons demandé la
                        prorogation d'un an pour la licence et de 2 ans pour la maîtrise. Cette
                        année, nous sommes dans l'obligation de demander cette habilitation
Désormais, la licence et la maîtrise d'AES peuvent être assorties de
                        mentions. Les groupes de disciplines imposés sont :
Enfin, un stage est obligatoire au niveau de la maîtrise. Les mentions
                        proposées par le Ministère sont les suivantes :
La maquette proposée au CEVU comportait 2 mentions :
Une autre proposition est restée en attente : travail social.
La licence AES et la maîtrise sont composées d'un tronc commun et ensuite
                        d'enseignements spécialisés correspondant aux différentes mentions.
Ce projet a été adopté à l'unanimité par le CEVU, et par le Conseil de l'UER
                        d'AES.

               
M. DARCY
 apporte la précision suivante : le stage est
                        obligatoire au niveau de la maîtrise, ce qui a valu un petit débat au sein
                        du conseil de l'UER, pour déterminer la nature du stage.
Finalement, le stage sera de l'ordre de 150 heures (6 semaines), soit en
                        entreprise, soit un stage en relation avec les entreprises, mais pas
                        formellement avec une convention de stage.
Tout étudiant doit faire un stage pour la validation de son diplôme. Mais ce
                        stage n'a aucune note particulière (le détail est dans la maquette).
Pour terminer, 
M. DARCY
 précise qu'il était question de
                        mettre en place une option "travail social" pour remplacer SSAT, mais les
                        contacts avec les psychologues et les sciences de l'éducation n'ont pas été
                        suffisants.

               
M. VIGIER
 est particulièrement intéressé par la 3è
                        année d'AES. Depuis déjà quelque temps, nous avions envisagé cette option
                        "travail social" qui est difficile a mettre sur pied, mais 
M.
                            VIGIER
 pense qu elle correspond à un besoin.

               
Mme BARTHELEMY
 explique l'origine de l'arrêté sur l'AES
                        avec différentes mentions : les formations d'Administration Economique et
                        Sociale et de Sciences Sociales Appliquées au Travail (SSAT) présentaient
                        entre énormément de chevauchements c'est pourquoi, le Ministère a pensé
                        qu'il était souhaitable d'harmoniser ces 2 filières, d'où cette création AES
                        avec différentes mentions. Dans l'arrêté, il est indiqué que les mentions
                        peuvent être choisies dans la liste fournie mais des mentions propres
                        peuvent être données par l'Université dans une optique bien
                        particulière.
Au CEVU, ont été examinées la proposition, acceptée à l'unanimite par le
                        Conseil de l'UER, avec les deux mentions "Administration et Gestions des
                        Entreprises" et "Administration Générale" choisies dans la liste des
                        mentions données par l'arrêté, et puis un autre projet qui n'était pas tout
                        à fait dans la ligne de l'ancien SSAT, à savoir 'travail social". Ce projet
                        n'a pas été jugé assez mûr par le Conseil des Etudes et a été renvoyé à
                        l'année prochaine.
Maintenant que nous avons mis en place l'AES avec des deux mentions, que les
                        enseignants des différentes disciplines ont travaillé pour donner un
                        équilibre à ces formations, il semble indispensable à 
Mme
                            BARTHELEMY
 de demander cette nouvelle habilitation pour
                        l'AES, mais comme SSAT risque de disparaître de la carte des diplômes,
                            
Mme BARTHELEMY
 propose de demander la prorogation
                        de la licence et de la maîtrise SSAT enne formule en attendant des
                        informations un peu plus précise en provenance du Ministère.

               
M. DARCY
 demande que le Conseil précise s'il convient
                        d'indiquer au Ministère que nous réfléchissons à une future demande
                        d'habilitation.

               
70

            
Le 
Président
 soumet le projet au vote. I1 est adopté à
                        l'unanimité
nouveaux diplômes pour Paris X :

               
études théâtrales
 : nous avons un centre d'études
                        théâtrales qui prépare actuellement à un diplôme d'université d'études
                        théâtrales et délivre un certain nombre d'unités d'enseignement dans
                        différents cursus à Nanterre.
Le 
21 août 85
 est paru un arrêté dé
                        dénomination nationale de licence et maîtrise d'études théâtrales. Cet
                        arrêté prévoit que la licence d'études théâtrales, comporte un minimum de
                        375 heures d'enseignement, dont 300 au moins réparties entre les matières
                        suivantes "esthétique et théorie du théâtre" (50 h), "histoire et sociologie
                        du théâtre" (50 h), "économie et droit du spectacle" (50 h), "pratique de
                        l'écriture et d'expression théâtrale" (75 h), "pédagogie du jeu dramatique"
                        théorie et pratique 75 h + 75 h d'enseignement laissées au choix de
                        l'établissement.
Quant à la maîtrise, elle comporte à la fois un enseignement de 50 h, laissé
                        au choix de l'établissement et la réalisation d'un travail d'étude et de
                        recherche pouvant intégrer une partie pratique fondée sur un stage. Sont
                        admis de plein droit à s'inscrire en vue de la licence :
Bien entendu, les titulaires d'autres DEUG peuvent s'inscrire dans cette
                        licence, au vue de l'article 9 de l'arrêté de 1976 sur les seconds cycles et
                        au vu surtout du décret de validation des acquis, qui est paru cet été et
                        que nous examinerons prochainement au Conseil des études.
Il semblait tout à fait important qu'à Paris X, on puisse demander cette
                        habilitation
La maîtrise comprend 2 séminaires de 25 h chacun dont un consacré à la
                        méthodologie de la recherche théâtrale et un mémoire pouvant intégrer une
                        partie pratique selon les axes définis.
Ce projet a été présenté au CEVU et accepté à l'unanimité.

               
M. FORESTIER
 ajoute que l'Institut de Français est tout
                        à fait partie prenante ; l'expérience de l'institut est parfaitement au
                        point et la demande d'habilitation pour une licence et une maîtrise est tout
                        à fait justifiée.
Adopté à l'unanimité.

               
études anglo-juridiques

            

               
Mme BARTHELEMY
 rappelle que dans le cadre de la
                        rénovation des premiers cycles en 84-85, le Ministère nous a autorisé à
                        mettre en place un diplôme nouveau bidisciplinaire en droit et langue, et
                        notamment droit et anglais. Nous avions demandé un diplôme avec un intitulé
                        tout à fait spécifique, indiquant la composition du diplôme ; il s'agissait
                        à l'époque de Sciences Juridiques et Langue étrangère. Or, le Ministère a
                        décidé, compte-tenu de la composition du diplôme et de l'arrêté de 1973 sur
                        le DEUG de Droit, qu'il s'agissait d'un DEUG de Droit, mais en ajoutant
                        "spécialisation langue étrangère", en l'occurrence anglais.
Cette formation tout à fait nouvelle correspond à une demande très forte des
                        étudiants, donc il était tout à fait souhaitable de mettre en place un
                        diplôme spécifique de second cycle en prolongement à cette double
                        formation.
La maquette examinée correspond donc à un nouveau diplôme différent des
                        arrêtés de second cycle existant jusqu'à présent.
Il ne s'agit pas d'une licence en droit, ni d'une maîtrise en droit, c'est
                            
une formation bi-disciplinaire spécifique
.
Projet déjà accepté à l'unanimité par le CEVU lors de la séance du 
30 janvier 1986
.

               
M. IMBERTY
 souligne l'importance de ce projet. Il y a
                        deux ans, nous avons commencé cette filière en première année et d'emblée,
                        il s'est avéré qu'elle avait beaucoup de succès. Ce succès peut se
                        poursuivre si des étudiants ont la perspective de pouvoir ensuite prolonger
                        dans un second cycle original. Notre proposition au Ministère joue à la fois
                        de l'autonomie de l'Université, capable de proposer de nouveaux diplômes et
                        le jeu de la réforme, avec création d'un nouveau diplôme.
Le 
Président
 pense que cette expérience vaut la peine
                        d'être tentée; bien sûr elle ne peut être réussie que si les étudiants sont
                        pleinement informés de la difficulté de ces formations lourdes qui
                        impliquent la maîtrise de la langue choisie et en même temps une
                        spécialisation en sciences juridiques.
Et c'est la raison pour laquelle le conseil d'université avait accepté dès la
                        rentrée d'octobre 85, de mettre en place, au départ, des tests permettant à
                        l'étu diant de savoir s'il est capable d'entreprendre de telles études.

               
M. PHYTILIS
 intervient au titre
                            d'
administrateur provisoire de l'UFR de Sciences
                            Juridiques
, Administratives et Politiques : il pense que le
                        Conseil de l'UFR qui se tiendra le 
4 février
                            86
, émettra un avis favorable au projet, sous réserve de quelques
                        modifications de détail, notamment pour le recrutement d'enseignants chargés
                        d'enseigner le droit-anglais, qui suppose sans doute, une commission de
                        spécialité mixte. Par ailleurs, il est possible que des détails soient
                        changés dans la maquette en ce qui concerne les enseignements : il apparaît
                        que le "droit fiscal. est plus important que le "droit immobilier" pour
                        former des étudiants aux relations internationales. La maquette d'ensemble
                        semble utile à retenir, car elle peut déboucher avec l'extension du
                        droit-anglais et du droit-allemand sur une maquette de droit européen.

               
M. PHYTILIS
 souhaite que ce genre de diplôme ne soit
                        pas confondu avec les diplômes classiques de second cycle. La 
somme de travail
 demandée aux étudiantes est
                        importante. Il s'agit que les étudiants comprennent bien qu'ils sont là dans
                        une filière renforcement aussi bien pour les anglicistes que pour
                        juristes.

               
M. PHYTILIS
 ajoute que l'une des politiques en ce qui
                        concerne les juristes serait de demander un nombre relativement important de
                        magistère, pour les années à venir.

               
M. Le Président
 est d'accord avec 
M.
                            PHYTILIS
 quand à la mise en place d'une commission mixte pour
                        choisir les enseignants qui enseigneront le droit-anglais. Le deuxième point
                        que le 
Président
 tient à souligner est la dimension
                        européenne importante que nous introduisons dans les études. Il y a
                        plusieurs projets notamment un doctorat européen, qui serait d'abord mis sur
                        pied dans certaines disciplines comme le droit, sciences économiques et
                        ensuite étendu.
Il serait dommage que notre université ne soit pas là une des premières
                        concernées concernées.

               
M. HIMY
 est heureux de voirque le projet à maturité et
                        voudrait préciser que suite à l'avis formulé par 
Mme
                            BARTHELEMY
 lors du CEVU, il était question d'adjoindre une
                        convention entre une université britannique et Nanterre (des négociations
                        sont en cours).

               
M. SOULAS
 souhaite que le Conseil d'Administration
                        enregistre les très vifs regrets des anglicistes de constater pour
                        différentes raisons, que les économistes n'aient pas jugé bon de s'engager
                        cette année dans la création d'un diplôme spécifique.
Il espère qu'un projet sera créé en 1987.

               
71

            

               
Mme BARTHELEMY
 et 
M. Le Président

                        appuient ce souhait.

               
M. ABECASSIS
 explique qu'à la suite de réunions sur
                        cette question au sein de l'UER de Sciences Economiques, il est apparu qu'il
                        n'était pas utile de se lancer dans une telle opération cette année.

               
M. LLAU
 fait remarquer qu'en Sciences Economiques, il y
                        a un problème grave et important qui est la formation en anglais de tous les
                        étudiants (550).
Le projet est identique à celui de droit-anglais
Ces deux projets sont adoptés par le Conseil d'administration, après
                        approbation par le CEVU.

               
Nouveau diplôme national
 (dans le cadre des formations
                    professionnelles culturelles (arrêté 1978)
Sont admis de plein droit à s'inscrire en vue de la licence d'animation
                    culturelle et sociale, les titulaires du DEUG mention lettres et arts ou mention
                    sciences humaines.

               
M. IGNASSE
 explique qu'il s'agit d'une nouvelle licence
                        nationale qui est destinée, plus précisément à des étudiants de formation
                        continue et à des personnels communaux - auprès de qui nous assurons déjà
                        une formation.
Ce projet a été examiné par le CEVU et accepté à l'unanimité.
Ce diplôme national correspondant à une maquette nationale imposée, est rattaché
                    à l'UFR de Sciences Psychologiques et Sciences de l'Education.
Le 
Président
 procède au vote : adopté à l'unanimité.
Substitutions : 2 projets à examiner :

               
Projet présenté par 
M. CHIVA

               

            
Cette substitution apparaît absolument nécessaire compte tenu de deux
                        éléments : la mise en place du nouveau DEUG SHC qui par rapport à l'ancien,
                        réunit des enseignements de disciplines différentes.
L'année dernière, nous avons bénéficié d'une reconduction d'habilitation de
                        3èmes cycles, avec création de DESS. Dans ce contexte, il paraissait un peu
                        fâcheux de laisser le second cycle déséquilibré avec l'arrivée de nouveaux
                        étudiants qui sortent du nouveau DEUG
Ce 2è cycle ne fait que répondre à cette réorganisation en augmentant quelque
                        peu le nombre d'heures d'enseignement en licence et en répartissant
                        autrement les enseignements. Pour le reste, il s'agit d'une substitution
                        pure et simple donc pas de demande de moyens nouveaux, avec une meilleure
                        orientation possible en cours d'études.
Projet adopté à l'unanimité.

               
Licence et maîtrise "information et communication"

            

               
Mme BARTHELEMY
 reprend le texte émanant du Ministère et
                        concernant l'habilitation du second cycle.
"Afin de mieux répondre aux objectifs de la loi sur l'Enseignement supérieur
                        et de permettre une adaptation aux évolutions les plus récentes, les
                        établissements pouvaient présenter une demande d'habilitation gagée par la
                        suppression de formation existante".
Modifications proposées dans ces deux diplômes.
La composition de la licence comprend des enseignements obligatoires et des
                        enseignements optionnels (les étudiants doivent choisir deux unités parmi 3
                        offertes).
En ce qui concerne la maîtrise, les enseignements de langue ont été supprimés
                        (ces enseignements de langues nétaient pas imposés dans la maquette du
                        Ministère sur la maîtrise, et étaient laissés au choix de
                        l'établissement).
Il a semblé indispensable d'introduire un enseignement de droit de la
                        communication
Projet adopté à l'unanimité.

               
M. BECKER
 présente les dossiers. Il s'agit de projets
                        de DEA ou de DESS renvoyés par le Ministère pour différentes raisons et
                        représentés.
Pour des raisons de calendrier, le Conseil Scientifique se réunira seulement
                        le 
7 février
. Le Conseil d'Administration
                        procède donc au vote avant le Conseil Scientifique, sous réserve de l'accord
                        des membres de ce dernier.
Ces projets sont adoptés à l'unanimité par le Conseil d'Administration,
                        réserve de l'approbation du Conseil Scientifique.
Poursuite de la réforme qui a débuté en 1984 et deux nouveautés à "Nanterre"; en
                    85 la première à Saint Quentin en Yvelines : ouverture d'une unité pédagogique
                    de Sciences Economiques DEUG rénové de Sciences Economiques (151 étudiants cette
                    année) la deuxième, le DEUST de communication audiovisuelle Mantes la Jolie

               
72

            
Un nombre important de projets a été retenu sur le plan pédagogique et parmi ces
                    projets figuraient : 
le DEUG de droit, le DEUG de sciences
                        économiques et MASS avec semestre d'orientation, le DEUST de gestion et
                        animation des APS
 et la poursuite de nos filières bidisciplinaires
                    droit-langue, éco-langue dans des langues autres que l'anglais (déjà pris en
                    charge en 84-85).
Ces projets ont été acceptés sur le plan pédagogique mais pas sur le plan
                    financier. Lors du CEVU, il a été choisi de les mettre en place à l'exception du
                    DEUST APS, dès cette rentrée.
Nous devons représenter ces projets au Ministère, afin d'obtenir l'
accord financier
.
Il est demandé au Conseil d'Administration, un vote. Approbation unanime.
projets de l'année dernière, revus et renforcés et notamment "traitement de
                    l'information économique et statistique et informatique", ainsi que
                    "administration territoriale".
Projets adoptés à l'unanimité.

               
M. IGNASSE
 explique que ce projet a été envisagé suite
                        à la demande des centres musicaux ruraux (centres qui assurent des
                        formations de musique dans les écoles publiques et les collectivités
                        locales) et au désir de l'université de voir se développer des formations
                        qui concernent la musique à travers la création d'un Centre d'Etudes
                        Musicales.
Les centres musicaux ruraux proposeraient à Paris X un certain nombre de
                        formations et assureraient à l'issue de la formation (DEUST), un débouché
                        professionnel engagement pour 20 personnes chaque année. + stage
                        pratique.
Projet adopté à l'unanimité.
Celà concerne 4 grandes disciplines : la Psychologie, la Sociologie, la
                        Philosophie et la Linguistique ; s'ajoutent à ces disciplines un
                        enseignement de Langue vivante, un enseignement de langage formel et des
                        G.O.R. (groupe d'orientation et de reflexion sur les professions et les
                        disciplines).
A l'issue de la première année, à la place des 4 grandes disciplines, il n'y
                        a plus que deux disciplines avec un volume horaire beaucoup plus important,
                        aux_ quelles s'ajoutent toujours les langages formels et la langue vivante,
                        ainsi que les G.O.R.
Au 4è semestre, il y a, soit une seule discipline, soit deux disciplines,
                        toujours avec ces langages formels et cette langue vivante. Si la
                        mono-discipline du 4è semestre est la Psychologie, le diplôme délivré est le
                        DEUG de Psychologie ; si le 4è semestre est en Philosophie, le diplôme
                        délivré est en Philosophie, si le 4è semestre est en Sociologie, le diplôme
                        délivré est en Sociologie, donc pour la mono-discipline, les choses sont
                        très simples.
En ce qui concerne la bi-discipline : au 4è semestre, ce qui est en place
                        actuellement, c'est un enseignement bidisciplinaire de Psychologie et de
                        Linguistique ; nous sommes alors dans le cadre de la maquette nationale de
                        communication et sciences du langage, section sciences du langage. Donc, le
                        diplôme national est délivré.
S'il s'agit de Sociologie et de Linguistique, nous sommes dans le cadre du
                        diplôme d'université Sciences Humaines et Communication, mention
                        linguistique-sociologie.
La nouveauté c'est douter un "nouveau diplôme d'université" qui
                        s'intitulerait comme le précédent : sciences humaines et communication, mais
                        avec une 
mention philosophie-linguistique
.
Les débouchés seraient les suivants : accès direct en licence, second cycle,
                        de sciences du langage, comme pour le diplôme d'université Sciences Humaines
                        et Communication, mention linguistique-sociologie, mais en plus accès direct
                        en licence de philosophie.
Adopté à l'unanimité.
En ce qui concerne le diplôme d'université "sciences humaines et
                        communication, mention linguistique-sociologie", les sociologues envisagent
                        la possibilité d'accès en licence de Sociologie, avec un rattrapage d'unités
                        d'enseignement, à savoir des 3 heures d'histoire choisies dans le module du
                        4è semestre, à savoir Economie et Société contemporaine du 19è et du 20è
                        siècles, et du rattrapage d'une unité d'enseignement de spécialité du 4è
                        semestre au choix, soit introduction à la sociologie économique, soit
                        sociologie du travail et des professions.

               
Mme BARTHELEMY
 fait procéder au vote : le projet est
                        adopté à l'unanimité.
Proposition de calendrier : 2 possibilités dans les dates proposées 16 ou 
17 avril
 soit 
23
,
24 avril 1986
.
Les 2 conseils d'administration qui doivent adopter les statuts des UFR sont
                    prévus le 
17
 et le 
24
                        mars
.
Il faut un 
professeur
, 
président de la
                        commission
, 4 
professeurs
, 3
                        
maîtres de conférence
, 3 
assistants
                        titulaires
, 3 
assistants non titulaires
, 5
                        
étudiants titulaires
 et 5 
étudiants
                        suppléants
.
Les membres de cette section sont appelés à siéger dans les formations de
                    jugement dans l'ordre déterminé par le nombre de voix recueillies aux
                    élections.
le 
Président de la section
 qui constitue les formations de
                    jugement et qui détermine au nombre de voix, la participation dans les
                    différentes formations de jugement.

               
Président
 rappelle que cette commission est saisie par
                        alternance avec Orsay, des fraudes au baccalauréat.
Les candidatures sont tirées au sort pour les professeurs. Sont élus par vote à
                    bulletins secrets :
Professeurs :
Maîtres de conférence :

               
73

            
Assistants titulaires : 
M. GUERIN
 38 voix 
M.
                        ABECASSIS
 37 voix 
Assistant non titulaires
 :
                        
Mme WEIL
 36 voix 
Etudiants
                        titulaires
 : 
M. AMENT
 34 voix 
M.
                        HEITZ
 35 voix 
M. GOSSET
 34 voix 
M.
                        D'ARMAGNAC
 34 voix 
M. BORNENS
 35 voix
                        
Etudiants suppléants
 : 
M. PASCAIL

                    34 voix 
M. FOUCHE
 33 voix - 5 blancs

               
M. DE VILLEPIN
 tient à préciser l'attitude de l'UNEF
                        -ID vis-à-vis du vote pour cette commission. Il estime que ce n'est pas aux
                        étudiants de juger d'autres étudiants ; par contre, ils peuvent les
                        défendre.
Au contraire, 
M. PASCAIL
 a une position différente et
                        est d'accord pour la participation étudiante dans cette commission. Il pense
                        que cela ne peut qu'être utile aux étudiants.
Le 
Président
 demande au Conseil de fixer une date pour
                        la prochaine réunion du Bureau du Conseil d'Administration. La date du lundi
                            
17 février
 à 
10 H
                            30
, est retenue.
La séance est levée à 
16 h
                            45
.