Participants :

               

                        
Membres délibératifs présents

                     

                              
Collège A

                           

                              
Collège B

                           

                              
Collège BIATSS

                           

                              
Collège Etudiant

                           

                        
Personnalités Extérieures

                     

                        
Membres consultatifs et invités

                     

                        
Directeurs d'UFR et Instituts

                     

                        
Directeurs des services communs et
                                    généraux

                     

               
ORDRE DU JOUR

            

               
Approbation du compte-rendu de séance du 
25 novembre 2013

               

            

               
Politique générale et instances

            

               
Contrat de site

            

               
Université numérique de Paris Ile de France (UNPIdF)

            

               
Statuts de COMeTE

            

               
 Statuts du SCUIO-IP (ex-CACIOPE/BAIPE)

            

               
Statuts de l'UFR LCE [CRL]

            

               
50 ans de l'université - lancement de la boutique en ligne

            

               
Élection d'un membre de la section disciplinaire compétente à
                        l'égard des usagers

            

               
 Personnels

            

               

                  
Rémunération des invités

               

            

               
CV 2010-597 - Charte du bon usage des listes de diffusion
                        syndicales

            

               
CV 2010-596 - Charte du bon usage de l'accès à Intranet par les
                        organisations syndicales

            

               
CV 2010-598 - Charte du bon usage des moyens de reprographie par
                        les organisations syndicales

            

               
Contingent d'avancement de grade des Enseignants Chercheurs

            

               
Conventions et marchés

            

               
Convention AMUE - accompagnement dans le cadre du SIHAM

            

               
CV 2014-059 Accord de consortium - CNRS - Université de Lorraine
                        - Université d'Aix- Marseille - Université d'Orléans - INRIA - BNF- INSERM
                    

            

               
CV 2014-061 Accord de consortium - Ecole des Hautes Etudes en
                        Sciences Sociales (EHESS) - CNRS - Ecole Pratique des Hautes Etudes -
                        Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne - Ecole Nationale d'Administration -
                        Institut National de la Santé et de la Recherche Médicale - Université Paris
                        13 - Ecole Normale Supérieure - Université Paris Descartes - Université
                        d'Aix- Marseille - Collège de France

            

               
CV 2014-062 Accord de consortium - Université Paris 1
                        Panthéon-Sorbonne - CNRS - Université Paris Diderot - Université Paris
                        Est-Créteil Val de Marne - Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis -
                        Université Paris Descartes - Ecole des Hautes Etudes en Sciences sociales -
                        Ecole Pratique des Hautes Etudes - Institut de Recherche pour le
                        Développement - Conservatoire National des Arts et Métiers

            

               
CV 2014-063 Avenant n° 2 à l'accord cadre du 
23 janvier 2002
 - Université de Thammasat
                        (Thaïlande)

            

               
CV 2014-064 Avenant n° 2 à l'avenant au protocole d'accord 
1er octobre 2005
 - Université d'Otago (Nouvelle
                        Zélande)

            

               
V 2014-065 Avenant n° 1 de la convention de mobilité Académique
                        - Université de los Andes (Colombie)

            

               
Marché 2013-048 travaux de rénovation de la salle de prêt de la
                        Bibliothèque Universitaire

            

               
Informations

            

               

                  
Don
 de la famille de 
Maurice
                            Allais
 au Service Commun de la Documentation

            

               

                  
Participants :

               

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs présents

                     

                     

                        

                           

                              
Collège A

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
Mme AMRANI-MEKKI

                           

                           

                              
M. MARDIROSSIAN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège B

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme TIXIER du MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège BIATSS

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège Etudiant

                           

                           

                              
M. PERL

                           

                           

                              
Mme PAULET

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Personnalités Extérieures

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs et invités

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
M. GERVAIS LAMBONY

                     

                     

                        
M. DUVAL

                     

                     

                        
Mme HUGHES

                     

                     

                        
M. TA

                     

                     

                        
M. QUINIO

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
Mme GRILLET

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs d'UFR et Instituts

                     

                     

                        
Mme AJI

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                     

                        
M. KATSIULUS

                     

                     

                        
M. FORSTER

                     

                     

                        
M. PINA

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs des services communs et
                                    généraux

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
M. CHAMOT

                     

                  

               

            

               

                  
Approbation du compte-rendu de la séance du 
25 novembre 2013

                  

               

               

                  
Politique générale et instances

               

               

                  
Contrat de site

               

               

                  
Université numérique Paris Ile de France (UNPIdF)

               

               

                  
Statuts de COMETE

               

               

                  
Statuts du SCUIO-IP (ex-CACIOPE/BAIPE)

               

               

                  
Statuts de l'UFR LCE [CRL]

               

               

                  
50 ans de l'université - lancement de la boutique en
                            ligne

               

               

                  
Élection d'un membre de la section disciplinaire compétente
                            à l'égard des usagers

               

               

                  
Personnels

               

               

                  

                     
Rémunération des invités

                  

               

               

                  
CV 2010-597 - Charte du bon usage des listes de diffusion
                            syndicales

               

               

                  
CV 2010-596 - Charte du bon usage de l'accès à Intranet par
                            les organisations syndicales

               

               

                  
CV 2010-598 - Charte du bon usage des moyens de reprographie
                            par les organisations syndicales

               

               

                  
Contingent d'avancement de grade des Enseignants
                            Chercheurs

               

               

                  
Conventions et marchés

               

               

                  
CV 2014-070- accompagnement dans le cadre du SIHAM

               

               

                  
CV 2014-059 Accord de consortium - CNRS - Université de
                            Lorraine - Université d'Aix-Marseille - Université d'Orléans - INRIA -
                            BNF - INSERM

               

               

                  
CV 2014-061 Accord de consortium - Ecole des Hautes Etudes
                            en Sciences Sociales (EHESS) - CNRS - Ecole Pratique des Hautes Etudes -
                            Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne - Ecole Nationale d'Administration
                            - Institut National de la Santé et de la Recherche Médicale - Université
                            Paris 13 - Ecole Normale Supérieure - Université Paris Descartes -
                            Université d'Aix-Marseille - Collège de France

               

               

                  
CV 2014-062 Accord de consortium - Université Paris 1
                            Panthéon-Sorbonne - CNRS - Université Paris Diderot - Université Paris
                            Est-Créteil Val de Marne - Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis -
                            Université Paris Descartes - Ecole des Hautes Etudes en Sciences
                            sociales - Ecole Pratique des Hautes Etudes - Institut de Recherche pour
                            le Développement - Conservatoire National des Arts et Métiers

               

               

                  
CV 2014-063 Avenant n° 2 à l'accord cadre du 
23 janvier 2002
 - Université de Thammasat
                            (Thaïlande)

               

               

                  
CV 2014-064 Avenant n° 2 à l'avenant au protocole d'accord
                                
1er octobre 2005
 - Université d'Otago
                            (Nouvelle Zélande)

               

               

                  
CV 2014-065 Avenant n° 1 de la convention de mobilité
                            Académique - Université de los Andes (Colombie)

               

               

                  
Marché 2013-048 travaux de rénovation de la salle de prêt de
                            la Bibliothèque Universitaire

               

               

                  
Informations

               

               

                  

                     
Don
 de la famille de 
Maurice
                                Allais
 au SCD

               

            

               
Un manque de souplesse et de transparence en ce qui concerne la 
mutualisation
,

               
Une composition de vingt à trente membres.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2014-03-10

                  

                     
27

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Le 
Président
 constatant que le quorum
                            est atteint, ouvre la séance à 
14 heures
                            25
.

            

               

                  
M. Bouslimi
 donne procuration à 
Mme
                                Tixier du Mesnil
, 
M. Sarkozy
 à
                                
M. Jouvet
, 
M. Marius
 à
                                
M. Puichaud- Chaudot
.

            
En préambule, 
M. BALAUDE
 demande s'il y a des remarques
                        à faire sur le compte-rendu de la séance du Conseil d'Administration du
                            
25 novembre 2013
.

               
M. PERL
 émet le souhait que l'on ajoute à la page 15
                        que la 
représentante du MET
 est sortie à la fin du
                        débat.
Il informe les membres du CA qu'il déposera une motion sur le racisme auprès
                        des organisations étudiantes et souligne que des propos antisémites et
                        racistes ont été proférés par l'UNI MET sur leur page Facebook. Il propose
                        d'envoyer cette motion à l'analyse du prochain CA et à la CFVU.

               
M. BALAUDE
 fait remarquer que le prochain CA se tiendra
                        le 
24 mars 2014
 et informe les membres du
                        Conseil d'Administration que la motion sera programmée pour le CA d'avril et
                        non pour celui de mars.

               
Le procès-verbal de la séance du 
25 novembre 2013
 est approuvé à l'unanimité sous réserve de
                            la prise en compte des modifications apportées en séance.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le compte-rendu de séance du 25 novembre 2013.

            

               
Pour : 20 Contre 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. BALAUDE
 rappelle que ce contrat de site est le
                        projet stratégique de site demandé par la DGESIP et qu'il constitue la base
                        du dialogue contractuel conduit par les établissements avec le MESR pour
                        l'élaboration d'un contrat quinquennal (2014-2018) qui va lier l'Université
                        Paris Ouest Nanterre la Défense jusqu'en 2019. 

               
M. BALAUDE
 précise que le but est de vérifier que ce
                        texte, dont la visée est de coiffer les projets que les deux universités
                        vont développer, soit une base satisfaisante de discussion. Il ajoute que,
                        quelle que soit la forme qui sera adoptée, tout établissement d'enseignement
                        supérieur contractant avec le MESR devra le faire dans le cadre d'un site.
                        Il relève que le PRES Paris Lumières a permis que Paris Ouest fasse partie
                        de la liste des sites référencés par le MESR et ajoute que c'est dans une
                        forme de continuité qu'il a été répondu d'emblée à cette demande. Il
                        souligne que l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense a la volonté
                        d'amplifier le travail avec l'Université Paris 8. Dans cette perspective,
                        l'écriture d'un projet stratégique de site en partenariat avec Paris 8 s'est
                        imposée.
Il fait observer que l'université Paris 2 est en grande difficulté car elle
                        n'a engagé aucune négociation, ne fait partie d'aucun site et n'a négocié
                        aucun projet immobilier CPER. Or, ce sont les sites qui négocient un
                        ensemble de projets immobiliers, en particulier CPER.
Il fait savoir que la voie de la convention d'association, a certes été
                        retenue par certains établissements de taille très différente, comme
                        Strasbourg et Mulhouse, mais estime que la seule formule susceptible de
                        garantir la liberté des établissements de taille comparable est la
                        COMUE.
Il rappelle qu'à la suite de la première Assemblée Générale organisée et
                        tenue à Nanterre, il a écrit avec 
Mme D. TARTAKOWSKY
 un
                        courrier, en date du 28 février, à l'attention du cabinet de la
                            
ministre
, pour demander une clarification de
                        l'interprétation et de la position du MESR sur les formules de regroupement.
                        La réponse attendue, apportée par la 
ministre
, a permis
                        d'orienter définitivement l'interprétation de la loi. Elle explicite les
                        trois possibilités de regroupement offertes aux établissements pour
                        constituer un site :

               
« Trois modalités d'organisation sont en effet ouvertes
                            par la loi : la création d'un nouvel EPSCP ou le regroupement qui peut
                            prendre la forme : de la participation à une COMUE, de l'association
                            d'établissements et organismes publics ou privés à un EPSCP ».

            
Dans le cas où l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense opterait pour la
                        formule de l'association, le site serait structuré autour d'un établissement
                            
chef de file
 qui signerait au nom de
                        l'établissement et serait l'interlocuteur du MESR.
L'association implique donc bien un rattachement d'un ou plusieurs
                        établissements à un ou plusieurs établissements chefs de file.
La préoccupation d'une garantie d'égalité ne peut être satisfaite par cette
                        formule d'association, elle l'est en revanche dans la COMUE. Les engagements
                        de la COMUE, se traduisant dans des statuts, permettront de discuter dans
                        plusieurs cadres : en CA, en commission des statuts mais aussi au sein des
                        UFR.

               
M. BALAUDE
 insiste sur le fait que la convention
                        d'association ne saurait être raisonnablement défendue car elle signifierait
                        que l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense ou Paris 8 soient
                            
chef de file
. Les relations contractuelles se
                        situeraient alors sur un pied d'inégalité non souhaité dès le départ et même
                        à éviter. Entrer dans une telle démarche risquerait d'entraîner une fusion
                        des établissements. 

               
M. BALAUDE
 insiste sur le fait que le projet
                        stratégique de site est évolutif à plus d'un titre : il peut être enrichi
                        grâce à des propositions, modifié, amendé par d'éventuelles observations, au
                        gré des échanges en cours avec la communauté. Par ailleurs, il relève qu'à
                        l'issue des discussions au CAC, des propositions d'aménagements de ce texte
                        pourront être proposées au CA. Il précise que ce projet est la base du volet
                        commun.
Le volet spécifique doit s'articuler au volet commun et doit aussi s'appuyer
                        sur le projet d'établissement élaboré l'an dernier communiqué et approuvé
                        par le CA. Les deux volets vont se construire entre le mois de mars et la
                        fin du mois de juin.
Lors du CA de juin ou plus tard début juillet, l'Université Paris Ouest
                        Nanterre la Défense disposera, dans le cadre des échanges internes et du
                        MESR, d'un contrat de site Paris Lumières comprenant un volet Paris Ouest
                        sur lequel les membres du CA devront se positionner.
Il ajoute que la version zéro des statuts de l'université est bien avancée et
                        fait savoir que le projet de l'université et de ses composantes sera diffusé
                        puis présenté au CA du 
7 avril 2014
. Une
                        commission des statuts se réunira après cette date. Une présentation des
                        statuts de l'université se fera alors dans les grandes lignes, et ils seront
                        présentés au vote du CA en mai.

               
M. BALAUDE
 souligne l'impossibilité de tenir une
                        commission des statuts avant le 
7 avril 2014

                        en raison de l'entrée en fonction des étudiants qui ne se fera que le 2
                        avril.
Le travail sur les statuts de Paris Lumières se fera en décalé. Ils seront
                        ainsi soumis au vote du CA du mois de juin. Il semble souhaitable que le CA
                        de Paris Ouest et celui de Paris 8 se prononcent avant celui de Paris
                        Lumières.
A la suite du vote de ces deux établissements, interviendra celui du CNRS
                        dont la vocation n'est pas d'être membre de toutes les COMUE même s'il reste
                        impliqué via les UMR. Il ne sera membre que de quelques COMUE, et
                            
M. BALAUDE
 souhaite qu'il devienne membre de
                        l'université Paris Lumières ce qui apparaît au vu des discussions actuelles,
                        plausible.
Les traits saillants du projet de site sont présentés.
Les questions du ministère ont servi de fil conducteur et expliquent
                        l'organisation du document. La présentation de ce projet de site s'articule
                        autour de grandes entrées imposées.
Cela dit, il a semblé pertinent de faire franchir un pas supplémentaire en
                        direction des enjeux de structuration territoriale ou de recherche, tout en
                        veillant à répondre aux questions imposées.
Le second point abordé dans ce projet de site est celui de la structuration
                        des projets de recherche autour des humanités numériques, et de sept axes :
                        Arts et création, Archives et patrimoine, Justice spatiale, justice sociale,
                        Développement durable et transition écologique, Santé et handicap,
                        Langages-Sens-Communication, Genre, égalité et altérités.
Au-delà, et plus synthétiquement, trois thématiques prioritaires ont été
                        dégagées : sociétés de demain ; droits Justice et injustice ; création,
                        d'hier à demain : arts, patrimoine, humanités. 
Le projet met également l'accent sur les deux MSH (Maison de l'Archéologie §
                        de l'Ethnologie, René- Ginouvès et la Maison des Sciences de l'Homme Paris
                        Nord), sur le projet Nouveau Collège d'Etudes Politiques, sur le centre des
                        arts et sur les humanités numériques.
L'intérêt est de montrer la transversalité des activités numériques et la
                        forte implication de l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense dans ces
                        politiques numériques telles qu'elles sont privilégiées par le MESR. Ces
                        points sont nouveaux par rapport à ceux qui ont été portés précédemment.

               
M. BALAUDE
 mentionne que le document comportera
                        également un développement sur la gouvernance. Les principes de gouvernance
                        ne seront pas indiqués dans un premier temps, ils seront communiqués au
                        MESR, au fur et à mesure des discussions sur le sujet au sein des
                        établissements.
Il fait savoir qu'il n'y aura pas de transfert de compétences en matière de
                        formation ou de recherche, pas davantage de proposition de transfert de
                        laboratoire dans l'une ou l'autre université, ni de déplacement d'Ecoles
                        Doctorales.
La seule chose qui s'apparente à un transfert est la perspective d'un
                        doctorat commun Paris Lumières avec des préparations dans le cadre des
                        Ecoles Doctorales des universités. À terme et dans le cadre d'un contrat
                        quinquennal, un doctorat Paris Lumières sera préparé, dans l'une des deux
                        universités, avec une mention expresse « 
préparé à Paris
                            8
 » ou « 
préparé à Paris Ouest ».

            
A l'issue de cette présentation, 
M. BALAUDE
 propose
                        d'engager une discussion pour parler des points généraux et précis.

               
M. DHOMPS
 revient sur les échanges avec le MESR. Il se
                        demande si le MESR ne serait pas en faveur de la constitution d'associations
                        conduisant à des fusions et amenant à une simplification administrative.
                        Ainsi, le rapprochement entre les deux universités permettrait de pallier au
                        problème du mille-feuilles administratif. Il estime qu'il conviendrait de
                        préparer un autre plan prenant la forme d'une association, avec Paris Ouest
                        comme 
chef de file
 par rapport à Paris 8.

               
M. BALAUDE
 lui répond que ces remarques appellent
                        commentaire. Il trouve cette analyse judicieuse, et confirme qu'en l'absence
                        d'autre solution que celle de l'association et sous réserve que la
                        proposition défendue soit retenue, il plaiderait bien sûr pour que
                        l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense soit le 
chef de
                            file
 d'une telle association, même si, dans cette hypothèse,
                        il semble évident que Paris 8 n'accepterait pas cette mise sous tutelle.

               
M. DHOMPS
 lui répond qu'en ce qui concerne le cas
                        parisien, le MESR s'est prononcé de manière claire.

               
M. BALAUDE
 ajoute que le MESR ne pousse à l'association
                        que dans le cas de grands déséquilibres entre les deux établissements, comme
                        par exemple, pour le rapprochement entre les universités de Strasbourg et de
                        Mulhouse ou celui entre celles d'Avignon et d'Aix- Marseille.

               
M. BALAUDE
 précise que la formule de l'association
                        implique bien un établissement 
chef de file
 et des
                        subordonnés, ce qui est très difficile à mettre en place en Ile-de-France,
                        compte-tenu du poids des universités. 

               
Mme ROBERT
 remarque que le fait de mettre un pas dans
                        une COMUE est un pas vers la fusion. Elle observe qu'elle a bien noté que le
                        choix du format et l'essence même du document prouvent que le débat semble
                        avoir déjà été tranché. Elle tient à faire remarquer que la COMUE pose un
                        problème de gouvernance et déplore le fait que les décisions échapperont aux
                        membres de la communauté universitaire.

               
M. BALAUDE
 lui répond que la COMUE ne prépare pas à la
                        fusion. Il ajoute que les statuts proposés ne prévoiront pas de transfert de
                        compétences mais reconnaît que le contexte est plus compliqué que celui des
                        PRES. Il précise que l'idée est de se servir de la COMUE pour travailler à
                        parité avec Paris 8 pour un projet collaboratif. Cette orientation n'est pas
                        définitive et même réversible, les engagements et les transferts de
                        compétences étant pris dans le temps d'un contrat.

               
M. BALAUDE
 assure qu'il faut donner une grande force à
                        la COMUE afin qu'elle porte la parole des deux universités de manière égale.
                        Les dialogues avec le MESR ayant été menés jusqu'à leur terme, Paris Ouest
                        doit parler en tant que site sous forme de COMUE.
Il informe les administrateurs que la loi récente sur l'agriculture a amené
                        un changement des modalités d'élections des instances des COMUE en indiquant
                        que : « 
les conseils des communautés d'universités devront
                            être élus au SU direct lorsqu'il y a moins de dix membres et s'il y en a
                            plus au SU indirect
 ». En effet, un amendement passé via l'examen
                        de cette loi, dont l'un des articles dispose que les élections aux instances
                        de la COMUE peuvent être organisées selon un suffrage direct ou indirect,
                        contredit les modalités de suffrages préalablement annoncées.

               
M. BALAUDE
 souhaite que les élections soient faites au
                        SU direct et que les règles posées pour le fonctionnement de cette COMUE
                        soient les plus favorables aux universités et le plus confédérales
                        possible.

               
M. VOILLIOT
 regrette la manière dont le MESR interprète
                        la loi, l'obligation de désigner un 
chef de file
 rend
                        impossible l'association qui est de définir des associations sur un strict
                        pied d'égalité. Il estime que la seule possibilité ouverte serait une
                        association regroupant provisoirement toutes les universités franciliennes
                        dans l'attente d'une clarification de la situation dans cette région. L'un
                        des inconvénients de la loi FIORASO est de conduire à geler le paysage
                        actuel dans un contexte en évolution permanente depuis la création des PRES.
                        Les statuts créés, quoique réversibles, vont engager l'université. Ces COMUE
                        ont, selon lui, vocation à porter des candidatures à des IDEX, à des projets
                        du type CONDORCET, il deviendra alors difficile de défaire les structures
                        qui auront été créées. Il fait observer que l'association aurait pu être une
                        solution provisoire à l'image des nombreux accords d'associations conclus
                        par les universités franciliennes. Il s'interroge sur la capacité des COMUE
                        à faire cela. La COMUE lui semble présenter deux inconvénients : elles
                        reposent sur une gouvernance peu démocratique, et d'autre part, une fois
                        qu'une COMUE francilienne aura intégré deux ou trois établissements avec des
                        formations équivalentes ou très proches, rien n'empêchera le MESR, par le
                        jeu des accréditations de piloter ces COMUE et de les inciter à travers les
                            
dotations
, à réduire voire à mutualiser leur
                        offre de formations. Il souligne que ce danger est fort en IDF car certaines
                        formations se retrouvent dans quatre ou cinq universités franciliennes à la
                        différence de ce qui se passe dans les régions. Les réticences vis-à-vis des
                        COMUE peuvent donc être plus importantes que celles vis-à-vis des PRES.
                        Finalement, il regrette que la liberté de rédaction des statuts soit
                        fortement encadrée et observe que la DGESIP semble vouloir les rédiger.

               
M. BALAUDE
 remercie 
M. VOILLIOT

                        pour ces réflexions et apporte des éléments de réponse sur les deux derniers
                        points.

               
M. BALAUDE
 précise qu'il ne souhaite pas que la COMUE
                        soit l'unique perspective de collaboration pour l'Université Paris Ouest
                        Nanterre la Défense, même si elle lui semble, en revanche, appropriée pour
                        développer un corps de projets scientifiques, en particulier sur les bases
                        qui étaient celles du PRES. Il est pleinement conscient, pour la défense des
                        intérêts de l'établissement, de développer d'autres partenariats, de manière
                        institutionnelle ou non. Mais pour contrecarrer les effets de pilotage trop
                        directif par le MESR, il assure qu'il lui semble souhaitable que Paris Ouest
                        soit dans un site ou dans un site en interaction avec d'autres
                        divisions.
Il indique que les liens de l'université avec d'autres établissements autour
                        d'objets communs, que ce soit avec Dauphine, l'ENS, Cergy ou Paris 1,
                        doivent pouvoir se traduire par des conventions fortes qui complètent un
                        dispositif qui se nouerait autour de la COMUE, le but étant de renforcer le
                        rôle de Paris Ouest en tant qu'acteur universitaire majeur au niveau
                        francilien. En tissant ces partenariats complémentaires avec trois ou quatre
                        établissements ciblés et forts, la place de Paris Ouest en serait
                        renforcée.

               
M. BALAUDE
 reconnaît que le Pilotage par le MESR est,
                        certes, un risque mais fait observer qu'en ce qui concerne l'offre de
                        formation, les questions posées lors de la rencontre avec la DGESIP furent
                        assez exemplaires. 
M. BALAUDE
 donne ainsi l'exemple du
                        partenariat entre Paris 3 et l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense
                        sur le master théâtre pour lequel le MESR avait émis un avis réservé. Il
                        note qu'une fois le point éclairci, sur les raisons de continuer cette
                        collaboration, plutôt qu'avec Paris 8, le MESR avait levé cette réserve.

               
M. BALAUDE
 indique que, finalement, il n'y a eu aucune
                        remise en question des projets de formation que portaient Paris 8 et Paris
                        Ouest et souligne même l'effet positif engendré par cette collaboration pour
                        le projet du Nouveau Collège d'Etudes Politiques.

               
M. GERVAIS LAMBONY
 indique que l'essentiel de nos
                        structures les UMR, les MSH sont en lien avec le CNRS et que l'implication
                        de celui-ci dans plusieurs COMUE fait de lui un partenaire qui pourrait
                        répondre à cette inquiétude.

               
M. EL GHOZI
 intervient pour demander des précisions sur
                        l'activité du Crédit Municipal. Il demande que recouvrent les sigles HESAM
                        et SAT. Il revient sur les raisons pour laquelle il convient d'essayer de
                        rassembler des universités et des établissements : il s'agit de mutualiser
                        les moyens, de renforcer les compétences et de mieux gérer. Il fait part de
                        l'expérience des communautés de communes qui, de l'avis général, sont un
                        déni de démocratie en raison de la concentration du pouvoir par une instance
                        supra communautaire. 
Il ajoute qu'au-delà des répulsions spontanées pour la fusion, il aimerait
                        qu'on lui oppose des arguments objectifs contre cette solution et estime
                        que, la réversibilité de la COMUE ne permet pas de construire dans la durée.
                        Il se demande pourquoi Paris Ouest n'a pas opté d'emblée pour une fusion,
                        seule façon d'avoir une dynamique portée par tous, dans un seul et même
                        établissement à la bonne marche duquel tous sont intéressés. En effet,
                        collaborer à plusieurs exige que chaque membre accepte de renoncer à une
                        partie de son pouvoir et de sa liberté pour faire plus et mieux
                        ensemble.

               
M. BALAUDE
 remercie pour cette question et lui répond
                        sur le premier point. Il précise que le Crédit Municipal est l'un des
                        établissements associés au PRES Paris-Lumières.
Il explique qu'HESAM est le PRES dont Paris 1 est l'unique membre
                        universitaire avec des partenaires tels que l'EPHES, l'EHESS, le CNAM tandis
                        que la SAT (Société des Arts Technologiques) concerne la technologie.
Sur le second point, 
M. BALAUDE
 précise qu'une volonté
                        partagée d'aller vers la fusion doit s'exprimer et que, même s'il comprend
                        sa suggestion, il n'en voit pas le bénéfice. Il souligne que la bonne unité
                        d'action ou de réflexion est l'université, et ajoute que le processus de
                        fusion ne servirait pas un objectif de constitution de projet commun de
                        recherche. Il réaffirme la volonté de travailler ensemble sur des projets de
                        coopération et reconnaît qu'un bilan critique du PRES a été fait et qu'il
                        existe une volonté de tirer les enseignements des dysfonctionnements
                        initiaux. Il fait remarquer que des élections doivent être organisées dans
                        le délai le plus court possible, tout en tenant compte des difficultés du SU
                        direct et des contraintes de temps.
Il rappelle que des élections seront donc organisées à l'automne prochain,
                        avec une nouvelle présidence, pour mettre en phase le projet de site avec la
                        nouvelle équipe issue des élections.

               
M. BALAUDE
 souligne enfin que la réussite du projet
                        Paris Lumières passera par l'harmonie entre les instances et les présidences
                        des deux universités, ainsi que par une organisation plus fluide que
                        précédemment.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 rappelle l'enjeu du débat et les
                        trois propositions : fusion, participation à une COMUE ou association
                        d'établissements et d'organismes publics ou privés à un EPSCP.
Elle estime que l'association pouvait être une alternative et ajoute qu'il
                        est légitime de penser que la loi est ambiguë dans le cas de l'IDF.
Elle souligne que l'on est dans une situation compliquée au regard du
                        fonctionnement du PRES et peu démocratique. Elle estime que, sous prétexte
                        de simplifier, on complexifie et restreint les libertés. Elle juge que de
                        faire ce que le MESR a décidé, de façon à délimiter des axes, semble
                        dangereux et représente une perte de temps et de liberté.

               
M. BALAUDE
 explique que les limites et les mérites de
                        cette COMUE sont ces thématiques prioritaires qui distinguent Paris
                        Lumières. Il précise qu'il désire encourager les dépôts de projets pour
                        avoir des 
subventions
 autour de ces thématiques
                        prioritaires et précise que cela n'aura aucune incidence sur les modes
                        d'allocations de 
moyens
 aux UR. Il ajoute qu'il
                        n'y aura aucune reconfiguration de projets de recherche des deux
                        établissements pour rentrer dans ces intitulés et note que les appels à
                        projets européens semblent suffisamment larges pour permettre d'en tirer
                        bénéfice. 

               
M. GERVAIS LAMBONY
 souligne que Paris Ouest est dans
                        cette inquiétude des IDEX et LABEX depuis plusieurs années. La définition
                        des trois grandes thématiques prioritaires se voulait être plus ouverte et
                        inclusive des deux établissements que ne l'étaient les sept axes antérieurs.
                        C'est pourquoi, l'effort de construction ne tourne pas autour de disciplines
                        afin de ne pas être exclusif et d'être décliné à l'échelle des volets
                        établissements. Il reconnaît que ce parti-pris peut sembler artificiel.

               
Mme CROIX
 repart du questionnement de 
M. EL
                            GHOZI
 et reconnaît que l'intérêt pour la fusion existe et
                        qu'il a été défendu par de nombreux collègues en France, dans un objectif de
                        renforcement et de sauvegarde des établissements. Il lui semble logique de
                        sauver les postes dans le Service Public. Elle relève que l'objectif est de
                        livrer les universités aux régions, même s'il existe une exception
                        francilienne, et rappelle l'enjeu qui est la fusion des établissements telle
                        qu'envisagée par la Loi ESR. La lettre de 
Mme FIORASO
,
                        à ce sujet, lui semble très claire en ce qu'elle souligne que, quelle que
                        soit la forme du regroupement, il revient à un seul établissement
                            
chef de file
. 
Mme CROIX
 estime
                        cette négociation stérile, la fusion avec la COMUE lui paraissant
                        inévitable. Ce choix lui semblait pourtant permettre la défense de la
                        formation et de la recherche. Il faudra coordonner, faire des choix entre
                        deux masters ou deux laboratoires de recherche. Le choix à opérer entre
                        l'association ou la fusion, renvoie au problème du maintien du lien avec
                        Paris 8. En cas d'indépendance vis-à-vis de Paris 8, on pourrait réfléchir à
                        des types de fusion ou à des associations avec d'autres établissements. Elle
                        estime que, dans tous les cas envisagés, on s'orienterait vers une
                        fusion.

               
M. BALAUDE
 dit qu'il n'est pas du tout persuadé que la
                        fusion soit inéluctable, fait observer qu'il est certes difficile de dire ce
                        que sera la carte universitaire dans dix ans, mais réaffirme sa volonté de
                        poursuivre dans la voie d'un projet bénéfique à l'université.

               
M. PERL
 indique que l'Université Paris Ouest Nanterre
                        la Défense et Paris 8 étaient les deux seules universités sans PRES, d'où un
                        PRES d'opportunité à un moment donné. Une fusion avec Paris 8, imposée par
                        le MESR, ne lui semble pas nécessaire, toutes les fusions n'ayant pas été
                        une franche réussite. Il ajoute que cela pose en plus un certain nombre de
                        problèmes organisationnels.
Certains éléments lui semblent alarmants dans le contrat type qui lui a été
                        soumis, la stratégie de l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense étant à
                        la fois de donner des gages au MESR et de lui transférer le moins de
                        compétences possibles.
Il exprime aussi son inquiétude concernant la formation et souligne que les
                        remarques que la DGSIP a faites sur la diminution de soixante-dix places,
                        par le MESR, des capacités d'accueil en « Arts du spectacle » ont été
                        intégrées.
Il fait savoir qu'il ne comprend pas la phrase suivante : 
«pour les Langues, un temps d'observation a été prévu afin de vérifier
                            si la stratégie portée par chaque université redynamise la filière
                            ».

            
Il estime que la phrase : « 
la mention « Traduction et
                            interprétation », permettra de développer dans un premier temps la
                            traduction anglaise spécialisée avec une répartition claire des secteurs
                            : la traduction littéraire à Paris 8 ; la traduction juridique,
                            économique et audiovisuelle à Paris Ouest
 » permet de conclure que
                        l'idée de collaboration et d'enrichissement mutuel est dévoyée et qu'en
                        fait, on a des segmentations de filières et non pas une collaboration. 
Il fait remarquer que l'objectif de « 
mise en place ...
                            d'un comité de veille stratégique destiné à renforcer les synergies
                            entre les établissements (par exemple en concevant des doubles Licences
                            à cheval sur les deux universités) »
 lui semble une acrobatie
                        équestre.
Il estime que pour le problème de la Co habilitation, la salle de podcasts
                        pourrait être la solution.

               
M. BALAUDE
 affirme que l'Université Paris Ouest
                        Nanterre la Défense s'engage à confronter avec Paris 8 des offres de
                        formation qui sont leurs richesses, et à chercher des complémentarités.

               
M. BRECHET
 ajoute qu'en matière de formation, il s'agit
                        soit de montrer des complémentarités (mêmes intitulés avec des
                        spécialisations différentes), soit de considérer l'hypothèse d'une formation
                        commune pour se diriger vers une Co-habilitation pour rester au plus près
                        des équipes de formation.
Cette gamme pourrait proposer des intitulés identiques avec des colorations
                        différentes soulignant leurs complémentarités à des degrés divers, dans le
                        but de montrer la volonté d'offrir des formations diversifiées.
Il donne en exemple, la volonté de rapprocher les licences arts du spectacle
                        qui, en raison d'un nombre d'inscrits similaire, ne présentent aucun enjeu
                        en matière de formation.
Un choix pour les spécialisations devra se faire pour les masters, l'histoire
                        de la philosophie pouvant rester à Nanterre, par exemple.
Pour les MD 3, il existe une même volonté, à Paris 8 et à Paris Ouest,
                        d'autonomisation de la traduction et de l'interprétariat. En revanche, pour
                        la traduction anglais-spécialisé, une répartition différente est faite. Une
                        présentation des mentions, soulignant la complémentarité dans la différence,
                        a été faite à la DGESIP.
Une réorganisation et un travail en synergie ont été mis en place avec Paris
                        8.
Il est à noter que les licences de langues sont toutes maintenues y compris
                        celles à distance et qu'une double licence philo/anglais est expérimentée
                        (une stratégie a été exposée au MESR indiquant quelles étaient les doubles
                        licences activées).
Une licence d'arabe existe à Paris 8 mais pas à Nanterre. Le fait de faire
                        figurer des salles de podcasts, a permis de sauver l'agrégation.
Les cours dans les salles de podcasts sont accessibles à d'autres publics, il
                        conviendrait donc d'équiper ces salles et de réfléchir à leurs mises à
                        disposition.
Il sera alors possible de concevoir que, dans certains séminaires, il y ait
                        peu d'inscrits et ainsi de les conserver grâce au podcasts. Un cours, qui a
                        peu d'effectifs localement, pourra trouver un public grâce au podcasts.

               
Mme COULOUMA
 demande des précisions sur les
                        traductions.

               
Mme AJI
 précise que cela concerne le Master pro et
                        qu'en LMD2, les quatre parcours existants sont maintenus sous une mention
                        commune.

               
M. DHOMPS
 estime que, pour assurer une pérennité à la
                        solution choisie il convient d'avoir un socle solide et incontournable et de
                        s'associer avec d'autres structures influentes, comme par exemple :
                        l'Institut Marie Curie. Il remarque que, plus la plateforme sera solide,
                        moins il y aura de remise en cause possible par le MESR. 

               
M. BALAUDE
 précise que Paris Ouest agit en fonction
                        d'une histoire récente. Ainsi, il existe des collaborations avec Cergy,
                        quelques-unes avec Orsay. Il est envisagé de travailler à des
                        multiplications, de passerelles, de liens et de partenariats qui permettront
                        de renforcer notre université.
Parmi les écoles susceptibles de se rapprocher et de travailler avec
                        l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense, figure l'Ecole Supérieure des
                        Sciences Economiques et Commerciales, laquelle discute aussi avec Cergy.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 demande comment sera coordonnée la
                        formation des futurs enseignants, cinq universités étant dans des
                        regroupements différents avec un établissement porteur : Cergy. Elle observe
                        que l'ESPE est restée partagée.
Elle relève que l'on est dans une forme de gestation même si les processus se
                        mettent en place. Elle souhaite un rapide avancement pour clarifier les
                        questions de moyens et fait observer que l'Université Paris Ouest Nanterre
                        la Défense travaille à moyens constants avec une mise en péril de certaines
                        formations (comme le Master MEEF).
Elle ajoute que la formation des maîtres peut, sans difficultés
                        particulières, se faire dans deux académies. Elle observe que Paris Ouest
                        est engagée dans l'ESPE de l'Académie de Créteil et que Paris Ouest n'est
                        pas tenue de faire la formation dans le cadre de la tutelle.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 estime que Paris Ouest aurait eu
                        plus de poids dans ce cadre.

               
M. POLIT
 fait remarquer que cela ressemble à un mariage
                        forcé entre les deux universités. Il ajoute que le but de cette loi est
                        d'aboutir à une fusion quels que soient les trois types de possibilités et
                        estime que la fusion serait une forme de suicide (perte dommageable en
                        spécificité de recherche, d'enseignements).

               
M. BALAUDE
 souligne que la fusion ne peut se décréter,
                        qu'elle est juste une possibilité offerte par la loi et qu'il n'y a aucune
                        pression pour aller vers cette solution.
Il estime que, dans un horizon à cinq ans (le seul maîtrisable), il n'y a pas
                        de risque de basculement et que la 
dotation
                            universitaire
 sera constante. Il rappelle que les COMUE vont
                        recevoir, en plus des 
dotations des
                            établissements
, des 
bonus
                            contractuels
.

               
Mme ROBERT
 soulève la question des BIATSS. Elle demande
                        quels vont être les moyens pour mener à bien tous ces projets, quelles
                        seront les modalités de regroupement des nouveaux services et s'il s'agit
                        d'un transfert de compétences. Elle aimerait, par ailleurs, des précisions
                        sur les modalités d'institution du centre de l'innovation pédagogique.

               
M. BALAUDE
 répond que, sur l'ensemble des cas
                        mentionnés, l'idée est de créer des structures passerelles ou très
                        ponctuellement de faire advenir des structures nouvelles, comme par exemple,
                        le bureau Europe dont Paris Ouest attend un fort soutien pour ses projets
                        européens.
Il s'avère nécessaire de se donner les moyens de faire travailler ensemble
                        les universités par des échanges et une mise en perspective des projets
                        émergents. 
Pour le collège doctoral, l'idée est d'avoir des structures de coordination.
                        Un point de complémentarité dans les appuis à apporter à la recherche lui
                        semble souhaitable.
Il ajoute que les éléments de communication permettront d'aller vers des
                        demandes de moyens, assorties d'éléments prévisionnels de structuration
                        permettant une demande de moyens dédiés.
Il précise que nos règles en matière de recrutement contractuel
                        s'appliqueront aux contractuels recrutés pour travailler au service de la
                        COMUE , et qu'il espère bénéficier de moyens, dans le cadre du contrat
                        pluriannuel de site, pour les contrats doctoraux et pour des contrats
                        post-doctorants.

               
M. VOILLIOT
 se déclare insatisfait de la réponse
                        concernant les moyens, il estime que le projet demeure imprécis et sans
                        idées, pour la réalisation des projets concernant les BIATSS.
Il lui semble nécessaire de faire remonter au MESR des projets précis afin
                        avoir des réponses favorables.
Il demande en quoi les réseaux de partenariat publics/privés serviront
                        l'internationalisation de Paris Ouest et ajoute que les objectifs ne sont
                        pas définis et hors de propos pour une université.

               
M. BALAUDE
 reconnaît qu'il faut aller vers des
                        chiffrages précis pour préparer les échanges avec le MESR, les chiffres
                        devant être mis en regard avec l'action.

               
M. JOUVET
 intervient en quelques mots sur le contrat de
                        site. Il fait remarquer qu'il ne voit pas en quoi le MESR pourrait nous
                        faire revenir en arrière. Il reconnaît que le PRES Paris 8 a été un PRES
                        d'opportunité mais affirme n'éprouver aucun regret de cette association, pas
                        plus qu'il n'en éprouve pour l'association avec les tutelles ou les
                        rectorats qui a permis avoir des discussions intéressantes avec les
                        chancelleries.
Il ajoute que des équipes ont travaillé ensemble et avancé dans leurs
                        projets, même si seuls les 
présidents des COMUE
 étaient
                        conviés. Il avoue juste s'interroger sur la suite à donner à ce PRES.
Il estime que la réponse à apporter pourrait passer par un partenariat dans
                        la COMUE avec des possibilités d'associations avec d'autres COMUE pour
                        monter d'autres réseaux.
Il cite en exemple le partenariat de Paris 8 avec CONDORCET et engage à
                        réfléchir sur la possibilité de travailler avec d'autres COMUE et
                        s'interroge, enfin, sur la façon de répondre à cette injonction de
                        regroupement. Il fait observer que Paris Ouest a développé des associations
                        ou des partenariats privilégiés et que cette tendance à favoriser ces
                        partenariats se retrouve au niveau de l'IDF où des logiques territoriales et
                        thématiques sont à défendre.
Il note que le discours est entendu et que le devenir de l'Université Paris
                        Ouest Nanterre la Défense passe par un maillage de réseaux et un ancrage
                        territorial. Il fait savoir qu'en ce qui concerne la gouvernance de Paris
                        Lumières, il a été long d'avoir un calendrier prévisionnel et la
                        communication des documents, il prend à titre d'exemple : les comptes
                        financiers. Par ailleurs, il fait remarquer qu'il faut changer ces statuts
                        et faire un préambule précisant ce que l'on peut faire ensemble, pourquoi et
                        sur quels thèmes.
Il ajoute que l'engagement d'un vote, pour les représentants, au SU direct
                        demeure assuré.
Un travail sur les règles de gouvernance a été engagé afin de réfléchir sur
                        un équilibre des voix, de même une analyse, pouvant faire sens dans une
                        COMUE, est à mener sur les représentations au Conseil d'Administration et au
                        Conseil Académique. 
Il reconnaît que le contrat de site a effectivement débouché sur une demande
                        de moyens mais que l'on ne peut obliger Paris Ouest à fusionner. Paris Ouest
                        a beaucoup à gagner dans cette collaboration, comme la possibilité d'obtenir
                        des 
moyens supplémentaires
 pour cette
                        association ou la mise en place d'une politique post doctorale par la
                        COMUE.
Il relève que l'objectif n'est pas de faire ce que l'Université Paris Ouest
                        Nanterre la Défense sait déjà très bien faire mais de savoir comment elle va
                        le faire. Il souligne qu'une collaboration resserrée ne peut être que
                        profitable.

               
M. BALAUDE
 conclut que ces échanges vont permettre la
                        suite de la préparation du volet commun, du volet spécifique puis
                        l'articulation entre les deux. Ces sujets ainsi que les projets de statuts
                        seront abordés au CA du 7 avril.

               
M. BALAUDE
 informe que l'UNPIdF sera, pendant deux ans,
                        un service interuniversitaire.
Il précise que figure, dans la brochure, la version adoptée sur les statuts
                        de pilotage. Il indique que les mesures qui n'étaient pas satisfaisantes
                        sont barrées.

               
M. BALAUDE
 rappelle que l'UNPIdF a été créé en 2006 et
                        que Paris Ouest fut l'un de ses premiers adhérents. Il s'interroge sur la
                        poursuite de l'existence de cette UNPIdF, dont le projet est allé jusqu'à
                        son terme en 2013, et sur la forme qu'elle va prendre.
La poursuite de cette entreprise a été envisagée sous deux formats
                        différents, soit un service interuniversitaire, soit un GIP.
Le service interuniversitaire présente des inconvénients importants :
La formule interuniversitaire a été retenue pour le conseil des membres de
                        l'UNPIdF, à titre transitoire.
Sur la suggestion de 
M. BALAUDE
, le projet de statuts a
                        en effet précisé la durée de l'UNPIdF avec statut SIU, qui passe à deux
                        ans.
La mission de ce service est indiquée dans l'article 2 dont une lecture est
                        faite par 
M. BALAUDE
. Un service universitaire de durée
                        éphémère permettra ainsi de préparer la suite : une formule GIP ou autre. La
                        demande de rattachement à Paris 1 conduira au maintien d'une continuité dans
                        le transitoire et amènera à réfléchir à la suite à donner. 
M.
                            BALAUDE
 indique qu'un comité chargé d'étudier le modèle
                        économique de l'UNPIdF clarifiera les projets portés par l'université
                        numérique.

               
M. LE VAN
 estime qu'un bilan économique est nécessaire
                        afin de connaître le fonctionnement et les 
moyens
.
Il estime nécessaire d'avoir au sein du CA des éléments chiffrés. 

               
M. BALAUDE
 affirme qu'en cas d'intérêt stratégique,
                        Paris Ouest s'engagera dans ce projet mais que si l'on on est dans quelque
                        chose de superficiel, ce sera la fin de l'UNPIdF. L'on en débattra dans un
                        CA ultérieur.

               
M. BALAUDE
 indique que les statuts présentés clarifient
                        et déclinent les missions du service COMeTE. Il attire l'attention sur les
                        types d'activités principales de COMeTE (veille scientifique, gestion de
                        production des 
coûts
, assurance de la
                        médiatisation des enseignements scientifiques).
Ces précisions permettront de prendre date pour des partenariats à venir et
                        de définir des collaborations.

               
M. LE VAN
 précise que le souhait de modifier les
                        statuts est dû au fait qu'aujourd'hui COMeTE travaille pour toute
                        l'université avec les cours en ligne. Comme la représentativité des
                        composantes était quasiment nulle, le conseil de COMeTE a été élargi pour
                        que les UFR puissent donner leur avis sur cette politique d'outils.
Par ailleurs, le 
directeur général des services
 a
                        demandé que le service soit mis sous l'égide du patrimoine. Ainsi,
                        l'activité audiovisuelle a été confiée au service pour l'installation des
                        amphithéâtres puis il y a eu des débordements d'où la nécessité de redéfinir
                        les missions de COMeTE.

               
M. LE VAN
 souligne que COMeTE est sollicité pour des
                        activités qui ne relevaient pas forcement de lui.
Il s'avérait donc nécessaire de repréciser les grands axes de ce service
                        commun.
En ce qui concerne la composition des membres élus et désignés, 
M.
                            PERL
 propose que soit supprimée, pour les représentants
                        étudiants, la mention « 
et parmi ».

            
Il fait observer que les étudiants ne sont pas nombreux, raison pour
                        laquelle, il suggère de mettre la phrase suivante : « 
deux
                            représentants étudiants élus par les représentants de ia CFVU
 » et
                        non « 
parmi eux ».

            
Il s'interroge sur la mention : « 
dont une représentant le
                            Conseil Général du 92 ».

            

               
M. BALAUDE
 émet des réserves et fait remarquer qu'il
                        s'agit d'un service lié à la formation d'où l'importance de la présence
                        d'élus étudiants à la CFVU.

               
M. LE VAN
 estime qu'il n'est pas souhaitable que les
                        étudiants qui siègent ne soient pas du tout au fait de ce qui s'est passé
                        dans les instances. Il trouve regrettable de ne pas faire appel à des
                        étudiants élus à la CFVU.

               
M. BALAUDE
 fait observer que c'est le conseil général
                        qui a exprimé un intérêt concret pour le développement du numérique.

               
M. LE VAN
 estime que c'est un choix stratégique.

               
M. VOILLIOT
 fait une remarque de forme. Il demande que
                        « Conseil Général des Hauts de Seine » soit indiqué en toutes lettres et que
                        l'ancienne nomenclature ne soit pas utilisée. 

               

                  
M. Brunet
 donne procuration à 
M.
                                Dhomps
, 
Mme Amrani-Mekki
 à
                                
M. Mardirossian
, 
M. de
                                l'Estoile
 à 
M. Dhomps
, 
Mme
                                Paulet
 à 
M. Perl
.

            

               
M. BALAUDE
 précise que seules quinze voix sont
                        nécessaires pour valider le vote.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les Statuts de COMETE.

            

               
Pour : 22 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. BALAUDE
 rappelle que les statuts ont été présentés
                        en commission des statuts et en CT. Il ajoute que c'est un nouveau service
                        commun qui agrège deux structures : un SCUIO IP et le BAIP (chargé de
                        l'insertion professionnelle).
Il indique que les deux services se sont regroupés en fédérant leurs actions
                        pour prendre en charge la chaîne de l'étudiant, depuis la formation jusqu'au
                        stage.

               
M. PERL
 se dit surpris par la composition du conseil du
                        SCUlOP (cinq membres de droit, deux membres élus, trois désignés par la CFVU
                        et deux personnalités extérieures).
Il se déclare peu satisfait de cette composition du conseil. Il observe qu'il
                        n'est composé que de peu de membres élus, deux personnalités extérieures et
                        seulement un étudiant et un enseignant.

               
M. BALAUDE
 précise que les membres sont désignés après
                        avoir été élus, la CFVU désignant au terme d'un vote.

               
M. PERL
 estime que ce n'est pas clair et qu'il est
                        difficile de savoir si c'est la CEVU ou le conseil qui vote.
Il suggère que soit reporté le vote.

               
M. BALAUDE
 demande si d'autres demandes d'interventions
                        sont prévues et précise que 
M. QUINIO
 va éclairer les
                        membres du CA sur ce point.

               
M. BALAUDE
 répète que les membres ne seront pas
                        désignés mais élus et que le conseil sera composé de deux étudiants, deux
                        enseignants, deux BIATSS. Il ajoute que les débats sont consultatifs.

               
Mme COULOUMA
 estime qu'il faut être plus précis pour
                        les BIATSS.

               
M. BALAUDE
 précise qu'il s'agit d'un représentant des
                        BIATSS affecté au service.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 fait un récapitulatif des cinq
                        membres élus : un représentant des personnels BIATSS affecté au service,
                        deux enseignants, deux étudiants. 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les nouveaux Statuts de SCUIO-IP.

            

               
Pour : 22 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

            
Il est indiqué qu'il sera procédé à deux votes.

               
M. BALAUDE
 précise que ces statuts sont modifiés, car
                        l'UFR LCE doit intégrer un département de langue pour non-spécialistes.
Il ajoute que c'est un point important qui a fait l'objet de nombreux
                        échanges depuis un an. Le résultat en est que les missions de l'UFR sont
                        élargies 
{cf.
 art 2).
L'article 2 énonce : 
« l'UFR coordonne la formation en
                            langues des étudiants non spécialistes et
 y 
contribue. Elle met en œuvre des programmes de recherche qui lui sont
                            rattachés ».

            
L'UFR LCE a été, en conséquence, augmenté d'un département Centre de
                        Ressources en Langues.

               
M. BALAUDE
 estime qu'un point d'équilibre a été trouvé
                        puisque c'est le département qui a vocation à coordonner le travail avec
                        l'ensemble des UFR et des enseignants compétents.
Ce rapprochement a été opéré pour assurer une plus grande efficacité à l'UFR
                        CRL qui va construire son projet en dialogue avec l'UFR LCE. Ces statuts ont
                        été présentés et approuvés, dans leurs grandes lignes, en commission des
                        statuts et à la CT.
Le vote est ouvert sur la suppression du service CRL.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la suppression du CRL en tant que service commun.

            

               
Pour : 22 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

            
Un second vote est ouvert pour l'approbation des statuts.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les Statuts de L'UFR LCE et les règlements intérieurs de l'UFR LCE et du
                            CRL.

            

               
Pour : 22 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. BALAUDE
 présente le projet de lancement de boutique
                        en ligne. Il indique que ce projet est ancien et que l'université en a rêvé
                        depuis longtemps. Il ajoute que les cinquante ans sont l'occasion de
                        remettre ce point à l'ODJ. Cette boutique va permettre aux personnels, aux
                        étudiants et à toute personne extérieure à l'université de se procurer des
                        produits griffés à l'université, certains produits sont en préparation. Il
                        fait savoir que si la plateforme de paiement en ligne est opérationnelle, le
                        site de vente en ligne est en train d'être finalisé. Il indique que les
                        articles seront vendus à 
prix coûtant
, 
TVA
 et 
frais de
                            gestion
 inclus.

               
M. PERL
 aimerait savoir si cette plateforme a vocation
                        à se rentabiliser (même si l'objectif de l'université n'est pas de faire des
                        bénéfices) et demande la date de la mise en place définitive de cette
                        plateforme web.

               
M. BALAUDE
 indique que ce calcul de rentabilité n'a pas
                        été fait. Néanmoins, il indique que des 
frais de
                            gestion
 de dix pour cent sont prévus. Il reconnaît que l'
investissement
 ne sera probablement pas
                        rentabilisé et qu'il s'agit plutôt d'un service qui participera de la
                        communication autour de l'université. Il ajoute que ces produits souvenirs
                        seront proposés à l'occasion de la course de dix km du samedi 
5 avril 2014
 prochain.

               
M. TA
 indique que l'Université Paris Ouest Nanterre la
                        Défense dispose d'un deuxième compte de 
paiement

                        en ligne sécurisé et sans 
frais de gestion
.

               
M. BALAUDE
 précise que ce n'est pas une création mais
                        une extension de site.

               
M. LE VAN
 demande des précisions sur la mise en place
                        du site.

               
M. JOUVET
 observe que ce sont des 
prix
 coûtants, majorés des 
frais de gestion
                            de l'université
. Il suggère d'imaginer des 
tarifs différenciés
, dégressifs. Il relève qu'il s'agit d'une
                        activité qui est potentiellement marginale et qui comporte des 
coûts de mise en oeuvre
.

               
M. BALAUDE
 assure qu'un bilan de la boutique sera fait
                        en cours d'année.

               
M. BRUNET
 ajoute que l'idée est sympathique et que la
                        question des 
coûts
 et de la 
rentabilité
 feraient plaisir à tout 
chef
                            d'entreprise
.

               
Mme DE FLAVIIS
 souligne que cette boutique existe déjà
                        mais n'est ouverte qu'aux services et aux composantes. Son but est de
                        permettre aux étudiants, anciens et nouveaux, d'acquérir divers articles :
                        des tee-shirts avec logo, des 
mugs
 estampillés
                        Université Paris Ouest Nanterre la Défense, des clefs USB, des stylos à
                        bille noirs gravés au logo de l'université. Elle précise que cette boutique
                        sera opérationnelle fin mars.

               
Mme CROIX
 fait remarquer que, théoriquement, ce genre
                        d'articles est offert dans les entreprises.

               
M. BALAUDE
 suggère que l'on puisse proposer un lot
                        individuel pour chaque 
administrateur
. 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la délibération suivante :

            

               
Article : 1er Conditions Générales de Vente relatives à la
                            boutique en ligne sont adoptées ;

            

               
Article 2 : il est donné pouvoir au
                                
Président
 pour fixer les 
tarifs des articles de la boutique
 selon la formule « 
prix d'achat
 de l'article majoré des 
frais de gestion majorés de la taxe
 à la
                            valeur ajoutée ».

            

               
Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 3.

            
Le Conseil d'Administration doit élire un représentant à la section
                        disciplinaire du CA compétente à l'égard des usagers.

               
M. Jean-Jacques SARTOUT
, en STAPS, présente sa
                        candidature.

               
M. BALAUDE
 indique que ce sont les membres du collège B
                        qui doivent voter.

               
Les membres du Conseil d'Administration, appartenant au
                            collège de rang supérieur ont élu à l'unanimité des suffrages
                            valablement exprimés par les membres présents ou représentés
                                
M. Jean- Jacques SARTHOU
, PRCE à l'UFR STAPS,
                            membre de la section disciplinaire compétente à l'égard des
                            usagers.

            

               
Pour : 6 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. BALAUDE
 rappelle la complexité du système qui
                        prenait en charge plusieurs indices : « 
te dispositif de
                            prise en charge des professeurs invités distinguait selon les activités
                            exercées et ia zone géographique ».

            
Il estime factice de distinguer des volumes d'enseignement car ce système
                        amenait les collègues à proposer un nombre d'heures élevées pour augmenter
                        leur 
rémunération
.
Il souligne la difficulté de faire venir des professeurs sur le contingent
                        recherche.
Ainsi, le mode de gestion des mois invités a été modifié. Le contingent est
                        fixé à vingt-deux mois alors qu'il était de vingt-quatre mois auparavant,
                        afin d'améliorer la 
rémunération des professeurs
                            invités
 sur le contingent recherche.

               
M. BALAUDE
 demande à ce que les enseignants invités sur
                        le contingent recherche donnent des conférences publiques, afin de valoriser
                        leur présence à l'université. 

               
M. GERVAIS LAMBONY
 souligne la réhabilitation de
                        l'invitation pour la recherche et l'augmentation de la 
rémunération
. Il ajoute que la procédure de recrutement, gérée
                        par la DRED, est maintenue et que c'est à l'UFR, en charge, d'adresser un
                        dossier à l'invité.

               
M. POLIT
 émet le souhait d'avoir des documents en
                        langue anglaise dans les dossiers à remplir.
Il demande des précisions sur « 
le contingent fixé à 8/1ème
                            des ETP laissés vacants
 » et aimerait comprendre ce que signifie la
                        phrase suivante : « 
chaque mois d'invité correspond pour
                            l'UFR à un potentiel de 16 HTD décompté comme tel ».

            

               
M. JOUVET
 précise qu'en ce qui concerne les documents
                        en langue anglaise la demande a été renouvelée. Pour le second point, il
                        explique que les 8/12ème permettent un équilibre budgétaire tandis que les
                        16 HTD sont valables pour la catégorie enseignement. Il précise que certains
                        UFR ont des heures spécifiques/invités dans leurs maquettes.

               
M. CONAN
 trouve que le fait d'organiser un seul régime
                        fait oublier la problématique des formations spécifiques et ajoute,
                        qu'aujourd'hui, il est impossible de faire fonctionner les filières sans les
                        professeurs invités, des postes ayant été bloqués à cet effet. Il indique
                        que, dans le cadre du LMD2, on n'avait pas cette restriction de 8 sur 12.
                        Par ailleurs, il affirme qu'il lui semble ardu de faire fonctionner les
                        diplômes droit français/droit étranger dans les conditions actuelles. Il
                        fait observer que les professeurs invités font 36 heures. D'autre part, il
                        remarque que l'on a mis en place deux dispositifs dont l'un est exclusif de
                        la logique recherche.

               
M. JOUVET
 précise que ce dispositif ne concerne que les
                        membres déjà invités.

               
M. CONAN
 relève que l'on passe d'une année budgétaire à
                        une année civile. Il est, en effet, précisé que 
« la date
                            d'arrivée en France de l'invité détermine l'année civile de rattachement
                            ».

            
Il attire l'attention sur le fait que le système est compliqué et qu'avec ce
                        type de logique on ne peut plus fonctionner comme auparavant. 
M.
                            CONAN
 tient à ce que l'on précise ce point car il affirme que
                        l'UFR de droit ne pourra faire seul cet effort.

               
M. JOUVET
 suggère une modification de l'article en
                        faisant basculer la phrase sous le premièrement : 
« le
                            professeur invité s'engage à produire une conférence à l'attention d'un
                            public dépassant la structure d'accueil
 ». Il propose de maintenir
                        le contingent destiné à la recherche.

               

                  
M. El Ghozi
 donne procuration à 
M.
                                Jouvet
.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la 
rémunération des invités
.

            

               
Pour : 15 ; Contre 0 ; Abstentions : 5

            

               
Mme GERVAIS
 explique qu' 
« à la
                            demande des organisations syndicales, l'Université accepte de mettre ses
                            moyens de communication à disposition des organisations syndicales
                            représentatives du personnel à des fins de communication sur les
                            messageries «électroniques professionnelles du personnel de l'Université
                            ».

            
Il est rappelé que l'article 2 reprécise les régies conformes à la
                        législation sur la loi informatique et libertés.

               
M. JOUVET
 fait savoir que les trois chartes ont été
                        passées en CT et approuvées à l'unanimité.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la charte du bon usage des listes de diffusion syndicales.

            

               
Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstention : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la charte du bon usage de l'accès à Intranet par les organisations
                            syndicales.

            

               
Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la charte du bon usage des 
moyens
 de
                            reprographie par les organisations syndicales.

            

               
Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            

               
M. BALAUDE
 fait observer qu'il n'y a rien de nouveau
                        par rapport à ce qui avait été mis en place l'année dernière et qu'il s'agit
                        de définir une fourchette de promotion maximum. 
L'objectif est de garantir un nombre constant de promotions ainsi qu'un
                        nombre important de 
promotions cumulées
 avec des
                            
promotions internes
 (il s'agit d'une
                        variable avec un maximum fixé).
Il a été décidé, aux vues des demandes examinées en CAR, que les 
promotions
 des deux premières catégories seraient
                        égales à cinquante pour cent des demandes de 
promotions
 formulées.
Pour la classe exceptionnelle, un tiers des demandes a été satisfait, l'idée
                        étant de rapprocher les demandes présentées de ce qu'il a été envisagé de
                        couvrir.

               
M. JOUVET
 précise que le CA déterminera une enveloppe
                        pour les 
promotions
 et que le CAC restreint les
                        déterminera.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le contingent d'avancement de grade des Enseignants Chercheurs, campagne
                            2014 (promotion au 
01/09/2014
).

            

               
Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

            

               
Mme COULOUMA
 demande des explications sur le sigle
                        SIRH.

               
M. PIERRE
 explique que SIRH signifie Système
                        d'information des Ressources Humaines (SIHAM).

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention avec l'AMUE concernant l'accompagnement dans le cadre du
                            SIHAM.

            

               
Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'accord de consortium avec le CNRS, l'Université de Lorraine,
                            l'Université d'Aix-Marseille, l'Université d'Orléans, l'INRIA, la BNF et
                            l'INSERM.

            

               
Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'accord de consortium avec les Ecole des Hautes Etudes en Sciences
                            Sociales (EHESS), le CNRS, l'Ecole Pratique des Hautes Etudes,
                            l'Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, l'Ecole Nationale
                            d'Administration, l'Institut National de la Santé et de la Recherche
                            Médicale, l'Université Paris 13, l'Ecole Normale Supérieure,
                            l'Université Paris Descartes, l'Université d'Aix-Marseille et le Collège
                            de France.

            

               
Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'accord de consortium avec l'Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, le
                            CNRS, l'Université Paris Diderot, l'Université Paris Est-Créteil Val de
                            Marne, l'Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis, l'Université Paris
                            Descartes, l'Ecole des Hautes Etudes en Sciences sociales, l'Ecole
                            Pratique des Hautes Etudes, l'institut de Recherche pour le
                            Développement, le Conservatoire National des Arts et Métiers.

            

               
Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'avenant n°2 à l'accord cadre du 23 janvier 2002 avec l'Université de
                            Thammasat (Thaïlande).

            

               
Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'avenant n°2 à l'avenant au protocole d'accord avec l'Université
                            d'Otago (Nouvelle Zélande).

            

               
Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'avenant n ° 1 de la convention de mobilité Académique avec
                            l'Université de los Andes (Colombie).

            

               
Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

            

               
M. JOUVET
 fait savoir que la salle de lecture de droit
                        de la BU va être rénovée.

               
M. BALAUDE
 précise que l'ancienne salle de prêt en
                        libre accès va devenir la salle de droit, laquelle deviendra le premier
                        espace du CRCN.

               

                  
Mme Croix
 donne procuration à 
Mme
                                Robert
, 
M. Mardirossian
 retransmet
                            la procuration de 
Mme Amrani- Mekki
 à 
M.
                                Balaude
, 
M. Mardirossian
 donne
                            procuration à 
M. Balaude
, 
Mme Tixier du
                                Mesnil
 à 
M. Le Van
.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
marché de travaux de rénovation
 de la
                            salle de prêt de la Bibliothèque Universitaire.

            

               
Pour : 20 ; Contre 0 ; Abstentions : 2.

            

               
M. BALAUDE
 indique qu'un 
don
 symbolique et important a été proposé par la fille de
                            
M. ALLAIS
 et accepté par l'université. Les
                        publications sont en cours de catalogage.

               
M. BALAUDE
 fait savoir que le 
crédit coopératif
 met à la disposition de l'université une
                        salariée pour aider à développer les actions de la Présidence de
                        l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense dans le champ de l'économie
                        sociale et solidaire ; elle travaillera sur le projet PEPITE.
Cette mise à disposition, qui prendra fin le 
30 juin
                            2015
, n'occasionnera aucun coût pour l'université, si ce n'est
                        des 
frais de mission
.
Une poursuite de collaboration pourra être proposée par le 
crédit coopératif
.

               
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à 
19 h 48
.