Participants :

               

                        
Membres délibératifs présents

                     

                              
Collège A

                           

                              
Collège B

                           

                              
Collège BIATSS

                           

                        
Personnalités Extérieures

                     

                        
Membres consultatifs et invités

                     

                        
Directeurs d'UFR et Instituts

                     

                        
Directeurs des services communs et
                                    généraux

                     
ORDRE DU JOUR

               
Approbation du compte rendu de séance du 
21 octobre 2013

               

            

               
Politique générale et instances

            

               
Information sur le volet commun du contrat de site de la
                        COMmunauté d'universités et d'Etablissements

            

               
Ouverture des débats

            

               
Politique des langues

            

               
Désignation d'un membre de la commission des marchés
                        représentant les enseignants

            

               
Élection d'un membre de la section disciplinaire compétente à
                        l'égard des usagers

            

               
Donation de l'Etat indien aux treize universités parisiennes du
                        bâtiment constituant l'extension de la

            

               
Maison de l'Inde à la Cité internationale universitaire de
                        Paris.

            

               
Finances

            

               

                  
Tarifs des lecteurs extérieurs
 au Service Commun
                        de la Documentation

            

               
Patrimoine

            

               
CV 2013-432 - Axe de modernisation du campus de Nanterre -
                        Conseil Général des Hauts-de-Seine (CG 92)

            

               
Dossier d'expertise tranche III site de Ville d'Avray -
                        Modification

            

               
Scolarité et vie universitaire

            

               
IEJ - Préparation d'été à l'examen d'entrée au Centre Régional
                        de Formation Professionnelle des 
Avocats

               

            

               
CREFOP - Renouvellement et modifications du DU "direction de
                        structure de la petite enfance"

            

               
Conventions et marchés

            

               
CV 2013-585 - Convention d'occupation - Association HF
                        Prévention

            

               
CV 2014-001 - Accord de consortium - Institut National d'Etudes
                        Démographiques (INED) - Université Paris Descartes - Université Paris 1
                        Panthéon Sorbonne - Université Montesquieu - Université de Strasbourg

            

               
CV 2014-002 - Accord de consortium - La fondation de coopération
                        scientifique Paris Sciences et Lettres Quartier Latin - L'Ecole Normale
                        Supérieure - Le Centre national de la recherche scientifique - Le Collège de
                        France - Université Paris Sorbonne

            

               
CV 2014-003 - Avenant n°8 à l'accord cadre du 19 avrils 2006 -
                        Agence Universitaire de la Francophonie, (AUF) - Master Professionnel
                        sciences de l'information et de la communication (M2) Conception et Gestion
                        de Projets Numériques Territoriaux (CGPNT).

            

               
CV 2014-006 - Convention de partenariat - INSHEA

            

               
CV 2014-004 - Convention de coopération - Université de Gafsa
                        (Tunisie)

            

               
CV 2014-005 - Accord de cooperation - The Institute of Education
                        of the University of London (Royaume-Uni) - Master de Français Langue
                        Étrangère (Master FLE)

            

               
CMP 2014-001 - Convention SIFAC dématérialisation

            

               
Marché 2013-058 - Gardiennage

            

               
Marché 2013-049 - Marché d'entretien et de maintenance des
                        extincteurs d'incendie portatifs et des colonnes sèches des bâtiments des
                        sites de l'université Paris Ouest Nanterre La Défense

            

               
Accord-cadre 2013-010 - AMUE - EPST

            

               
Informations

            

               

                  
Participants :

               

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs présents

                     

                     

                        

                           

                              
Collège A

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
Mme AMRANI-MEKKI

                           

                           

                              
M. MARDIROSSIAN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège B

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme TIXIER du MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                           

                              
M. BOUSLIMI

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège BIATSS

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Personnalités Extérieures

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                     

                        
M. MARIUS

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs et invités

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. GERVAIS LAMBONY

                     

                     

                        
M. DUVAL

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
M. FONTAYNE

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
Mme HUGHES

                     

                     

                        
M. BINCZAK

                     

                     

                        
Mme GRILLET

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs d'UFR et Instituts

                     

                     

                        
Mme AJI

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. PINA

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs des services communs et
                                    généraux

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
M. MULLER

                     

                  

               

            

               
Approbation des comptes rendus de séances du 
21
                            octobre 2013

               

               
Politique générale et instances

               
Information sur le volet commun du contrat de site de la COMUE

               
Politique des langues

               
Désignation d'un membre de la commission des marchés représentant les
                        enseignants

               
Élection d'un membre de la section disciplinaire compétente à l'égard des
                        usagers

               
Donation de l'Etat indien aux treize universités parisiennes du bâtiment
                        constituant l'extension de la Maison de l'Inde à la Cité internationale
                        universitaire de Paris

               
Finances

               

                  
Tarifs des lecteurs extérieurs
 au SCD

               
Patrimoine

               
CV 2013-432 - Axe de modernisation du campus de Nanterre - Conseil Général
                        des Hauts-de-Seine (CG 92)

               
Dossier d'expertise tranche III site de Ville d'Avray -
                        Modification

               
Scolarité et vie universitaire

               
IEJ - Préparation d'été à l'examen d'entrée au CRFPA

               
CREFOP - Renouvellement et modifications du DU "direction de structure de
                        la petite enfance" (hors tarif.)

               
Conventions et marchés

               
CV 2013-585 - Convention d'occupation - Association HF Prévention

               
CV 2014-001 - Accord de consortium - Institut National d'Etudes
                        Démographiques (INED) - Université Paris Descartes - Université Paris 1
                        Panthéon Sorbonne - Université Montesquieu - Université de Strasbourg

               
CV 2014-002 - Accord de consortium - La fondation de coopération
                        scientifique Paris Sciences et Lettres Quartier Latin - L'Ecole Normale
                        Supérieure - Le Centre national de la recherche scientifique - Le Collège de
                        France - Université Paris Sorbonne

               
CV 2014-003 - Avenant n°8 à l'accord cadre du 
19
                            avril 2006
 - Agence Universitaire de la Francophonie AUF) -
                        Master Professionnel sciences de l'information et de la communication (M2)
                        Conception et Gestion de Projets Numériques Territoriaux (CGPNT)

               
CV 2014-006 - Convention de partenariat - INSHEA

               
CV 2014-004 - Convention de coopération - Université de Gafsa
                        (Tunisie)

               
CV 2014-005 - Accord de coopération - The Institute of Education of the
                        University of London (Royaume -Uni) - Master de Français Langue Étrangère
                        (Master FLE)

               
CMP 2014-001 - Convention SIFAC dématérialisation

               
Marché 2013-058 - Gardiennage

               
Marché 2013-049 - Marché d'entretien et de maintenance des extincteurs
                        d'incendie portatifs et des colonnes sèches des bâtiments des sites de
                        l'université Paris Ouest Nanterre La Défense

               
Accord-cadre 2013-010 - AMUE - EPST

               
Informations

               
Liste des conventions et des marchés entrant dans le champ de la
                        délégation

               
Questions diverses

            

               
l'Université Paris Lumières et ses instances

               
au sein des établissements

               
entre l'université Paris Lumières et l'ensemble de ses membres.
                        

            

               
Le MESR demande des enseignements en langues à tous les semestres
                            ,

               
L'objectif est d'aller vers la certification ; pour cela, il faut
                            s'assurer du niveau des étudiants à la fin de la L3 et offrir la
                            possibilité de passer des certifications TOEIC, TOEFL à ceux qui le
                            souhaitent ;

               
Les contraintes budgétaires doivent être respectées.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2014-01-27

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Le 
Président
 constatant que le quorum
                            est atteint, ouvre la séance à 
14 heures
                            20
.

            
En préambule, le 
Président
 réitère ses vœux aux membres
                        du Conseil d'Administration et déclare que l'ordre du jour du Conseil
                        d'Administration commencera par l'approbation du compte-rendu de la séance
                        du Conseil d'Administration du 
21 octobre
                            2013
, puis continuera avec la présentation du contrat de site de
                        la COMUE Université Paris Lumières par son président. Le
                            
Président
 précise qu'un dernier temps d'échange se
                        fera sur des points importants en présence des membres de la COMUE puis
                        qu'il sera discuté de sujets qui intéressent l'Université.

               

                  
Mme GILLMANN
 donne procuration au
                                
Président
 ; 
M. SARKOZY

                            donne procuration à 
M. POLIT
: 
M. COHN-
                                BENDIT
 donne procuration à 
M.
                                BALAUDE
 :

            
Le vote est ouvert sur le compte-rendu du 
21 octobre
                            2013
.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le compte rendu de séance du 
21 octobre
                                2013
.

            

               
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention(s) : 0.

            
Le 
Président
 indique que 
M. BINCZAK

                        va s'exprimer sur le contrat de site dans lequel va s'inscrire l'université.
                        Il le remercie d'avoir répondu favorablement à cette invitation dont
                        l'objectif est d'instaurer un dialogue entre les différentes instances.

               
M. BINCZAK
 le remercie, à son tour, et fait un point
                        d'avancement sur le projet du contrat de site provisoire. Il note que nous
                        sommes dans les derniers instants d'installation et souligne que déjà le
                        PRES cède la place à la COMUE qui permettra d'entamer une large
                        concertation.

               
M. BINCZAK
 fait un état des lieux sur cette période
                        transitoire et souligne que celle-ci est jalonnée d'échéances.
Il précise qu'une circulaire a été envoyée en octobre, indiquant les
                        principaux jalons de la contractualisation : les différentes étapes du
                        calendrier, la méthode à employer et un référentiel contractuel de site
                        comportant une trentaine de questions.
Le projet de site, ainsi renommé par le MESR, servira d'introduction du
                        dialogue contractuel, et de base pour une première stratégie, tant au niveau
                        du site qu'au niveau des établissements.
Au niveau des établissements, un courrier sera envoyé entre février et mars
                        appelant l'attention sur les points sur lesquels vont se nouer les dialogues
                        contractuels.
Au niveau du site, une circulaire, envoyée en octobre, précise que c'est sur
                        la base d'une première synthèse du projet stratégique de site que s'engagera
                        un échange visant à aboutir au volet commun du contrat de site prévu pour le
                        printemps prochain, tandis qu'en juin, les jalons de site, proposés
                        conjointement par le MESR et les cinq communautés de la vague D seront
                        examinés.
Il explique que la méthode, liée au fond, est spécifique au PRES et repose
                        sur trois niveaux :
Il indique que les directions des deux universités ont identifié des axes
                        stratégiques qui font l'objet d'une lettre de cadrage destinée à identifier
                        les actions communes. Le principe retenu est d'éviter une mutualisation
                        systématique et générale afin de répondre à un double objectif : éviter les
                        doublons et identifier les mutualisations au niveau du site. Des groupes de
                        travail thématiques ont été instaurés en fonction de ces axes.

               
M. BINCZAK
 précise que des élus, chargés de missions,
                        veilleront à l'institution de groupes thématiques pour la politique
                        numérique, une politique internationale a été développée et fait savoir
                        qu'un comité de pilotage se réunira dans les mois à venir.
Il ajoute que les contributions, qui n'ont pu être synthétisées, dans un
                        projet présenté au Conseil d'Administration du PRES le 9 avril, validé le 8
                        juillet, le seront ultérieurement. Il souligne, par contre, que le programme
                        scientifique et le projet d'offre de formation ont été approuvés. Il met
                        l'accent sur le fait que dès octobre 2013, une réflexion a été relancée et
                        que des réponses sont en préparation.
Il continue en précisant que le deuxième niveau de concertation concerne
                        directement les établissements membres. Il fait remarquer que ni une fusion,
                        ni même une structure fédérale ne sont envisagées.
Il précise que les lettres de cadrage concernant la politique doctorale ont
                        fait l'objet de discussion en réunion.

               
M. BINCZAK
 fait observer que concernant les membres
                        associés, la concertation, selon les statuts propres a chaque membre
                        associé, a été conduite au sein des onze membres du PRES toujours dans un
                        procédé itératif, collaboratif d'échange et de retour avec les membres. Il
                        précise qu'il est envisagé de réunir l'ensemble des 
directeurs
                            d'unité de recherche
 au sein de chaque établissement pour
                        contribuer à l'élaboration d'une politique en matière numérique. Il indique
                        que les deux LABEX ainsi que l'IDEFI se sont réunis pour réaliser une
                        synthèse et qu'une proposition de texte sera livrée.
Il informe qu'une réunion spécifique dite « de contractualisation » a eu lieu
                        avec le Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) en décembre, et
                        souligne la volonté commune de collaborer avec le CNRS pour créer un bureau
                        Europe.

               
M. BINCZAK
 indique que la première version du projet de
                        projet stratégique de site sera diffusée. Il précise que son contenu ne
                        donne que des pistes en raison du pourcentage de réponses arrivées En effet,
                        seulement soixante-quinze pour cent de propositions de réponses aux
                        questions de la DGESIP sont parvenues, les vingt- cinq autres restants
                        devant arriver dans les plus brefs délais. Ainsi, aucune proposition n'est
                        définitivement stabilisée aujourd'hui, l'objectif étant d'essayer d'avancer
                        demain. Il ajoute que les propositions qui arrivent en complément de la
                        politique doctorale n'ont pas encore été examinées par le conseil
                        scientifique de Paris 8,

               
M. GERVAIS LAMBONY
 indique que la mise en place d'un
                        collège doctoral commun est envisagée ainsi que la mise en place d'actions
                        de formations communes, notamment sur le plan de la professionnalisation. Il
                        est également proposé de s'accorder sur les éléments qui définissent ce
                        qu'est une thèse de doctorat afin d'arriver à un diplôme commun mais
                        spécifié Université Paris Lumières/P8 et Université Paris Lumières/P10.

               
M. BRECHET
 fait savoir qu'un travail avec l'université
                        Paris 8 est en cours pour définir les grands axes de la politique de
                        formation de l'université Paris Lumières et définir ainsi le paysage de
                        formation : un quart des étudiants sont inscrits en langues, quinze pour
                        cent en droit et économie, gestion. Il précise, en outre, qu'un cadre de
                        collaboration durable par étapes a été défini, et qu'une réflexion sur la
                        complémentarité des formations est menée. Il ajoute qu'il est procédé à une
                        définition de mentions communes sous lesquelles des partenariats pourraient
                        être développés dans les années qui viennent.

               
M. BRECHET
 note que même en présence de deux mentions
                        identiques, on relève des différences.
Pour les Licences, les bassins de recrutement sont très différents. Pour les
                        Masters, les avis de la DGESIP ont été confrontés ainsi que les mentions
                        prévisibles et prévisionnelles de basculement afin de marquer des
                        différences dans les formations. Ce travail efficace a abouti à une offre de
                        Master vraiment concertée pour les formations.
Par exemple, le master traduction et interprétation a été rendu autonome avec
                        une claire répartition des domaines de spécialisation La traduction
                        juridique, économique, audiovisuelle sera implantée à Nanterre tandis que la
                        traduction - nouveaux médias- et la traduction littéraire relèveront de
                        Paris 8, une répartition s'est effectuée entre les deux Universités.
Il est prévu d'organiser un outil permettant d'assurer le dynamisme. Une
                        volonté de veiller à l'articulation entre les deux formations est clairement
                        affichée.
Il indique qu'il faudrait envisager de concevoir un outil permettant de
                        mutualiser et affirme la volonté de susciter des partenariats ainsi que le
                        désir d'assurer un ancrage territorial pour les formations professionnelles.
                        Il souligne la volonté de mettre en place les bases d'une collaboration
                        durable au niveau de nos deux offres de formation.
Il note que pour la formation spécifique Paris Lumières, n'existe qu'un seul
                        projet déposé au MESR qui restera le seul projet de formation licence/master
                        : le nouveau collège d'études politiques. Ce projet, alternatif à tout ce
                        qui existe dans nos universités, et ailleurs, notamment à Sciences po en
                        matière de formation aux études politiques, envisage un lancement décalé des
                        quatre années du projet (L2 en 2015/2016, L3 en 2016/2017, M1 en 2017/2018
                        et M2 en 2018/2019), de façon à avoir, sur l'ensemble du contrat, le projet
                        intégralement lancé par étapes.
Il fait savoir que des modules pédagogiques doivent être conçus, beaucoup de
                        projets de même nature devant voir le jour.
Des projets de partenariat avec la BDIC sont envisagés Par ailleurs, des
                        pistes sont étudiées avec les musées pour concevoir des modules mixtes. Il
                        serait utile de favoriser les échanges de bonne pratique entre les
                        enseignants des deux universités. Un travail à l'élaboration d'outils
                        numériques est mis en chantier afin de faciliter la mise en œuvre de
                        formations Co-habilitées.
Pour les formes mixtes, il existe des problèmes de déplacements, ainsi, il
                        note qu'il faudrait doter les universités d'outils tels que des salles de
                        podcast permettant d'avoir des formations à cheval sur les deux universités
                        sans occasionner de déplacements, ce qui permettrait une ouverture à un
                        public élargi.
Le dernier axe est l'aide à la professionnalisation des étudiants en
                        organisant des évènements communs, autour de forums de métiers, aux deux
                        universités, l'apport d'un soutien pour la mise en place du suivi des
                        diplômés et la création de réseaux, l'installation d'incubateurs. Des
                        initiatives à ce sujet ont été prises à Paris 8. Il s'agit de décliner les
                        cliniques pour avoir un modèle, dans l'université Paris Lumières,
                        fédérateur, distinctif par rapport aux autres universités et cohérent par
                        rapport aux grands axes qui avaient été fixés, par exemple une clinique de
                            l'
économie sociale
, du numérique en prenant
                        appui sur les LABEX et sur les IDEFI, afin que les étudiants demeurent en
                        contact avec différents métiers de manière à leur offrir des cadres de
                        professionnalisation en prise sur l'actualité.
Il note qu'un travail en bonne entente s'effectue avec les collègues de Paris
                        8 et qu'il existe une volonté commune à la fois de maintenir une spécificité
                        et de renforcer la singularité. Afin de concevoir ce qui fait défaut, un
                        travail commun s'effectue dans le cadre du PRES.

               
M. JOUVET
 intervient sur la politique numérique, il
                        estime qu'il faut développer les synergies des deux universités.
L'objectif serait de coordonner les schémas directeurs des deux
                        établissements à moyen terme, renforcer et mutualiser les outils
                        pédagogiques
Il souligne qu'une structure et le développement du numérique pour le
                        territoire sont initiés. Il est nécessaire, par ailleurs, de construire une
                        mémoire commune pour l'accès aux ressources numériques en tant qu'outil.
                    

               
M. BINCZAK
 observe que l'on est intervenu sur la vie
                        étudiante, par exemple, en créant un observatoire, en montant un orchestre
                        inter universitaire, en créant des logements ou encore un Pass culture avec
                        l'ensemble des membres qui relèvent du domaine culturel. Ce dernier dossier
                        est suivi par les deux Vice-présidents étudiants de l'université Paris
                        Lumières.

               
Mme HUGHES
 confirme que des discussions sont en cours
                        sur les politiques internationales et qu'une réunion a été organisée avec
                        les collègues de Paris 8. Des orientations ont été prises dans le but
                        d'améliorer la mobilité et les modalités d'accueil des enseignants et des
                        étudiants, de développer des formations avec Co-diplomation. de créer des
                        chaires et de développer les 
offres de stages à
                            l'international
. Par ailleurs, mutualiser les moyens et les
                        réseaux internationaux pourrait permettre de participer à des salons
                        internationaux.

               
M. BINCZAK
 signale que cette procédure itérative et
                        collaborative va se poursuivre pendant quelques mois avant de soumettre le
                        projet, en fin de procédure, aux Conseils d'Administration des deux
                        universités.

               
M. BALAUDE
 remercie les intervenants. Il indique que le
                        projet stratégique de site est en construction pour quelques jours encore.
                        Un document de travail servira de base pour les discussions avec le
                        ministère. L'essentiel des propositions a été présenté oralement.
Les documents seront diffusés dès qu'ils seront disponibles et feront l'objet
                        d'échanges dans le cadre des instances. Cet enchaînement, qui est serré,
                        comportera un volet commun et des volets spécifiques. Une fois l'esquisse du
                        volet commun achevé, il faudra finaliser très rapidement le volet spécifique
                        qui correspond aux projets portés par l'université. L'objectif est de
                        pouvoir discuter lors des séances du CAC du 
4 mars
                            2014
 et du CA du 
10 mars 2014
 de
                        l'articulation entre volet commun et volets spécifiques. Le cadre des
                        instances donnera l'occasion de discuter de ces sujets cruciaux. Il indique
                        qu'un travail identique se fera à Paris 8.
Pour la COMUE, 
M. BALAUDE
 suggère à 
M.
                            BINCZAK
 que soit organisé un Conseil d'Administration de la
                        COMUE qui permettrait de discuter ensemble sur le document afin d'obtenir
                        une sorte de validation.
Une discussion est engagée sur l'avenir du PRES/COMUE, il s'agit de faire le
                        tour des questions et d'y apporter des réponses, les textes de loi apportent
                        des précisions sur la pertinence des 
diverses
                            formules
.

               
M. BALAUDE
 propose que soit organisée une Assemblée
                        générale consacrée à la question de l'université Paris Lumières, le 
6 février 2014
 à 
midi
. Il souligne que la 
Présidente de Paris
                            8
 sera présente et que lui-même ira débattre dans les mêmes
                        conditions à P8.
Il souligne qu'il est important de débattre des disponibilités qui s'offrent
                        à nous avec les éléments sur table. Le cadre institutionnel devrait être
                        fixé en vue de la conclusion d'un accord entre les deux universités. Il
                        conclut qu'une réflexion est à conduire ensemble.

               
M. LE VAN
 se déclare impressionné par la présentation
                        faite et reconnaît qu'il n'avait pas mesuré le travail accompli. Il continue
                        en déclarant que pour autant des représentants ont été élus, et que les
                            
administrateurs
 avaient voté un 
budget
 pour faire fonctionner ce PRES. Il déplore
                        les 300 000 € de 
dépenses
 effectuées au lieu des
                        125 000 € votés pour contribuer au feu PRES Paris Lumières. Il indique que
                        le 
budget
 tel qu'il est présenté ne contient pas
                        de réels éléments permettant de décrypter le 
budget du
                            PRES
, hormis en ce qui concerne la 
masse
                            salariale
.

               
M. BINCZAK
 reconnaît que la prise en charge des RH a
                        fait l'objet, comme dans les autres PRES, de phases de tâtonnements
                        successives.
Il indique qu'au niveau de l'université Paris Lumières en décembre 2012, le
                        rééquilibrage était prévu de façon égalitaire dans la note budgétaire.
Il fait savoir qu'au printemps dernier, une discussion s'est engagée sur la
                        possibilité d'abonder le 
budget du PRES
 pour
                        respecter le principe d'égale 
contribution
. Les
                        deux universités ont finalement conclu à un rééquilibrage et à la garantie
                        du principe d'égale 
contribution
. 
Il insiste sur le fait que deux appels à projet ont été lancés en 2014 : l'un
                        à hauteur de 90 000 €. l'autre à hauteur de 100 000 € pour un appel à projet
                        total d'environ 200 000 €.
Il fait observer que les émoluments dus à la personne recrutée ont été pris
                        en charge à hauteur de 50 % par la caisse des dépôts et consignation.

               
Mme CROIX
 demande comment est constitué le 
budget de fonctionnement
 de 150 000 €, et fait
                        observer qu'aucun document n'a été mis à disposition des
                            
administrateurs
. Elle rappelle que le PRES a été
                        créé le 
1er octobre 2012
 (les statuts
                        prévoyaient une phase transitoire) et que le premier 
budget
 arrêté par les représentants des deux universités
                        fondatrices, n'incluait pas les 
dépenses RH
.

               
M. BALAUDE
 fait remarquer qu'un 
administratif
                            de haut niveau
 est nécessaire et que la 
charge salariale
 n'était que de 50 % pour l'université. Il
                        ajoute que la 
rémunération du salarié
 embauché
                        est en discussion compte tenu des 
financements du
                            PRES
.

               
M. BINCZAK
 ajoute que ces 150 000 € sont des 
dépenses classiques
.

               
M. LE VAN
 s'étonne et demande si l'extrait du PV du
                        Conseil d'Administration a bien été transmis au PRES, car les
                            
administrateurs de l'UPOND
 ont voté une 
contribution
 de 125 000 € tout compris pour
                        l'année 2014

               
M. BINCZAK
 répond qu'un bilan sera présenté en février
                        et ajoute qu'il y a eu beaucoup de réunions jalonnées par des échéances.

               
M. VOILLIOT
 reconnait avoir appris beaucoup de choses
                        et relève que ce débat méritait d'être organisé, au-delà des péripéties
                        financières. Le Conseil d'Administration s'empare d'une question
                        d'importance pour l'avenir.
Il continue en indiquant que les deux universités n'ont pas d'histoire
                        commune alors qu'on les rapproche hâtivement, il estime que le pari était de
                        penser qu'un travail commun pourrait être effectué ensemble. Il note que
                        certes les liens noués ne demandaient qu'à être consolidés, il affirme que
                        ce pari est en cours et peut être gagné si la dimension de projet est mise
                        en avant, non pas uniquement comme un instrument de rationalisation de
                        projets entre les deux établissements ou bien encore une fusion qui ne dit
                        pas son nom, mais comme des projets portés qui enrichissent les projets
                        potentiels même s'ils demandent à être consolidés.
Le deuxième pari était que les deux établissements aient une attitude de
                        construction d'un cadre institutionnel innovant, beaucoup de réticences, de
                        craintes se sont manifestées face au PRES : le cadre lui-même, la
                        méconnaissance de l'autre etc.
Il relève que même si ce cadre convient peu, il existe une volonté d'en faire
                        quelque chose de différent de ce qui était prévu dans le cadre
                        institutionnel. Il note que la loi FIORASO s'inscrit dans une perspective
                        technocratique et autoritaire et considère que, pour rester conforme au
                        projet initial, il est nécessaire de sortir du format imposé par le
                        ministère, tout en restant dans le cadre légal.
Il estime nécessaire de revoir le cadre institutionnel, qui devra se
                        transformer soit en COMUE soit en regroupement - autre alternative offerte
                        par la loi.
Il émet le souhait d'avoir un débat sur la question de la perspective du
                        regroupement laquelle pourrait nous laisser croire que ce regroupement irait
                        vers une fusion qui ne porterait pas son nom.
Il souligne que le regroupement et la perspective du PRES sont différents et
                        insiste sur le fait qu'un projet fut très rapidement adopté. Il s'inquiète
                        sur la remise en cause éventuelle de cet accord initial, il affirme qu'un
                        débat doit avoir lieu. Il se déclare favorable au principe de l'Assemblée
                        générale, celle-ci devant être préparée au niveau des départements et des
                        UFR. Il estime la date du 
6 février 2014
 trop
                        rapprochée et regrette un déficit d'information sur la question.
Il demande qu'une étape intermédiaire se fasse au niveau de l'UFR, du
                        département, et émet le souhait d'un débat sur le type de statuts
                        désiré.
Il plaide pour la nécessité de faire le pari que nos deux établissements
                        soient quelque chose d'autre qu'un statut- type de COMUE imposé par un
                        ministère. Il souligne qu'une réflexion sur les instances permettrait de
                        réfléchir aux modes de fonctionnement de ce type d'instances, il affirme
                        qu'un débat institutionnel est important et précise qu'il ne doit pas être
                        escamoté. Il estime que ce débat doit s'appuyer sur une capacité d'innover
                        aux marges de la loi et permettre de solliciter des soutiens politiques pour
                        obtenir des marges de manœuvre. 
Il pense que l'issue ne doit pas être connue d'entrée de jeu et espère rester
                        dans une perspective d'association d'établissements. Il achève en disant que
                        pour créer une dynamique positive il est nécessaire de débattre de toutes
                        les propositions qui apparaissent.

               
M. BALAUDE
 exprime son accord avec l'esprit général de
                        ces remarques, l'idée de projet reste l'idée directrice. Il reconnaît que la
                        loi ESR a compliqué les choses car elle impose de réfléchir dans un cadre
                        différent avec deux options : rapprochement ou fusion. Il constate que la
                        loi ouvre le choix entre deux types de regroupement dont l'un n'a pas été
                        retenu car ses défauts semblent évidents. Toutefois, il estime qu'il faut en
                        débattre bien que des arguments forts aillent dans le sens de la COMUE
                        plutôt que dans celui de l'association.
La loi ne dit pas que le modèle confédéral ne peut se faire que sur le modèle
                        de l'association, tout va se jouer sur le transfert de compétences. Comme
                        rien n'impose de transférer à proprement parler des compétences dans le
                        cadre de la COMUE, seuls les statuts devront le déterminer.
En revanche, l'association, en dépit des apparences, satellise des
                        établissements à un établissement pilote et nécessite donc un établissement
                        chef de file.
Cet argument devrait permettre d'orienter la réflexion des
                            
administrateurs
 sur l'opportunité d'opter pour ce
                        statut d'association. Il est à noter que le MESR a fait en sorte que le
                        statut d'associé soit : soit un statut d'associé à un plus gros
                        établissement soit un statut d'associé à un PRES, ce qui poserait
                        inévitablement des difficultés.
Il précise que le MESR demande un seul établissement interlocuteur par site.
                        Il est donc logique qu'il s'agisse d'un établissement nourri à part égale
                        par les deux universités, sinon ce serait l'une des deux universités. Ce
                        statut d'association semble donc instituer un lien de subordination.
Le 
Président
 estime que les statuts vont être
                        déterminants et que la rédaction doit être précise et concertée. Il est
                        prévu de faire voter les statuts de l'Université Paris Ouest Nanterre la
                        Défense et de l'université Paris lumières au printemps.
Il informe que la loi va être amendée pour introduire un assouplissement des
                        règles électorales sur les instances de la COMUE afin de permettre des
                        élections au suffrage indirect. Toutefois, l'engagement que ces élections
                        auraient lieu au suffrage direct avait été pris, il est donc souhaitable
                        qu'il soit maintenu.

               
Mme COULOUMA
 demande des précisions sur la différence
                        entre le modèle fédéral et confédéral et demande les raisons de la mise en
                        œuvre de la mutualisation et de la rationalisation dans la mesure où il ne
                        s'agit pas d'une COMUE fusionnelle

               
M. BINCZAK
 précise qu'il ne tient pas à intervenir sur
                        les choix des deux établissements et qu'il est respectueux de la rencontre
                        entre les deux établissements.
Il remarque qu'il est envisagé par certaines COMUE de ne rien transférer et
                        de ne rien prévoir dans les statuts en termes de transfert De surcroît, tant
                        que les statuts ne sont pas votés, nous ne savons pas ce que nous sommes, ni
                        les conséquences de l'association et de ses effets, l'un de ceux-ci serait
                        que l'établissement associant négocie avec les instances. Or, l'un des
                        principes fondateurs de l'université Paris Lumières est le principe
                        d'égalité des membres fondateurs.

               
M. BALAUDE
 note que nous avons besoin de travailler de
                        façon fine, et pense qu'il s'agit de conserver les équilibres et
                        prérogatives dans le cadre du PRES.
Il compte donner une priorité au projet ainsi qu'une souveraineté absolue aux
                        deux établissements.
Il ne s'agit pas de transférer des compétences mais d'avoir un regard
                        synoptique sur l'ensemble des formations, cette mutualisation doit apporter
                        des 
bénéfices supplémentaires

            

               
M. JOUVET
 estime qu'il est urgent de réaffirmer la
                        philosophie Paris lumières : une construction par projet. Un mouvement très
                        fort à la DGESIP pousse à dire que c'est une fusion, un signal doit donc
                        être donné rapidement. Il propose que soit élaboré un préambule aux statuts
                        réaffirmant les valeurs, l'objet et la direction envisagée pour l'Université
                        paris Lumières.
Il informe qu'un CAC est prévu le 
4 mars 2014

                        (réunion de l'ex CS et CEVU) puis un Conseil d'Administration suivi d'une
                        AG. Les 15 jours de délais supplémentaires pourraient laisser le temps de
                        réunir un Conseil d'administration de l'université Paris Lumières. 

               
Mme CROIX
 s'étonne du manque de discussion et de débat
                        et regrette de ne pas voir évoquée l'idée de fédération/confédération dans
                        la loi. elle cite les termes de la loi (code de l'éducation, art. L. 718 -
                        3), pour souligner que certaines pistes laissent penser que c'est un projet
                        de fusion qui est envisagé par le gouvernement.
Elle constate qu'il est impossible qu'il n'y ait ni doublons ni
                        mutualisation. Le projet de fusion est donc évident, il convient d'y
                        répondre différemment.

               
M. VOILLIOT
 estime que la rédaction de l'article L.
                        718-3 expose bien la notion, sans plus de précision. Mais, il relève que
                        l'idée d'association s'appuie sur une possibilité de dérogation, prévue par
                        la loi. Par ailleurs, concernant l'assouplissement de la règle en matière
                        électorale, il rappelle qu'il s'agit d'une proposition passée de manière
                        cavalière par la CPU.

               
M. BALAUDE
 reconnaît l'exactitude de la remarque et
                        l'absence de consultation du bureau de la CPU sur cet amendement, il la
                        déplore. Il continue en expliquant qu'en ce qui concerne la mention de 
plus d'établissements porteurs,
 l'article L. 718-16
                        règle les fonctionnements d'une convention de coopération.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 estime qu'il faut restituer une
                        forme de confiance. Le fonctionnement du PRES a été obscur. Les fusions à
                        venir, le bilan scientifique et les 
salaires
                            pharaoniques
 susceptibles d'être versés ne sont pas rassurants.
                        Elle ajoute que les calendriers contraints annihilent tout débat
                        démocratique et finissent par lasser et miner toute confiance.

               
M. BINCZAK
 certifie que l'Université Paris Lumières
                        n'interférera pas sur le choix des statuts et que la démarche est bien une
                        démarche de « 
work in progress ».
 Il indique que le
                        site internet de l'UPL sera activé d'ici quelques jours et que les documents
                        d'information pourront y être trouvés.

               
M. BRECHET
 apporte des précisions sur la question des
                        mutualisations, il note que la logique de travail avec les collègues de
                        Paris 8 sur l'offre de formation était claire : la démarche est de ne pas
                        arriver à une logique où des formations seraient transférées dans le PRES.
                        L'idée est de renforcer des formations en allant chercher à l'extérieur des
                        compétences que l'on n'a pas en interne. Il précise qu'il s'agit de créer
                        des formations, certes, sans existence aujourd'hui mais qui pourraient se
                        renforcer à l'avenir. Ces formations conservent un caractère expérimental
                        selon le degré de partenariat Ce n'est pas une fusion contrainte et forcée,
                        il s'agit de voir comment se renforcer ensemble en essayant d'adopter des
                        mentions et des intitulés qui permettront d'activer des partenariats au gré
                        des volontés.

               

                  
M. BALAUDE
 propose une suspension de séance.

            

               
M. LE VAN
 remarque que, lors de toute cette discussion,
                        l'importance des statuts du PRES a été maintes fois soulignée. Toutefois,
                        lors de l'adoption des précédents statuts maints sujets avaient été renvoyés
                        au règlement intérieur. Il regrette que certaines choses aient été écartées
                        dans les statuts du PRES et assure qu'il sera vigilant sur ce point.

               
M. BALAUDE
 répond que, compte tenu de la réforme, les
                        statuts devront être précis car ils détermineront les équilibres entre la
                        communauté et les universités, l'idée étant de constituer un regroupement de
                        projets mutualisés efficace. Il précise que des échanges auront lieu sur le
                        projet de site lors des séances du Conseil académique et du conseil
                        d'administration du mois de mars pour un vote ultime aux mois de juin ou
                        juillet.
Le vote aura lieu dans les établissements puis au Conseil d'administration de
                        l'université Paris Lumières, comme le précise la loi.
Pour la concertation, les travaux d'élaboration et d'échanges, il maintient
                        le principe d'une AG organisée rapidement, suivie d'une seconde AG à plus de
                        distance.
Il indique que les avantages et inconvénients de la COMUE et de l'association
                        seront détaillés, ainsi que l'apport du PRES. Il souligne que le PRES a
                        permis aux établissements de devenir des interlocuteurs de premier plan avec
                        le ministère et les collectivités territoriales. 
Le 
Président
 assure que l'université acquiert plus de
                        force et de poids en ne restant pas isolée et que l'attelage entre une
                        université pilote et une associée constituerait une régression en termes
                        d'influence par rapport au ministère.
Sur le risque de fusion engendré par la COMUE, il constate que les
                        rassemblements universitaires qui promettaient une fusion reculent. La
                        réflexion conduit collectivement à estimer que le mieux pour leur intérêt
                        propre est de travailler sur un projet de communauté égalitaire, plus
                        respectueux des identités de chacun, que sur un projet de fusion.
Il indique qu'un vote sur les statuts est souhaitable en juin, et que des
                        élections au suffrage direct seront organisées à l'automne. L'élection de la
                        nouvelle présidence de l'université Paris Lumières aura lieu dans la foulée.
                        Le renouvellement est certain car une alternance à la tête de l'UPL était
                        souhaitée dès l'origine. Il convient enfin de l'importance d'envisager une
                        évolution de l'embryon de structure administrative de l'UPL tenant compte de
                        ce qui est envisageable en termes de 
financement
.

               
M. JOUVET
 observe en préambule qu'un document de
                        travail est distribué sur table à ce sujet. Il note que l'enseignement de
                        langues non spécialistes porte prioritairement sur l'enseignement d'anglais.
                        Il constate une augmentation considérable du nombre de groupes dans le cadre
                        LMD 3 et indique qu'il existe une réelle volonté de travail commun entre
                        langues non spécialistes et spécialistes.
Il informe les 
administrateurs
 qu'une réunion se tiendra
                        le 
5 février 2014
 à la suite de la commission
                        des statuts ; elle permettra d'apporter des informations supplémentaires et
                        clarifiera la position de l'UFR LCE dans cette problématique des
                        langues.

               
M. LE VAN
 demande que l'UFR SITEC et l'IUT ne soient
                        pas oubliés.

               
M. JOUVET
 répond que ces composantes ont été prises en
                        compte.

               
M. LE VAN
 estime qu'il faut avancer sur les statuts
                        afin de déterminer l'ensemble des missions qui seront confiées au CRL. Deux
                        choses vont de paires : d'une part, déterminer ce que l'université souhaite
                        faire sur le plan pédagogique et, d'autre part, déterminer la structure à
                        laquelle seront confiées ces missions.
Il estime que certains éléments seront indispensables pour que les
                            
administrateurs
 puissent se positionner sur les
                        propositions ébauchées. Il est nécessaire de connaître le nombre de groupes
                        qui ont déjà des enseignements en langues non spécialistes, par exemple. Il
                        indique qu'il est possible de faire des extractions d'APOGEE pour connaître
                        précisément le nombre de groupes impactés.

               
M. JOUVET
 informe que 
Mme GERVAIS

                        a fait une première extraction lors de laquelle il a été constaté que
                        certains enseignements non spécialistes portaient des intitulés « anglais
                        spécialistes ». La même difficulté se retrouve sur la projection LMD 3.
                        Selon lui cela aboutirait à un pourcentage d'erreurs qui serait de l'ordre
                        de cinq à huit pour cent Trois difficultés ont été identifiées :
Dans un premier temps, l'enseignement en langues non spécialistes sera
                        renforcé avec deux Professeurs agrégés et il faudra réfléchir à ce qui peut
                        être fait à 
budget constant
. Ensuite, des
                        propositions pourront être faites en évaluant l'augmentation correspondante
                        Ces propositions seront soumises au Conseil d'administration.
Il estime qu'un 
budget
 augmenté de dix pour cent
                        pourrait avoir une incidence extrêmement positive sur cette politique des
                        langues.
Il rappelle que cette politique doit être élaborée en concertation avec les
                        UFR. Les objectifs sont donc de partager les contraintes et construire une
                        politique cohérente.

               
M. LE VAN
 aimerait savoir à qui sera confiée la
                        politique des langues une fois les statuts de l'UFR LCE modifiés. 
Il demande s'il y a accord sur le fait que l'ensemble des enseignants
                        travaillent en concertation à partir d'un outil CRL.

               
M. POLIT
 demande ce que recouvre le terme «
                        non-spécialistes ».

               
M. JOUVET
 répond que les enseignants d'anglais qui
                        enseignent à l'UFR SEGMI sont spécialistes de langues de spécialité
                        enseignées à l'UFR. Par exemple, l'anglais juridique est une langue
                        spécialisée. Les enseignants sont donc spécialistes mais enseignent 
à des
 étudiants non spécialistes.

               
Mme AJI
 précise que, suite au Test de Positionnement en
                        Langues, les étudiants commencent au niveau qui correspond à leurs résultats
                        jusqu'à ce qu'ils puissent suivre des enseignements spécialistes,
                        c'est-à-dire des enseignements destinés aux étudiants en langues.

               
M. FONTAYNE
 précise qu'on ne saurait revisiter le
                        travail effectué par des personnes spécialisées en enseignement de
                        l'anglais, qui ont constitué un groupe de réflexion pour lever les
                        ambiguïtés. Par ailleurs, un débat a eu lieu en CFVU sur les aspects
                        pédagogiques et le contenu des enseignements. Il fait remarquer qu'il ne
                        faut pas confondre les deux niveaux. Il estime qu'il est nécessaire de
                        comprendre et de faire les liens même si les principes de cette politique
                        ont été clairement définis, il souligne la nécessité de discuter des détails
                        de passage liés à des contenus pédagogiques.
Il précise que certains enseignements existent déjà, tout le monde ne restera
                        pas sur le même modèle.
Il rappelle que le but est que les étudiants atteignent un niveau B2 en
                        Licence et C1 en master.
Il informe qu'il a été procédé à la validation de l'université à pouvoir
                        délivrer la certification CLES en anglais et en espagnol. Il estime que les
                        outils de pilotage quoique très avancés ne rendent pas la complexité de
                        l'organisation des maquettes et des formations même avec l'aide d'APOGEE.
                        Par ailleurs il regrette un écart entre l'offre et les maquettes.

               
M. LE VAN
 répond qu'il n'est pas question pour les
                            
administrateurs
 de s'emparer de questions qui
                        relèvent de la compétence de la CFVU. Toutefois, il rappelle que le débat a
                        été initié il y a dix ans et qu'il convient à présent d'obtenir des éléments
                        pour que les 
administrateurs
 puissent discuter de la
                        politique à mener au sein de l'établissement, notamment des chiffres.
Le 
Président
 indique que plusieurs candidatures ont été
                        proposées et qu'ont été retenues une candidature de
                            
titulaire
 et une de
                        
suppléante
, il précise qu'un curriculum vitae avait été
                        demandé.
En raison de la démission de 
Mme ANDRONIKOF
 suite à son
                        élection à la section disciplinaire, le Conseil d'Administration a retenu
                        les candidatures de 
Mmes FOLLIOT-LALLIOT
 et
                            
PREBISSY SCHNALL
.

               
Le Conseil d'Administration a élu à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            deux membres de la Commission des marchés représentant les enseignants :
                        

            

               

                  
Mme Laurence FOLLIOT-LALLIOT
,
                                
titulaire

               

            

               

                  
Mme Catherine PREBISSY SCHNALL
,
                                
suppléante

               

            
Pour : 22 ; Contre 0 ; Abstentlon(s) : 0. 
En l'absence de candidats, ce point est reporté à la séance du 
10 mars 2014
,

               
M. BALAUDE
 fait un rappel historique; la Cité
                        Internationale universitaire de Paris dépend de la chancellerie de Paris les
                        constructions ont été faites sur les terrains donnés à l'Université de
                        Paris, par la Ville de Paris. La Maison de l'Inde a fait donation aux treize
                        universités parisiennes d'un nouveau bâtiment livré le 
31 octobre 2014
 dernier.
Cette donation reste dans le cadre de l'indivision, le
                            
Président
 précise que Conseil d'Administration des
                        universités doit approuver ces donations.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la donation aux treize universités parisiennes du nouveau bâtiment de la
                            maison de l'Inde construit à la Cité internationale universitaire de
                            Paris et livré le 
31 octobre 2013
 ; et
                            donne pouvoir au Recteur de l'académie, Chancelier des universités de
                            Paris, pour signer tous les actes nécessaires à l'acceptation de cette
                            donation.

            

               
Pour : 18 ; Contre 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
M. BALAUDE
 indique que 
M. PIERRE

                        intervient pour la dernière fois au CA en tant qu'agent comptable, et qu'il
                        a été procédé à l'examen de quelques candidatures externes et d'une
                        candidature interne au poste d'agent comptable.
Il informe que l'intérim a été confié à l'adjoint de 
M.
                            PIERRE
, 
M. Simmon TA
, qui part en
                        retraite à l'automne. Ainsi, le recrutement se poursuit afin d'organiser sa
                        succession de manière pérenne.

               
M. RAMOND
 précise que 
M. Simmon TA

                        est habilité à exercer les fonctions d'agent comptable.
Concernant les 
tarifs
 des lecteurs extérieurs,
                            
M. PIERRE
 explique qu'il s'agit lecteurs dits «
                        autorisés », qui ne sont donc ni personnels ni étudiants de l'université.
                        Traditionnellement, les droits de ces extérieurs sont fixés à 80% du 
tarif national fixé par arrêté
.

               
Mme ROBERT
 demande la raison de cette modification et
                        ce qui a présidé à ces changements.

               
M. BALAUDE
 répond que la différence de statut et de
                        ressources est extrêmement variable selon le type de lecteur considéré. Un
                        certain nombre de salariés aux revenus très confortables bénéficiaient des
                            
tarifs
 et qu'il n'y a aucune raison de ne
                        pas appliquer les cent pour cent.

               
Mme DIECKHOFF
 explique que ces lecteurs regroupent
                        aussi bien des étudiants d'autres universités que des personnes qui
                        s'inscrivent dans un but professionnel pour accéder aux bases de données en
                        ligne. Elle rappelle que l'offre de bases de données en ligne est très
                        attractive et coûte à l'université 450 000€ par an.
Elle observe que les autres universités appliquent des 
tarifs
 beaucoup plus importants pour les salariés qui viennent
                        consulter les bases de données. La proposition est donc de baisser le 
tarif
 pour les étudiants d'autres universités et
                        de l'augmenter pour les salariés.

               
M. BALAUDE
 précise que l'idée est de différencier les
                            
tarifs
 proposée aux extérieurs selon leur
                        statut .11 estime normal qu'un 
tarif
 plus élevé
                        soit appliqué aux professionnels qui viennent pour bénéficier d'abonnements
                        aux coûts très importants. 

               
Mme ROBERT
 constate que le nombre de lecteurs
                        extérieurs est inférieur à trois cents et qu'il est difficile de connaitre
                        le nombre exact de professionnels sur la totalité. Elle considère que ces
                        cent dix euros vont dissuader les gens du voisinage de venir.

               
M. BALAUDE
 précise qu'il n'est pas nécessaire d'être
                        inscrit pour venir travailler gratuitement à la bibliothèque. Ces 
tarifs
 ne concernent que les prêts et l'accès aux
                        bases de données en ligne.

               
Mme DIECKHOFF
 précise que sur les trois cents lecteurs
                        extérieurs. 48% sont des étudiants, 45% sont des 
salariés
, 7% sont des 
demandeurs
                            d'emplois
 et 0.3% des retraités.
Elle indique que des cartes gratuites sont régulièrement délivrées à des
                        personnes sans domicile fixe afin de leur permettre d'avoir une adresse mail
                        Ils ne peuvent pas emprunter mais ils ont accès à la bibliothèque.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 remarque que non seulement c'est
                        juste de faire 50 % mais que d'autres sont allés beaucoup plus loin.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les 
tarifs d'inscription
 des lecteurs
                            extérieurs du SCD.

            

               
Pour : 18 ; Contre 4 ; Abstention(s) : 1.

            
Ce programme d'aménagement de l'axe entre le bâtiment F et G. qui débouche sur le
                    bâtiment L s'inscrit dans le projet Eco campus. Il est destiné à dessiner une
                    continuité mais aussi une rupture en terme écologique (éclairage doux,
                    modulable, et très économe), il aboutira à un aménagement agréable avec espaces
                    verts. L'ambition est de faire de cette partie un lieu de vie, de détente grâce
                    au 
co-financement du Conseil général des
                        Hauts-de-Seine
 (à hauteur de la moitié du montant des travaux). C'est
                    également sur cet axe que sera construit le bâtiment de formation continue.

               
M. BRETTE
 remarque que ces projets permettront la mise
                        aux normes nécessaire pour permettre l'accessibilité des pompiers.

               
Mme STANKIEWICZ
 précise que cette convention a été
                        approuvée par le Conseil général des Hauts-de-Seine.

               
M. BALAUDE
 indique qu'une inauguration est prévue.

               
Procuration de 
M. VOILLIOT
 à
                                
Mme TIXIER DU MESNIL

               

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention n°2013-432 portant Axe de modernisation du campus de
                            Nanterre - Conseil Général des Hauts-de-Seine (CG 92)

            
Pour : 23 ; Contre 0 ; Abstention(s) : 0. 

               
M. BRETTE
 précise que la tranche III est un projet
                        inscrit au CPER 2013 pour cinq millions d'€, il explique que nous avons un
                        dossier d'expertise conformément aux travaux prévue par la convention du 18
                        novembre avec une actualisation de la TVA. Il indique que le bâtiment
                        sortira de terre en janvier 2017. 

               
M. POLIT
 dit que l'on s'est saisi en urgence du
                        problème. Il s'inquiète du retard qui a été pris.

               
M. BRETTE
 souligne que ce bâtiment n'était pas le seul
                        concerné et fait observer que l'emprise actuelle est un bâtiment de R +
                        2.

               
M. JOUVET
 souligne que ce projet a été évoqué trois
                        fois depuis que l'université s'est s'engagée dans cette restructuration. Une
                        liste de projets possibles a été établie et il note que le projet repensé
                        est innovant, ce bâtiment conservant un restaurant CROUS avec un aspect
                        secrétariat. Il indique que l'on est sur la bonne voie.

               
M. POLIT
 demande s'il est envisageable que cela soit
                        plus rapide (prévision en février 2017).

               
M. BOUSLIMI
 donne procuration à 
Mme
                            COULOUMA

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le dossier d'expertise modificatif de l'opération de construction « IUT
                            tranche III ».

            

               
Pour : 22 ; Contre 0 ; Abstentlon(s) : 0.

            

               
M. JOUVET
 précise que ce projet a déjà été évoqué au
                        Conseil d'Administration. Un modus operandi qui convient à tout le monde a
                        finalement été trouvé. Il estime que ce projet ne devrait pas poser de
                        difficultés.

               
M. BALAUDE
 demande s'il y a des questions sur le
                        projet.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la création d'une préparation d'été à l'examen d'entrée au CRFPA.

            
Pour : 19 ; Contre 0 ; Abstention(s) : 0 

               
M. JOUVET
 précise que le vote concerne la maquette et
                        ne porte pas sur les 
tarifs
 qui seront adoptés
                        en avril pour l'ensemble des formations.

               
M. POLIT
 remarque qu'il est préférable de parler
                            d'
autofinancement
 plutôt que de
                        rentabilité.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le renouvellement et les modifications de la maquette du OU « direction
                            de structure de la petite enfance » à l'exception de l'approbation des
                                
tarifs
.

            

               
Pour : 18 ; Contre 0 ; Abstention : 0

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la Convention d'occupation avec l'association HF Prévention.

            

               
Pour : 19; Contre 0 ; Abstentlon(s) :0

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'accord de consortium avec l'Institut National d'Etudes Démographiques
                            (INED), l'université Paris Descartes, l'université Paris 1 Panthéon
                            Sorbonne, l'université Montesquieu et l'université de Strasbourg.

            

               
Pour : 19 ; Contre 0 ; Abstention(s) : 0

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'accord de consortium avec la fondation de coopération scientifique
                            Paris Sciences et Lettres-Quartiers Latin, l'Ecole Normale Supérieure,
                            le Centre National de la recherche scientifique, le Collège de France et
                            l'Université Paris-Sorbonne.

            

               
Pour : 19 ; Contre 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'Avenant n°8 à l'accord cadre du 19 avril 2006 avec l'Agence
                            Universitaire de la Francophonie (AUF) - Master Professionnel sciences
                            de l'information et de la communication (M2) Conception et Gestion de
                            Projets Numériques Territoriaux (CGPNT).

            

               
Pour : 19 ; Contre 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention de partenariat avec l'INSHEA.

            

               
Pour : 19 ; Contre 0 ; Abstention(s) : 0

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention de coopération avec l'université de Gafsa (Tunisie).

            

               
Pour: 19; Contre: 0; Abstention(s): 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'accord de coopération avec The Institute of Education of the
                            University of London (Royaume-Uni) - Master de Français Langues
                            Etrangères (Master FLE).

            

               
Pour : 19 ; Contre 0 ; Abstention(s) : 0

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la Convention de collaboration avec l'AMUE concernant la mise en place
                            du système de dématérialisation des 
factures
                                fournisseurs
.

            

               
Pour : 19 ; Contre 0 ; Abstention(s) : 0.

            

               
M. LE VAN
 demande que ce marché soit reporté, et
                        précise que n'a pas été établie d'autre activité que celle de gardiennage
                        pour les personnels de sécurité.
Il fait part de la nécessité d'évaluer les besoins en gardiennage et en
                        sécurité et les besoins qui relèvent de l'activité des appariteurs. Il
                        estime qu'il faut tout remettre à plat avant de passer un nouveau
                        marché.

               
M. RAMOND
 précise que te marché vient à échéance en
                        mai, et que l'absence de marché engage la responsabilité pénale de la
                        présidence de l'université.

               
M. LE VAN
 estime qu'il est possible de prolonger
                        l'ancien marché de deux ou trois mois le temps d'évaluer les besoins.

               
M. PIERRE
 fait savoir qu'aucune disposition du Code des
                        marchés publics ne prévoit cette possibilité. Il préconise un marché de 4
                        ans. Il estime qu'on ne peut reculer sur l'attribution de ce marché,
                        compte-tenu des conditions d'exploitation et qu'il est difficile d'évaluer
                        les conséquences sur les individus.

               
M. RAMOND
 fait mention d'une note qui sera expertisée
                        par la DRH concernant les horaires et réaffirme que si aucun marché n'est
                        passé, on se trouve dans l'illégalité. Il indique qu'un travail est mis en
                        œuvre avec 
M. BRETTE
.

               
M. LE VAN
 remarque qu'il faut anticiper les
                        conséquences. Il note que, les personnels de sécurité ne devant faire que
                        des tâches de sécurité, il aurait été opportun de réévaluer le 
marché de gardiennage
 pour distinguer ce qui
                        relève du domaine de gardiennage ou ce qui relève du domaine des
                        appariteurs.
Par ailleurs, il fait observer que c'est le plus important marché de
                        l'établissement financièrement et qu'il est demandé aux
                            
administrateurs
 de se prononcer sur un CCTP
                        erroné.

               
M. JOUVET
 comprend son inquiétude. 

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 comprend que la sécurisation
                        juridique soit un problème sensible, mais il demande que cette décision soit
                        reportée au CA du 10 mars.

               
M. BRETTE
 souligne que l'on n'a pas tiré les
                        conséquences de la loi qui impose la spécification des agents de sécurité et
                        que cela ne peut plus être modifié.
Il explique qu'eu égard au changement de périmètre du marché, il faut voir
                        comment faire cohabiter les collègues et la société extérieure, il précise
                        que le seul moyen est d'ajuster le 
marché et
, en
                        particulier, les volumes d'activité sur la première période.

               
M. LE VAN
 estime que le marché est à revoir
                        complètement, certains horaires nécessitant des appariteurs et non des
                        personnes dédiées au gardiennage.

               
Mme TIXIER
 souligne que les appariteurs sont
                        indispensables.

               
M. RAMOND
 précise que dans un premier temps les gens du
                        terrain seront consultés, puis qu'un cadre sera déterminé afin de
                        solutionner cette situation délicate.

               
M. LE VAN
 demande s'il est possible de passer un 
marché
 pour un semestre, et précise qu'il faudra,
                        sinon, passer un 
marché supplémentaire
.

               
M. JOUVET
 souligne une vraie difficulté en particulier
                        fonctionnelle.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 explique qu'il existe aux moyens
                        généraux des missions de secours et de logistique.
Il remarque que les agents du prestataire ne vont plus faire que de la
                        sécurité, et que les agents de l'université vont se retrouver seuls pour
                        faire face à toutes les tâches logistiques. Il précise que les UFR ne
                        pourront plus prétendre au même service (problème fonctionnel).

               
M. JOUVET
 confirme qu'il n'est pas possible pour les
                        agents de la société de gardiennage d'assurer des tâches logistiques.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 estime que cela reviendrait moins
                        cher de recruter des appariteurs fonctionnaires.

               
M. BALAUDE
 remarque que les amplitudes horaires sont
                        élevées et qu'il est donc difficile de recruter uniquement des
                        fonctionnaires.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 relève que le raisonnement selon
                        lequel le personnel à la prestation revient moins cher n'est effectivement
                        plus valable si les agents de la société 
titulaire
 du
                            
marché
 ne font plus que de la sécurité
                        incendie.

               
M. RAMOND
 propose une diminution de l'amplitude des
                        horaires d'ouvertures de certains locaux.

               
M. BRETTE
 indique que l'activité est nulle au-delà de
                        vingt et une heure alors que les bâtiments sont ouverts.

               
M. BALAUDE
 répond que nous sommes dans une année
                        transitoire et que tout dépend de la perspective.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 ajoute que le CCTP ne peut plus
                        être modifié.

               
M. BALAUDE
 estime qu'une une réflexion doit être menée
                        sur cette question.

               
M. LE VAN
 demande à ce que l'appel à une société de
                        gardiennage ne se fasse que pour un an.

               

                  
Mme CROIX
 donne procuration à 
Mme
                                ROBERT

               

            

               
Le Conseil d'Administration a rejeté à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'analyse des besoins dans le cadre du 
marché de
                                gardiennage
.

            

               
Par ce vote, les 
administrateurs

                            entendent manifester leur mécontentement. Ils demandent une nouvelle
                            analyse des besoins avant le terme du nouveau marché.

            

               
Pour : 9; Contre 10 ; Abstention(s) : 1

            

               
Mme STANKIEWICZ
 fait savoir qu'un certain nombre
                        d'entreprises ont candidaté parmi lesquelles cinq ont été admises à
                        présenter une offre

               
M. LE VAN
 estime que la situation est inacceptable, et
                        indique que ce vote négatif est une manifestation du fait que les
                            
administrateurs
 considèrent que le marché n'aurait
                        pas dû être présenté en l'état.

               
M. BALAUDE
 précise que le vote porte sur les 5
                        entreprises candidates retenues dans le cadre du marché.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les cinq candidats sélectionnés et admis à présenter une offre dans le
                            cadre du marché.

            

               
Pour : 14; Contre 4 ; Abstention(s) : 2

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le Marché d'entretien et de maintenance des extincteurs d'incendie
                            portatifs et des colonnes sèches des bâtiments des sites de l'Université
                            Paris Ouest Nanterre La Défense.

            

               
Pour : 19 ; Contre 0 ; Abstention(s) ; 0.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'accord-cadre MATINFO3 lancé par un groupement de commandes comprenant
                            l'AMUE et des EPST.

            

               
Pour : 19 Contre : 0 Abstention(s) : 0

            
Liste des conventions et des marchés entrant dans le champ de la délégation

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
20 heures
.