Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
N.-B. : on renseignera ce dossier d’autoévaluation en s’appuyant sur l’ « Aide à la rédaction du dossier d'autoévaluation d'une unité de recherche ».
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : Centre de droit international de Nanterre				
Acronyme : CEDIN				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	SHS2-1 Droit
Directeur pour le contrat en cours :	Franck Latty 
Directeur (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir :	Franck Latty 
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  X 	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   X
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Le CEDIN (Centre de droit international de Nanterre) de l’Université Paris Nanterre est un centre de recherche ouvert aux enseignants-chercheurs, aux étudiants avancés et à toutes les personnes intéressées par le droit international public, privé et européen. Il a ses locaux au sein de l’Unité de formation et de recherche Droit et science politique (UFR DSP) de l’Université Paris Nanterre (bâtiment Simone-Veil), où il occupe plusieurs salles du 1er étage (s. 133 : salle de travail, s. 134 : bureau des professeurs, s. 135 : salle de travail et de convivialité, s. 136 : bureau du secrétaire général, s. 137 : bureau des professeurs, s. 139 : bibliothèque).
Depuis sa création en 1981, le CEDIN a été successivement dirigé par les Professeurs Brigitte STERN, Alain PELLET, Patrick DAILLIER, Jean-Marc THOUVENIN et, depuis 2016, Franck LATTY. Les professeurs Serge SUR, Emmanuel DECAUX, Mathias AUDIT et, depuis 2016, M. François de BÉRARD en ont également été les codirecteurs/directeurs adjoint. A bientôt quarante ans, le CEDIN est l’un des centres de recherche français les plus reconnus dans le domaine du droit international, sa réputation débordant largement les frontières de l’Hexagone. 
Bien qu’ayant historiquement une dominante « droit international public », le CEDIN s’efforce de dépasser les barrières artificielles dressées entre les disciplines juridiques. Le « droit international » qui est l’objet des recherches du CEDIN doit être compris lato sensu : il englobe le droit international public, le droit international privé et l’arbitrage international, ainsi que le droit de l’Union européenne, auquel il convient d’ajouter le droit de la Convention européenne des droits de l’homme etc. ; il dépasse la distinction rigide entre le droit public et le droit privé, qui structure l’enseignement du droit et la recherche en France. Le CEDIN est ainsi codirigé par un publiciste (F. LATTY, directeur) et un privatiste (F. DE BÉRARD, directeur adjoint).
L’unité est actuellement structurée autour de trois axes de recherche :
-	droit international public
-	droit international privé
-	droit de l’Union européenne 
La plupart des membres du CEDIN participent à plusieurs (deux voire trois) de ces axes thématiques de recherche.
Au 30 juin 2018, le CEDIN comprend 5 professeurs (4 publicistes, 1 privatiste), 10 maîtres de conférences (7 publicistes, 3 privatistes) dont 5 HDR, et un ingénieur d’études fonctionnaire à temps plein (catégorie A). A ces chiffres doivent être ajoutés les professeurs émérites qui restent impliqués dans la vie de l’unité, les nombreux doctorants rattachés au CEDIN (près de 70) ainsi que les chercheurs associés (une vingtaine), dont beaucoup sont des docteurs du CEDIN ou des enseignants-chercheurs qui y ont été rattachés un temps et ont souhaité maintenir des liens avec le centre.
Organigramme fonctionnel en annexe 3 
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
On renseignera les deux documents joints au dossier d’autoévaluation et se présentant sous forme de fichiers Excel : « Données du contrat en cours » et « Données du prochain contrat ».
Evolution des effectifs :
Durant la période 2013-2018, les effectifs du CEDIN ont augmenté et ont été partiellement renouvelés, sans que l’identité du centre et la cohérence de sa politique de recherche en soient affectées.
Ont pris leur retraite les professeurs Alain PELLET (2015), ancien directeur et figure historique du CEDIN, et Marie-Laure NIBOYET (2017). Désormais professeurs émérites rattachés au CEDIN, ils restent fortement impliqués dans ses activités. Le professeur Patrick DAILLIER, ancien directeur et professeur émérite depuis 2012, demeuré fidèle au CEDIN, est décédé en décembre 2017.
Parmi les professeurs ayant quitté le CEDIN, Mathias AUDIT a muté à l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne en 2016, tout en restant membre associé au centre. Myriam BENLOLO-CARABOT a pour sa part rejoint le CEJEC en 2017.
Muriel UBÉDA-SAILLARD, docteure du CEDIN et maître de conférences à l’Université Paris Nanterre, a rejoint l’Université Lille 2 comme professeure, après avoir réussi le concours d’agrégation de droit public. Elle reste associée au CEDIN. 
Ces départs ont été compensés par le recrutement de deux professeurs de droit public : Franck LATTY (2015), directeur du CEDIN depuis 2016, et Pierre BODEAU-LIVINEC (2016), et d’un maître de conférences en droit public : Nabil HAJJAMI (2013, docteur de l’Université d’Angers et de l’Université libre de Bruxelles). Plusieurs maîtres de conférences de droit privé à Nanterre, anciennement rattachés à d’autres centres de recherche, ont rejoint le CEDIN (F. DE BÉRARD, V. CHANTEBOUT, M. NIOCHE). De plus Marina EUDES a souhaité rejoindre le CEDIN en 2016 (elle était auparavant rattachée au CREDOF). Bénédicte BEAUCHESNES, maître de conférences à Paris 8 a également demandé son rattachement au CEDIN où elle a soutenu son HDR en 2015.
En ce qui concerne le personnel ITRF :
Stéphanie MILLAN, ingénieure d’étude, docteure en droit, qui avait pris ses fonctions le 22 octobre 2012, a muté à Paris 8 le 14 février 2016. Son poste a été occupé à titre transitoire par un contractuel à temps plein (catégorie A) du 17 avril 2016 au 14 novembre 2017 (Laurent LASNIER, par ailleurs doctorant au CEJEC). Le poste d’ingénieur d’études a été ouvert au concours ITRF en 2017. Lucyna GOMEZ ECHEVERRI, docteure en science politique, spécialisée en politique européenne, a pris ses fonctions le 13 novembre 2017.
Evolution des moyens financiers :
La dotation de l’Université, trop faible – car indifférente au dynamisme des centres – au regard de l’activité du CEDIN, est en baisse sur cinq ans. Elle était de 23 397 € en 2013, de 20 800 € en 2014, de 22 170 € en 2015, de 22 170 € en 2016, de 22 346 € en 2017 et de 19 495 € en 2018. 
Conformément à la politique du CEDIN qui consiste à concentrer les moyens sur la recherche collective, les crédits ont été affectés principalement à l’organisation des manifestations scientifiques, la publication d’ouvrages collectifs, et l’achat des ouvrages pour enrichir la bibliothèque du CEDIN. Le CEDIN contribue par ailleurs occasionnellement au financement de déplacements de ses membres, notamment les doctorants, à des manifestations extérieures. La participation d’étudiants de master à des concours internationaux de procès simulé en droit international est également soutenue par le Centre.
Pour compléter la dotation annuelle, diverses instances de l’Université (Ecole doctorale, UFR, Commission Recherche) ont été sollicitées pour cofinancer des manifestations, des publications ou des déplacements de chercheurs.
Plusieurs manifestations scientifiques ou publications ont bénéficié d’un financement ou d’un cofinancement d’autres unités de recherche (de Nanterre ou d’autres universités) ou de partenaires publics (Région Ile de France, Mission permanente de Monaco aux Nations Unies) ou privés (Société française pour le droit international, Association pour l’étude des politiques juridiques extérieures (POJUREX), Institut Art et Droit etc.).
Plusieurs projets ont été financés à la suite d’un appel d’offres, par la Mission Droit et Justice (projet sur la lutte contre les discriminations) et par la COMUE Paris Lumière (cinq projets de recherche portés par le CEDIN ont bénéficié d’un financement).
L’Université franco-allemande a enfin cofinancé à plusieurs reprises l’organisation des ateliers tri-nationaux de jeunes chercheurs à Kazan.
Politique scientifique
Le CEDIN s’est fixé quatre objectifs fondamentaux : 
1.	contribuer à la recherche et à la réflexion en droit international, public et privé, et en droit européen, sans cloisonnement disciplinaire, en relation constante avec la pratique juridique et l’actualité internationale, notamment par l’organisation de conférences d’actualité juridique, de journées d'étude et de colloques internationaux ;
2.	favoriser la formation à la recherche des étudiants inscrits à l’Université Paris Nanterre (licence, master) et des doctorants, par leur participation directe et leur association étroite à la vie et aux travaux du CEDIN aux côtés des enseignants en droit international, et la mise à leur disposition d’un centre de documentation et de banques de données juridiques ;
3.	constituer un lieu de rencontre largement ouvert à la coopération internationale avec des enseignants et praticiens étrangers, à travers la mise en place de programmes conjoints de recherche et la participation à des réseaux internationaux ;
4.	diriger ou concourir à la rédaction d’ouvrages de référence, de recueils de documents et de commentaires collectifs et d’autres travaux de recherche offrant ainsi une série d'instruments de travail indispensables à la communauté nationale et internationale des chercheurs tout comme aux praticiens. Le CEDIN travaille ainsi en permanence à la rédaction de différents travaux.
Le CEDIN s’attache à maintenir et développer sa position de centre de recherche de référence dans son domaine aux niveaux national et international. 
Profil d’activités de l’unité de recherche 
Parmi les caractéristiques du CEDIN figurent son attachement à décloisonner les disciplines du droit international (en ce compris leurs rapports avec le droit interne), sa volonté d’inclure une forte dimension pratique dans ses activités de recherche (la plupart de ses membres ne se cantonnant pas à l’aspect purement universitaire de la discipline), et sa réactivité pour analyser les développements les plus récents du droit international. Le CEDIN se veut « généraliste », ce qui exclut l’hyperspécialisation de la politique du centre sans empêcher que ses membres développent individuellement des compétences pointues sur certains thèmes, de nature à enrichir la recherche collective.
C’est ainsi qu’au cours de la période 2013-2018, le CEDIN a fait porter sa recherche collective sur des questions très variées du droit international public, du droit international privé et de l’Union européenne. Quelques thèmes de recherche ressortent particulièrement :
Le droit international de la mer a été l’objet d’un Traité paru en 2017 (dir. : M. Forteau, J.-M. Thouvenin) et de plusieurs manifestations, notamment un colloque à Bucarest les 30-31 mai 2016 organisé en coopération avec l’Association roumaine de droit international et l’Ambassade de France à Bucarest, ainsi que deux conférences à New York organisées par la Mission permanente de Monaco aux Nations Unies pour assurer la diffusion du Traité dans l’ensemble du monde francophone. Une présentation de l’ouvrage a également été organisée le 14 mai 2018 à l'Ambassade de France à La Haye, à l'invitation de l'Ambassadeur de France.
Les rapports entre le droit international et le droit interne ont donné lieu à un ouvrage collectif (Les grandes décision de la jurisprudence française de droit international public, dans la collection renommée des Grands arrêts chez Dalloz – dir. : A. Pellet, A. Miron) et à une demi-journée d’étude à l’occasion de sa parution.
Dans le cadre de financements ComUE, le CEDIN a développé les thèmes pluridisciplinaires inédits «  Les villes et le droit international », « Les camps et le droit », et « Institutions, genre, parité ». De nouveaux projets ont été lancés, après le succès de la réponse à l’appel d’offres 2017 de la ComUe, sur « Les archives et le droit international » et « Les biens communs ».
Le droit international pénal, qui est un thème récurrent des recherches du CEDIN a donné lieu à plusieurs colloques ou conférences. Les 7-8 juin 2018 devaient se tenir une demi-journée d’études des anciens du DU Organisations et juridictions pénales internationales (M. Eudes) et un colloque « Nouvelles formes de criminalité internationale, dialogues entre internationalistes et pénalistes » (A.-L. Chaumette, R. Parizot). En raison des blocages à l’Université Paris Nanterre, ces manifestations ont été reportées à une date ultérieure.
De même, le droit international des droits de l’homme a été l’objet de recherches menées notamment à l’occasion d’un projet financé par la Mission Droit et justice sur « La lutte contre les discriminations à l’épreuve de son effectivité », ou d’un colloque au ministère des Affaires étrangères à l’occasion du 60e anniversaire des Pactes de 1966 (« 1966-2016 : Résistance et résilience des Pactes internationaux de protection des droits de l’Homme à l’épreuve d’une société internationale post-moderne »). Il a également donné lieu à la publication d’un livre en deux tomes consacré au « Droit international social, Droits économiques, sociaux et culturels », paru aux Editions Bruylant en mai 2013 (dir. J.-M Thouvenin ; A. Trebilcok).
L’actualité du droit international privé a suscité plusieurs « entretiens » réunissant praticiens et universitaires sur des thèmes aussi divers que « L'anticipation matrimoniale : du contrat de mariage traditionnel au prenuptial agreement moderne », « Sanctions et extraterritorialité du droit américain: quelles réponses pour les entreprises françaises ? », « La loi sapin 2 et la lutte contre la corruption internationale ».
Le domaine de l’arbitrage, qui intéresse de nombreux chercheurs privatistes et publicistes du CEDIN a notamment été l’objet en 2017 d’une demi-journée d'études « Vers un Droit mondialisé de l'arbitrage? », en collaboration avec la Chambre arbitrale internationale de Paris (CAIP) et la Commission chinoise d’arbitrage de l’économie et du commerce (CIETAC). La question de l’arbitrage a également été au cœur du projet de recherche sur le mécanisme international de restructuration de la dette souveraine (v. infra).
L’Union européenne a fait l’objet de plusieurs manifestations spécifiques, à travers la coorganisation par le CEDIN d’une journée d’études intitulée « L'Union européenne à l'aune de la théorie des éléments constitutifs de l'Etat. Un éclairage de droit pénal », ou du colloque annuel de la CEDECE de 2017 sur le thème « L’Union et les migrations ». Une journée d’études en l’honneur de P. Daillier a également été organisée le 11 janvier 2013 à la Maison de l’Europe, à la suite de la publication d’un ouvrage du CEDIN en son honneur (Union européenne et droit international. En l’honneur de Patrick Daillier, M. Benlolo-Carabot / U. Candas / E. Cujo (dir.), CEDIN, Paris, Pedone, 2012, 912 p.).
Ces sujets récurrents au cours de l’exercice 2013-2018 n’ont pas exclu que des questions plus spécifiques donnent aussi lieu à des travaux collectifs, tels que la question de « L’internationalisation et l’européanisation du droit des musées » (colloque de 2015, publié en 2017) ou « La religion et le droit international » (colloque de 2016, à paraître en 2018).
De plus, un des axes fort de la politique du CEDIN (découlant de son attachement à la recherche collective et à la promotion de ses membres) consiste à impliquer les jeunes chercheurs (doctorants) dans la plupart de ses réalisations. Les ouvrages collectifs publiés par le CEDIN sur le droit international social, le droit de la mer et la jurisprudence française de droit international public comportent ainsi de nombreuses contributions de doctorants du centre. De même, la plupart des colloques ou journées d’études du CEDIN permettent à des doctorants de présenter une communication. La « Journée de la SFDI » organisée par le CEDIN en 2017 comportait une demi-journée « Jeunes chercheurs » au cours de laquelle des doctorants présentaient pour certains leur première communication, ce dans un cadre prestigieux. Le CEDIN a par ailleurs coorganisé avec le soutien de l’Université franco-allemande des ateliers de jeunes chercheurs à Kazan (Russie) sur des thèmes variés : « Regionalism and International Law » (2013), « Access to justice in international law » (2014), « Rethinking sovereignty » (2015), « International law as a discipline » (2016). Le CEDIN a également été associé à l’Université d’été tri-nationale et européenne de Vilnius (Lituanie) à plusieurs reprises.
En termes d’« appui à la communauté », il faut noter que le CEDIN a développé des partenariats avec diverses organisations internationales (OCDE, ONU, IDLO), à travers lesquelles il mène des activités de recherche répondant aux besoins de ces organisations (v. infra).
Actions entreprises pour mettre en œuvre les recommandations de la précédente évaluation. 
Lors de la précédente évaluation par l’AERES (février 2013), à l’issue de laquelle le CEDIN a été classé « A+ » dans toutes les catégories, deux recommandations ont été formulées :
1.	Pour la tutelle : « Le CEDIN est une unité d’une très grande valeur qui mériterait d’être davantage soutenue ».
2.	Pour l’unité : « Il faudrait que l’unité s’attache à davantage renforcer la transversalité de ses thématiques de recherches ».
En ce qui concerne le premier point, le CEDIN est parvenu à préserver le poste d’ingénieur d’étude qui lui est affecté, en dépit du départ en 2016 de sa titulaire. La baisse des dotations de l’université a par ailleurs été compensée par des ressources extérieures, notamment à la suite de réponses à des appels d’offre.
Concernant le deuxième point, la transversalité des thématiques de recherche a été renforcée, notamment à travers l’organisation de manifestations scientifiques associant internationalistes publicistes et privatistes (ex : demi-journée intitulée Vers un droit mondialisé de l’arbitrage ? en 2017 ; entretiens de droit international privé dont certaines thématiques ont une dimension transversale). Le projet de recherche sur le mécanisme international de restructuration de la dette souveraine (v. infra) a été une autre occasion d’associer privatistes et publicistes. Les recherches menées sur le droit international de la mer, les villes et le droit international, les camps et le droit ou les musées l’ont été dans une perspective pluridisciplinaire. Le CEDIN a également lancé un projet d’ouvrage sur le droit international des immunités qui associe publicistes et privatistes. Les trois axes de recherche du CEDIN (droit international public ; droit international privé ; droit de l’Union européenne) ne correspondent pas à une répartition étanche des chercheurs. La plupart d’entre eux participent à plusieurs de ces axes.
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
Le CEDIN est reconnu comme « équipe d’accueil » par le Ministère de l’Enseignement supérieur et de la recherche (EA 382). Il est rattaché à l’UFR Droit et science politique (DSP) de l’Université Paris Nanterre.
Le CEDIN participe (depuis 2016) à la Fédération interdisciplinaire de Nanterre en droit (FIND). Créée en 2013, cette structure fédère toutes les unités de recherche en droit public, droit privé et histoire du droit de l’UFR DSP. La FIND a parmi ses buts l’accompagnement du montage de projets de recherche fédératifs, l’organisation de manifestations interdisciplinaires, la communication sur les travaux des chercheurs etc. La FIND dispose d’une attachée d’administration rattachée à la Direction de la recherche et des études doctorale (DRED), d’un site (https://find.parisnanterre.fr) et d’un budget qui a été annuellement fixé à 2 400 euros (alimenté par chaque unité).
Le CEDIN, dans le cadre de la FIND ou non, collabore régulièrement avec d’autres unités de recherche de l’UFR DSP, selon les thèmes des recherches qu’il mène. Au cours de l’exercice 2013-2018, il a ainsi organisé des manifestations avec le CREDOF, le CDPC, le CEJEC etc.
L’Université Paris Nanterre étant membre de la ComUE Paris Lumières, le CEDIN a pu bénéficier de financement de projets de recherche, en nouant des partenariats avec diverses entités membres de la ComUE (Laboratoire Forces du droit de Paris, Archives nationales, Musée du Louvre, Musée du Quai Branly-Jacques Chirac etc.). Cinq projets de recherche impliquant le CEDIN ont fait l’objet d’un financement par la ComUE.
A travers différentes manifestations scientifiques, le CEDIN a directement collaboré avec d’autres universités. Outre l’Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis, le CEDIN a collaboré avec l’Université Nice Sophia Antipolis, l'Université d'Orléans, l’Université de Bucarest, l’Université d’Athènes, l'Université de Rosario à Bogota, l’Université fédérale de Rio de Janeiro etc. Le CEDIN participe régulièrement aux universités d’été organisées avec le soutient de l’Université franco-allemande.
De plus, dans l’« écosystème » du CEDIN figurent diverses institutions françaises et internationales avec lesquelles il collabore occasionnellement. Au niveau français, doit notamment être signalée la Société française pour le droit international (SFDI) sous l’égide de laquelle le CEDIN a organisé deux manifestations scientifiques d’ampleur pendant la période 2013-2018 (après avoir organisé le prestigieux colloque annuel de la SFDI en 2007). Le CEDIN a également coorganisé le colloque annuel de la CEDECE en 2017.
Au niveau international, le CEDIN a noué un partenariat avec l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). Après avoir été au cœur du projet International Regulatory Cooperation (2015-2016), le CEDIN fait partie des correspondants académiques du projet International Organisations Partnership for Effective International Rule-Making (2017-).
Le CEDIN collabore avec d’autres organisations internationales, telles que l’Organisation des Nations Unies (participation à des programmes pour la Commission du droit international des Nations Unies et pour la Conférence des Nations Unies pour le commerce et le développement) et l’Organisation internationale de droit du développement (IDLO).
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
Le bilan consistera à faire état des réalisations du CEDIN au regard des quatre objectifs fondamentaux qu’il s’est fixés :
1.	contribuer à la recherche et à la réflexion en droit international, public et privé, et en droit européen, sans cloisonnement disciplinaire, en relation constante avec la pratique juridique et l’actualité internationale, notamment par l’organisation de conférences d’actualité juridique, de journées d'étude et de colloques internationaux ;
Au cours de la période 2013-2018, le CEDIN a organisé ou coorganisé de nombreuses manifestations scientifiques (journées d’études, colloques internationaux) en lien direct, pour la plupart d’entre elles, avec la pratique juridique et l’actualité internationale :
-	Colloque en l’honneur de P. Daillier, « Quelle contribution de l’Union européenne au droit international ? », Maison de l’Europe, le 11 janvier 2013.
-	Journée Jeunes chercheurs de la SFDI « Internet et commerce », en prélude au colloque de Rouen sur le thème « Internet et le droit international », 17 avril 2013.
-	Journée d’étude de la Société française pour le droit international (SFDI)  « Actualités des réserves aux traités », à l’Université Paris Nanterre, le 15 novembre 2013.
-	Demi-journée d'études à l'occasion de la parution de l'ouvrage Les grandes décisions de la jurisprudence française de droit international public, à l’Université Paris Nanterre, le 18 mars 2015.
-	Journée d'études « L'Union européenne à l'aune de la théorie des éléments constitutifs de l'Etat. Un éclairage de droit pénal », à l’Université Paris Nanterre, le 24 avril 2015.
-	Colloque international « Européanisation et internationalisation du droit des musées », au Petit-Palais, le 8 juin 2015, avec le Centre de droit pénal et de criminologie (CDPC), les centres DCS et IRDP de l'Université de Nantes et le Musée du Louvre.
-	Journée d'études « Université, Egalité, Parité », à l’Université Paris Nanterre, le 12 novembre 2015.
-	Colloque « Les freins à la reconnaissance juridique des discriminations » dans le cadre du projet de recherche "La lutte contre les discriminations à l'épreuve de son effectivité", réalisé avec le soutien de la Mission de recherche Droit et Justice, 7 décembre 2015, à l’Université Paris Nanterre, avec la Fédération interdisciplinaire de Nanterre en droit (FIND).
-	Conférence « Le droit contre l’impunité ? A propos de la législation française sur la compétence universelle », à l’Université Paris Nanterre, le 5 février 2016, avec l’Antenne jeunes de Nanterre d’Amnesty international.
-	Colloque « La Colombie et le droit international économique / Colombia and International Economic Law », à Bogota, en avril 2016, avec l'Université de Rosario à Bogota.
-	Colloque sur « Les mers fermées et semi-fermées », à Bucarest, les 30 et 31 mai 2016, avec l’Association roumaine de droit international et l’Ambassade de France en Roumanie.
-	Colloque « Religion et droit international », à l'Université Paris Nanterre, le 13 octobre 2016, avec l'Université d'Orléans.
-	Colloque international « International Regulatory Cooperation », à l’OCDE, le 2 novembre 2016 (le programme de la matinée a été élaboré par le CEDIN et celui de l’après-midi par l’OCDE).
-	Colloque « 1966-2016 : Résistance et résilience des Pactes internationaux de protection des droits de l’Homme à l’épreuve d’une société internationale post-moderne », le 16 décembre 2016, au Ministère des Affaires étrangères, en collaboration avec le CREDOF.
-	Conférence sur « Comprendre et juger le génocide rwandais ? », à l’Université Paris Nanterre, le 30 janvier 2017, avec le DU Organisations et juridictions pénales internationales.
-	Conférence « Du marché des joueurs… à la loi du marché », Université Paris Nanterre, le 4 février 2017, dans le cadre du Cycle consacré aux « liaisons dangereuses entre football et droit », avec le CDPC, le CEJEC et la FIND.
-	Journée de la Société française pour le droit international (SFDI) à l’Université Paris Nanterre, le 10 mars 2017 (demi-journée Jeunes chercheurs : « La pénalisation du droit international » ; demi-journée : « Actualités du droit international »).
-	Demi-journée d'études « Vers un Droit mondialisé de l'arbitrage? », à l'Université Paris Nanterre, le 20 avril 2017, en collaboration avec la Chambre Arbitrale Internationale de Paris (CAIP) et la Commission chinoise d’arbitrage de l’économie et du commerce (CIETAC).
-	Colloque annuel de la CEDECE sur « L’Union européenne et les migrations », à l’Université Paris Nanterre, les 23-24 novembre 2017.
-	Demi-journée d’étude : « Kosovo and international law », 6 juin 2018, à l’Université Paris Nanterre, en partenariat avec l’Ambassade du Kosovo en France (manifestation en anglais)
-	Colloque « Nouvelles formes de criminalité internationale, dialogues entre internationalistes et pénalistes », manifestation initialement prévue les 7-8 juin 2018 - reportée.
-	Table ronde « Les droits autochtones, la propriété et les biens communs », 5 juillet 2018
Dans le cadre du projet ComUE « Les villes et le droit international », le CEDIN a coorganisé les manifestations suivantes :
-	Colloque « Les villes et le droit international » organisé à l’Université Paris Nanterre le 3 juin 2016
-	Colloque « Villes, violence et droit international », à l’Université Nice Sophia Antipolis, les 31 mai et 1er juin 2017
-	Colloque « « Villes, développement durable et droit international », Hôtel de ville de Paris, 11 juin 2018 (Paris 8)
A ces manifestations s’ajoutent les conférences d’actualité juridique organisées en lien avec le Master Droits des relations internationales et de l’UE (10 conférences par année universitaire faisant intervenir des personnalités de premier plan – v. infra), ainsi que les conférences organisées dans le cadre des « Entretiens de droit international privé » (8 conférences entre 2014 et 2017), et la série de séminaires du Projet « Les camps et le droit » (avec le laboratoire Forces du droit de Paris 8).
2.	favoriser la formation à la recherche des étudiants inscrits à l’Université Paris Nanterre (licence, master) et des doctorants par leur participation directe et leur association étroite à la vie et aux travaux du CEDIN aux côtés des enseignants en droit international et la mise à leur disposition d’un centre de documentation et de banques de données juridiques ;
Le CEDIN mène une politique de sensibilisation au droit international et à la recherche en ce domaine auprès des étudiants de l’Université Paris Nanterre dès la licence. La bibliothèque du CEDIN, spécialisée en droit international, est ouverte à tous les étudiants qui souhaitent faire des recherches. Des ordinateurs permettent aux étudiants d’accéder à des banques de données, notamment la base Eurydice.
La Base Eurydice de données internationales et européennes portant sur le droit international et le droit européen comprend plus de 50 000 fiches. Cette publication, sans précédent en langue française, représente une dizaine d'années de travail de recherche et d'analyse par le professeur Patrick Daillier. Cette base de données est ouverte aux étudiants, aux doctorants et aux enseignants-chercheurs. http://www.base-eurydice.fr 
De même, les étudiants de licence et de master sont invités à assister aux nombreuses manifestations organisées par le centre. Il faut relever en particulier que la « Journée de la SFDI » (2017) a attiré de nombreux étudiants de licence et de master, curieux d’écouter les intervenants prestigieux qui y participaient (juges français des juridictions internationales, notamment le président de la Cour internationale de Justice, directeur des affaires juridiques du Ministère des affaires étrangères etc.).
Le CEDIN favorise la formation à la recherche des étudiants en soutenant financièrement les équipes qui participent à des concours internationaux de procès simulé en droit international en français (concours Charles-Rousseau) et en anglais (concours Jessup, Vis Moot). Des doctorants du CEDIN se chargent bénévolement d’encadrer les étudiants participants.
En tant que laboratoire d’accueil de trois masters 2 (Master 2 Droits des relations internationales et de l’Union européenne, du Master 2 Contentieux international et européen et du Master 2 Droit du commerce international), le CEDIN promeut ces formations et est associé à leurs activités. En particulier, le CEDIN coorganise chaque année avec le M2 Droits des relations internationales et de l’UE une dizaine de conférences à destination des étudiants sur des thèmes d’actualité, qui font souvent intervenir des personnalités de haut niveau (par exemple, S. E. M. Juan Manuel GOMEZ-ROBLEDO, Ambassadeur du Mexique en France, membre de la Commission du droit international des Nations Unies, sur « L'internationalisation du droit international en droit mexicain », le 9 février 2017 ; S.E. M. Gilbert GUILLAUME, ancien président de la Cour internationale de Justice, membre de l’Institut, sur le thème : « Actualité de la Cour internationale de Justice », le 18 janvier 2018).
Le soutien du CEDIN aux masters 2 se manifeste aussi à travers la publication aux Editions Pedone (où le CEDIN a plusieurs collections) des meilleurs mémoires de Master 2 (ex. : Rachel LUCAS, Les drones armés au regard du droit international, avant-propos de Muriel UBÉDA-SAILLARD, Perspectives internationales, Paris Pedone, 2016, 154 p.). En 2017, le CEDIN a apporté son soutien à un colloque organisé par les étudiants de Master 2 en droit international des universités Paris Nanterre, Paris 1 et Paris 2 sur « La protection des investissements étrangers : vers une réaffirmation de l’Etat ? » (actes du colloque à paraître en 2018 chez Pedone).
Le CEDIN coorganise depuis 2016 avec l’Association des étudiants de droit international de Nanterre (AEDIN) des conférences annuelles à destination des étudiants sur « Les métiers du droit international », parmi lesquels les métiers de la recherche. Ces conférences, qui font intervenir d’anciens étudiants de Nanterre ayant fait carrière dans le droit international, rencontrent chaque année un grand succès.
Plusieurs membres du CEDIN sont également investis dans la création ou la direction de diplômes d’université directement liés au CEDIN : Collège international de droit, incluant le « Day of Crisis », rendez-vous interuniversitaire annuel autour d’une compétition en anglais (J.-M. THOUVENIN et A.-L. CHAUMETTE) ; DU Droit de l’énergie, de l’investissement et de l’arbitrage international (P. BODEAU-LIVINEC) ; DU Organisations et juridictions pénales internationales (M. EUDES) ; DU Espaces maritimes et mondialisation : enjeux géopolitiques, économiques et juridiques (M. FORTEAU, N. HAJJAMI). Enfin, Pierre BODEAU-LIVINEC et Anne-Laure CHAUMETTE ont lancé en 2018 avec le soutien du CEDIN la première édition de l’Ecole d’été de droit international de Nanterre / Nanterre International Law Summer School (EEDIN/NILSS).
Concernant les étudiants en doctorat, le CEDIN mène depuis son origine une politique active de soutien à la recherche en faveur de ses quelque 70 doctorants inscrits. Plusieurs enseignants-chercheurs titulaires du CEDIN sont d’ailleurs des anciens doctorants du centre qui ont à cœur de perpétuer une politique dont ils ont bénéficié. Le CEDIN permet ainsi aux doctorants de s’investir pleinement dans la recherche collective du centre (publication d’articles dans les ouvrages collectifs, communications lors de manifestations scientifiques, participation aux projets de recherche avec les organisations internationales). Le CEDIN soutient la participation de ses doctorants à des ateliers ou séminaires de jeunes chercheurs en France (summer school de Nice, semaine doctorale intensive Nanterre/Sciences Po, séminaire d’écriture au château de Goutelas) et à l’étranger (ateliers de Kazan).
Depuis 2016, plus d’une vingtaine de doctorants ont présenté l’état d’avancement de leurs travaux, sur la base du volontariat, devant des comités de thèse composé de deux ou trois enseignants-chercheurs du CEDIN, dont le directeur de thèse. Les comités donnent lieu à des discussions de fond qui sont, de l’avis général, fort utiles à l’avancée de la réflexion des doctorants (v. infra).
Pendant la période 2013-2018, 20 thèses de doctorat ont été soutenues au CEDIN, dont certaines ont donné lieu à publication ou ont été récompensées par des prix (voir annexe 4). 
3.	constituer un lieu de rencontre largement ouvert à la coopération internationale avec des enseignants et praticiens étrangers, à travers la mise en place de programmes conjoints de recherche et la participation à des réseaux internationaux ;
Durant la période 2013-2018, le CEDIN a consolidé et développé ses réseaux internationaux. Il bénéficie à cet égard de la grande visibilité internationale de ses membres (v. infra). De nombreuses personnalités étrangères ont participé à des activités du CEDIN, soit en tant que professeurs invités (Sean MURPHY, Payam AKHAVAN, Maki NISHIUMI, David WIRTH), soit en tant qu’intervenant lors de colloques ou conférences (Mikael MADSEN, Mohamed KHADAD, Juan Manuel GOMEZ ROBLEDO etc.).
Le CEDIN a coorganisé des manifestations à l’étranger en collaboration avec les universités d’accueil (universités de Bucarest, Rosario (Bogota), Athènes, Rio de Janeiro). Certaines manifestations ont par ailleurs associé d’autres institutions étrangères (Association roumaine de droit international, Commission chinoise d’arbitrage de l’économie et du commerce (CIETAC) etc.).
En 2017-2018, les professeurs Victor Luis GUTIERREZ CASTILLO (Université de Jaen, Espagne) et Giulio BARTOLONI (Université Roma 3, Italie) de visite en France ont contacté le CEDIN pour rencontrer ses membres. Ils ont rejoint le centre en qualité de professeurs associés, ce qui augure de collaborations futures.
Le CEDIN a été laboratoire d’accueil d’un chercheur réfugié dans le cadre du Programme national d’aide à l’Accueil en Urgence des Scientifiques en Exil (PAUSE). Au terme d’un processus d’évaluation, le programme soutient par des financements incitatifs les établissements français d’enseignement supérieur et des organismes de recherche qui s'engagent à recruter les scientifiques en danger et à les accompagner dans leur insertion professionnelle et personnelle. M. Ali ALHAMDAN, professeur assistant à l’université de Damas, réfugié syrien en France, a effectué un séjour de recherche au CEDIN à partir du 2e trimestre de 2018.
Le CEDIN a par ailleurs développé des partenariats avec des représentations diplomatiques (ambassade de France en Roumanie ou aux Pays-Bas, ambassade du Kosovo en France, mission permanente de Monaco auprès des Nations Unies etc.) et plusieurs organisations internationales publiques (v. infra « Faits marquants ») :
-	L’OCDE via le projet « International Organisations Partnership for Effective International Rule-Making » (2017-), qui fait suite au projet « International Regulatory Cooperation » (2015-2016) dont le CEDIN était l’une des chevilles ouvrières. 
-	L’ONU, à travers la réalisation de travaux de recherche pour le Secrétariat de la Commission du droit international (CDI) des Nations Unies, et pour la Conférence des Nations Unies pour le commerce et le développement (CNUCED). 
-	L’Organisation internationale de droit du développement (IDLO), dans le cadre du programme d’assistance en matière d’investissement pour les Pays les moins avancés (Investment Support Programme for the Least Developed Countries (ISP/LDCs), v. infra Projets).
-	Le CEDIN a par ailleurs été associé au lancement de la Chaire UNESCO « Etude du dopage et analyse des politiques antidopage » obtenue par l’Université Paris Nanterre – v. infra Projets.
4.	diriger ou concourir à la rédaction d’ouvrages de référence, de recueils de documents et de commentaires collectifs et d’autres travaux de recherche offrant ainsi une série d'instruments de travail indispensables à la communauté nationale et internationale des chercheurs, tout comme aux praticiens. Le CEDIN travaille ainsi en permanence à la rédaction de différents travaux.
Depuis de nombreuses années, le CEDIN mène une politique active de publication d’ouvrages de référence dans des champs inédits. Parmi ces publications figurent : ASCENSIO H., DECAUX E., PELLET A. (dir.), Droit international Pénal, Paris, Pedone, 2000, 1053 p., 2e édition, 2012, 1280 p. ; CRAWFORD J., PELLET A., OLLESON S. (ED.), The Law of International Responsibility, Oxford, OUP, 2010, 1362 p. ; DAILLIER P., DE LA PRADELLE G., GHÉRARI H. (dir.), Droit de l'économie internationale, Paris, Pedone, 2004, 1119 p.
Toutes ces publications regroupent des contributions d’enseignants-chercheurs et de doctorants du CEDIN, auxquelles s’ajoutent des contributions de personnalités extérieures sollicitées en raison de leur compétence sur le thème abordé.
Au cours de la période 2013-2018, le CEDIN a publié les ouvrages suivants :
-	THOUVENIN, J.-M., TREBILCOCK, A. (dir.), Droit international social, Bruxelles, Bruylant, 2013, 2 tomes, 2072 p.
-	PELLET, A., MIRON, A. (dir.), Les grandes décisions de la jurisprudence française en droit international public, Paris, Dalloz, 2013, 784 p.
-	FORTEAU, M., THOUVENIN J.-M. (dir.), Traité de droit international de la mer, Paris, Pedone, 2017, 1321 p. 
Le prochain ouvrage collectif du CEDIN, dirigé par P. BODEAU-LIVINEC et M. FORTEAU portera sur le droit international des immunités.
A ces ouvrages s’ajoutent les actes des colloques du CEDIN, dans la collection du Centre aux Editions A. Pedone :
-	CHAUMETTE, A.-L., THOUVENIN, J.-M.  (dir.), La responsabilité de protéger, dix ans après /The Responsibility to Protect, ten years on, Paris, Pedone, 2013, 206 p.
-	BARBATO J.-Ch., BORIES C. (dir.), Européanisation et internationalisation du droit des musées, Paris, Pedone, 2017, 230 p.
-	CHAUMETTE A.-L., HAUPAIS N. (dir.), La religion et le droit international, Paris, Pedone, 2018, à paraître.
-	CHEMAIN, R., SOREL, J.-M., (dir.), Quelle souveraineté budgétaire pour les États ?, CEDIN/IREDIES, Paris, Pedone, 2013, 200 p.
-	GROSBON S. (dir.), 1966-2016 : Résistance et résilience des Pactes internationaux de protection des droits de l’Homme à l’épreuve d’une société internationale post-moderne, Paris, Pedone, 2018, à paraître.
-	THOUVENIN J.-M. (dir.), Actualité des mers fermées et semi-fermées, Paris, Pedone, 2018, à paraître. 
Les actes de la journée d’étude de la SFDI organisée à Nanterre en 2013 ont également été publiés sous la direction de Mathias FORTEAU et Muriel UBÉDA-SAILLARD : 
-	SFDI, Actualité des réserves aux traités, Journée d’études de Nanterre, Paris, Pedone, 2014, 190 p.
Les actes du colloque organisé dans le cadre du projet ComUE « Institutions, genre, parité » ont été l’objet d’un numéro spécial de la Revue des droits de l’homme :
-	GROSBON S. (dir.), « Université, Egalité, Parité », Revue des droits de l’homme, numéro spécial, 2017, n° 12 (https://journals.openedition.org/revdh/3058)
Mécanisme international de restructuration de la dette obligataire des Etats
Le CEDIN a initié à partir de 2013 un projet de recherche visant à concevoir l’ingénierie juridique nécessaire au règlement des situations d’insolvabilité affectant des Etats. Un groupe de travail de chercheurs du CEDIN dirigé par Mathias AUDIT a été mis en place. Le rapport qu’il a produit prône la création d’une institution internationale spécialement en charge de la conduite sous son égide de procédures d’insolvabilité affectant des Etats en situation de péril financier : le Centre international pour la sauvegarde financière des Etats (CISFE). Le rapport contient un projet de convention internationale et de règlement de conciliation et d’arbitrage. Le rapport peut être consulté sur le site internet spécialement mis en place pour accompagner le projet : http://icefss-cisfe.org. 
Il a été l’objet des publications suivantes en anglais et en français : M. Audit, « Legal Engineering for the Creation of an International Centre for the Financial Safeguard of States », ICSID Review - Foreign Investment Law Journal, Volume 32, Issue 1, 1 February 2017, pp. 227–257 ; M. Audit, « L’ingénierie juridique pour la création d’un Centre international pour la sauvegarde financière des Etats », Journal du droit international, 2015, pp. 1057-1075.
Données chiffrées
Ces données chiffrées concernent la totalité de la production et des activités de l’unité de recherche.
Les données chiffrées (20 ouvrages, 13 directions d’ouvrages, 130 articles scientifiques, 171 chapitres d’ouvrage, 18 éditions d’actes de colloque, 121 articles publiés dans des actes de colloque etc.) témoignent de l’intense activité des chercheurs du CEDIN en matière tant de recherche collective (stimulée par le Centre) que de recherche individuelle. Les publiants sont non seulement les enseignants-chercheurs titulaires rattachés au CEDIN mais également, dans une mesure importante, ses doctorants.
Sélection des produits et des activités de recherche
V. la « Sélection des produits et des activités » en annexe 4. La sélection opérée entend mettre en avant la diversité des thèmes de recherche couverts en lien avec les trois axes de recherche du CEDIN, ainsi que la diversité des publiants (enseignants-chercheurs titulaires comme doctorants).
Faits marquants
- Changement de la direction du CEDIN : A Jean-Marc THOUVENIN (directeur) et Mathias AUDIT (directeur adjoint) ont respectivement succédé en 2016 Franck LATTY et François DE BÉRARD. Le titulaire du poste de secrétaire général du CEDIN (personnel ITRF) a également changé. Stéphanie MILLAN a été provisoirement remplacée par Laurent LASNIER (2016), avant que Lucyna GOMEZ-ECHEVERRI prenne ses fonctions en novembre 2017. Les nouveaux directeurs poursuivent la politique scientifique menée par leurs prédécesseurs qui a contribué au succès du CEDIN. De nouveaux champs de recherche ont été ouverts, le soutien aux doctorants a été consolidé, la dimension interdisciplinaire renforcée, et la communication du CEDIN et la valorisation de la recherche renouvelées.
-  Réponses fructueuses à des appels d’offres : les chercheurs du CEDIN ont répondu avec succès à plusieurs appels d’offres, qui ont permis de financer plusieurs projets de recherche. C’est le cas du projet CEDIN/FIND « La lutte contre les discriminations à l’épreuve de son effectivité » (Mission Droit et justice). A cinq reprises, le CEDIN (avec ses partenaires de la ComUE) a également bénéficié de financements de la ComUE Paris Lumières après réponse à appels d’offre : projet « Institutions, Genre, Parité », projet « Les villes et le droit international », projet « Les camps et le droit », projet « Les archives et le droit international », projet « Les biens communs, un outil juridique à aiguiser ». Ces modes de financement de la recherche permettent de compenser la faiblesse des dotations de l’Université. Le CEDIN a pris conscience qu’il lui fallait développer ses ambitions en matière de réponses à des appels d’offres.
- Développement des partenariats avec les organisations internationales : fidèle à son ouverture sur la pratique et la recherche appliquée, le CEDIN a noué au cours de la période 2013-2018 plusieurs partenariats avec des organisations internationales publiques. Dans ce cadre, des doctorants du CEDIN sont conduits à mener des travaux sous la supervision de professeurs. L’expérience est à la fois riche pour les étudiants, utile pour les organisations internationales et valorisante pour le CEDIN dont la notoriété internationale se renforce. Doivent à cet égard être mentionnés les partenariats avec :
- L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). Sous la houlette de Jean-Marc THOUVENIN, le CEDIN s’est investi dans le projet « International Regulatory Cooperation » relatif à la coopération entre organisations internationales dans le domaine de la régulation. Le CEDIN s’est vu confier la rédaction d’études de cas. Cinq chercheurs du CEDIN ont effectué un stage au sein d’organisations internationales entre janvier et avril 2015, à l’issue duquel ils ont rédigé des études, publiées par l’OCDE et présentées lors d’un colloque international, qui s’est tenu le 2 novembre 2016 à l’OCDE. 
Le CEDIN a poursuivi ce partenariat avec l’OCDE sous une autre forme, à travers le projet « International Organisations Partnership for Effective International Rule-Making ». Environ 50 institutions internationales ont continué de travailler ensemble en vue d’améliorer la qualité, la pertinence et l’impact de leur activité normative (dans le cadre du comité de l’OCDE sur les politiques régulatoires). Le projet, auquel le CEDIN est associé parmi plusieurs « academic friends » de divers pays, porte sur la mise en place d’une plate-forme électronique. 5 groupes de travail ont été constitués sur : i) les instruments internationaux, ii) la mise en œuvre ; iii) l’implication des parties prenantes ; iv) l’évaluation ; v) la coordination entre institutions internationales.
- L’Organisation des Nations Unies (ONU). Le CEDIN a été impliqué dans des projets de recherche pour deux organes de l’ONU : le Secrétariat de la Commission du droit international (CDI) des Nations Unies et la Conférence des Nations Unies pour le commerce et le développement (CNUCED). Dans les deux cas, une équipe de doctorants a été dirigée par F. LATTY pour accomplir ces recherches. 
Pour la CDI, le CEDIN a participé à l’étude du Secrétariat sur les « Moyens de rendre plus accessible la documentation relative au droit international coutumier » (2017). Le Mémorandum (A/CN/4/710) a été publié par le Secrétariat de la CDI début 2018. La contribution fournie par le CEDIN y a été formellement reconnue au paragraphe 9. Le Directeur de la Division de la codification (Bureau des affaires juridiques de l’ONU) a envoyé un courrier personnalisé à chacun des chercheurs du CEDIN impliqué dans l’étude pour les remercier de leur contribution à celle-ci. 
Pour la CNUCED, le CEDIN a participé à côté d’autres unités de recherche du monde entier au projet de « cartographie » des traités d’investissement (UNCTAD’s IIA University Mapping Project) :  http://investmentpolicyhub.unctad.org/IIA (2015-2016).
- L’Organisation internationale de droit du développement (IDLO), dans le cadre du programme d’assistance en matière d’investissement pour les Pays les moins avancés (Investment Support Programme for the Least Developed Countries (ISP/LDCs). Le partenariat en cours d’institutionnalisation (v. infra Projets).
- Organisation de manifestations prestigieuses : au cours de la période 2013-2017, le CEDIN a organisé ou coorganisé un certain nombre de manifestations prestigieuses. On relèvera notamment les colloques ou journées d’études annuels de sociétés savantes :
- Journée d’étude annuelle de la Société française pour le droit international (SFDI), « Actualité des réserves aux traités », à l’Université Paris Nanterre, le 15 novembre 2013.
- Journée de la Société française pour le droit international (SFDI) à l’Université Paris Nanterre, le 10 mars 2017. Elle s’est décomposée de la manière suivante : 
Une matinée « Jeunes chercheurs » organisée par le Bureau des Jeunes chercheurs de la SFDI sur le thème de « La pénalisation du droit international » (cette demi-journée s’est tenue en prélude au colloque annuel de la SFDI organisé à Lille en mai 2017, sur le thème de la souveraineté pénale de l’Etat). Deux doctorants du CEDIN ont présenté une communication. 
Un après-midi portant sur des questions d’actualité du droit international. Une première table ronde d’actualités « générales », pour la première fois déconnectée du colloque annuel de la SFDI, a fait intervenir, sous la présidence de Geneviève BASTID BURDEAU, le président de la Cour internationale de Justice (Ronny ABRAHAM), les juges français au Tribunal international du droit de la mer (Jean-Pierre COT) et à la Cour pénale internationale (Marc PERRIN DE BRICHAMBAUT), le directeur des affaires juridiques du ministère des Affaires étrangères (François ALABRUNE), l’ancien membre français de la Commission du droit international (Mathias FORTEAU), ainsi que le secrétaire de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international (Renaud SORIEUL). Une deuxième table ronde sur l’actualité du droit des immunités, sous la présidence du Juge G. GUILLAUME, ancien président de la Cour internationale de Justice, a réuni de nouveau M. ALABRUNE, deux avocats (Yas BANIFATEMI et Noah RUBINS), la secrétaire générale de la SFDI (Anne-Thida NORODOM), ainsi qu’un doctorant du CEDIN (Victor GRANDAUBERT).
- Colloque annuel de l’Association des études européennes (CEDECE) sur le thème : L’Union européenne et les migrations, 23-24 novembre 2017.
- Publications de plusieurs ouvrages issus de la recherche collective du CEDIN : au cours de l’exercice 2013-2018, ce ne sont pas moins de trois ouvrages de référence issus de la recherche collective du CEDIN, associant enseignants-chercheurs confirmés et doctorants, qui ont été publiés :
-	THOUVENIN, J.-M., TREBILCOCK, A. (dir.), Droit international social, Bruxelles, Bruylant, 2013, 2 tomes, 2072 p.
-	PELLET, A., MIRON, A. (dir.), Les grandes décisions de la jurisprudence française en droit international public, Paris, Dalloz, 2015.
-	FORTEAU, M., THOUVENIN J.-M. (dir.), Traité de droit international de la mer, Paris, Pedone, 2017, 1321 p. 
Un nouvel ouvrage sur le droit international des immunités (dir. Pierre BODEAU-LIVINEC et Mathias FORTEAU) a été lancé. 
S’ajoutent à la liste les actes des colloques organisés par le CEDIN (v. supra Bilan scientifique).
- Initiatives en faveur des doctorants : en plus des opportunités de publication et de participation à des manifestations scientifiques ou séminaires doctoraux offertes à ses doctorants, le CEDIN a souhaité renforcer leur encadrement et leur intégration au centre. Des comités de thèse CEDIN ont été mis en place, devant lesquels les doctorants présentent l’avancement de leurs travaux et discutent avec des enseignants-chercheurs confirmés de leur sujet. Ces « comités CEDIN » ne faisant pas double-emploi avec les « comités de suivi individuels » dans le cadre de l’Ecole doctorale (peu propices à des discussions de fond sur la thèse), ils ont été maintenus en dépit du nouveau cadre réglementaire.
De plus, à l’initiative de doctorants, en coordination avec le directeur du CEDIN, plusieurs propositions ont été formulées pour améliorer l’intégration de tous les doctorants au sein du centre de recherche. Ainsi, une journée d’accueil pour les nouveaux doctorants du CEDIN a été organisée en 2017 (visite des locaux, rencontre avec les autres doctorants, etc.). Une demi-journée d’étude annuelle des doctorants du CEDIN, sur un thème intéressant à la fois les privatistes et les publicistes, devrait être organisée. Un bureau des doctorants de trois personnes, élues chaque année par les doctorants du CEDIN, a été constitué. L’un d’entre eux est le représentant des doctorants au Conseil du CEDIN.
- Diffusion et promotion de la recherche du CEDIN : plusieurs initiatives ont été prises pour améliorer la communication du CEDIN et valoriser sa recherche. Le logo du CEDIN a été modifié (2017), son site internet a été remodelé. Des rapports annuels d’activité sont rédigés et largement diffusés (depuis l’année 2016). Des comptes de réseaux sociaux ont été ouverts (Twitter, LinkedIn). De plus, le CEDIN promeut la diffusion de sa recherche via la plateforme HAL (archives ouvertes), où le CEDIN dispose d’une « collection ».
4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
V. le tableau intitulé « Synthèse personnels unité » dans le fichier Excel « Données du contrat en cours ».
Le CEDIN constitue une Unité de recherche de taille moyenne (15 enseignants-chercheurs, 71 doctorants, 1 ingénieure d’étude) mais très soudée et très active.
Pilotage, animation, organisation de l’unité
Le CEDIN a adopté en 2012 un règlement intérieur, modifié en 2018.
Les organes du CEDIN sont : 
1.	L’Assemblée générale du CEDIN, composée de tous les membres du CEDIN quel que soit leur statut. Elle délibère sur les projets en cours et à venir et adopte les décisions qui sont de son ressort en vertu du règlement du Centre. Elle prend les décisions qui relèvent de sa compétence par consensus, ou à défaut à la majorité absolue des votes exprimés. Le CEDIN se réunit ainsi environ tous les deux mois (hors vacances d’été). Des comptes rendus sont rédigés et diffusés à l’issue de chaque réunion. Ils sont accessibles sur le site internet du CEDIN.
2.	Le Conseil du CEDIN, composé des enseignants-chercheurs (professeurs et maîtres de conférences), de la secrétaire générale du CEDIN, ainsi que du représentant élu des doctorants du CEDIN. Il détermine et exécute la politique scientifique du CEDIN, examine le rapport financier préparé par la secrétaire générale, vote le budget annuel du Centre et se prononce sur les demandes de rattachement au CEDIN. Il élit le directeur et le directeur adjoint pour un mandat de cinq ans renouvelable. A défaut de consensus, les décisions sont adoptées à la majorité absolue. Le Conseil est fréquemment consulté par la voie électronique par le directeur du centre.
3.	Le Secrétariat général du CEDIN, géré par l’ingénieure d’étude du CEDIN, qui assure toutes les missions inscrites dans son emploi-type et sa fiche de poste. Elle rend compte de son travail au directeur et au Conseil du CEDIN. Elle assure en outre la convocation, par voie électronique, aux Assemblées générales, et tient un procès-verbal des réunions et décisions. 
Parité
Le CEDIN comporte parmi les enseignants-chercheurs titulaires 6 femmes et 9 hommes, tous membres du Conseil du CEDIN. Les cinq professeurs sont des hommes. Cet état de fait circonstanciel (v. supra l’évolution des effectifs), qui devrait être corrigé à l’occasion de prochains recrutements, est en net décalage avec la très forte sensibilisation de l’équipe du CEDIN aux questions de parité et d’égalité professionnelle et à sa vigilance en la matière. 
Le CEDIN a d’ailleurs organisé une journée d’étude sur le thème : « Université, Egalité, Parité », à l’Université Paris Nanterre, le 12 novembre 2015 (dir. : S. Grosbon), financé notamment par le GIS Institut du genre et dont les actes ont fait l’objet d’un numéro spécial de la Revue des droits de l’homme (v. supra).
Intégrité scientifique
Les enseignants-chercheurs du CEDIN sont parfaitement sensibilisés à la question de l’intégrité et de l’éthique scientifiques. Ils transmettent à leurs doctorants leur rigueur en la matière. A sa connaissance, le CEDIN n’a jamais été confronté au moindre problème de plagiat et entend maintenir la plus grande vigilance en ce domaine, en lien avec l’Ecole doctorale.
Protection et sécurité
Sensibilisation des membres de l’unité et des étudiants, à la prévention des risques professionnels, à la sécurité, à l’intelligence économique, etc. ; 
Le Comité d’Hygiène, Sécurité et Conditions de Travail (CHSCT), instance de l’Etablissement, contribue à la santé physique et mentale et à l’amélioration des conditions de travail. Cette instance qui se réunit régulièrement consulte le registre de santé et sécurité au travail à disposition du personnel. Le CHSCT est pleinement associé à la démarche d’évaluation des risques professionnels. L’Etablissement a lancé en 2017 une enquête sur la qualité de vie au travail  auprès de l’ensemble des personnels. Un travail est actuellement mené au sein de l’UFR DSP sur l’évaluation des risques professionnels. Le travail consiste à identifier l’ensemble des risques professionnels, à déterminer les mesures de prévention et à proposer des actions de prévention. L’UFR a trois assistants de prévention parmi le personnel administratif auxquels s’ajoute la cheffe de service. 
Chaque année, plusieurs personnels dont des enseignants-chercheurs passent le certificat Sauveteur secouriste du travail.  Enfin, sept agents sont formés en tant que guides d’évacuation et de sûreté.
Politique de sécurité des systèmes d’information mise en œuvre dans l’unité 
La politique de sécurité des systèmes d’information  est en cours d’élaboration au sein de l’Etablissement. Elle sera effective fin mai 2018.  Plusieurs entretiens et ateliers ont été menés afin de cadrer cette politique avec les différents contextes. 
5-	Analyse SWOT
Points forts :
-	Le dynamisme de la recherche collective au sein du CEDIN : La recherche au CEDIN ne se limite pas à l’addition des recherches individuelles de ses membres. De nombreux projets de recherche collective sont menés avec succès, notamment les ouvrages de références publiés par le CEDIN sur des thèmes inédits, en plus des colloques et journées d’études organisés chaque année et des études réalisées dans le cadre de projets de recherche. 
-	La richesse et la diversité de la production scientifique du CEDIN. Le CEDIN publie de nombreux ouvrages issus de la recherche collective (ouvrages, actes de colloque), ce qui n’empêche pas ses membres d’avoir en parallèle une production scientifique dense et de grande qualité. Tous les enseignants-chercheurs du CEDIN sont publiants. La recherche cédinienne se caractérise aussi par sa diversité disciplinaire (droit international public, droit international privé et arbitrage, droit européen), qui va de pair avec son originalité (transdisciplinarité, nouveaux thèmes abordés).
-	La capacité du CEDIN à nouer de nombreux partenariats avec d’autres centres de recherche de l’Université Paris Nanterre (CDPC, CREDOF etc.) ou d’autres universités françaises (Paris 8, Nice, Orléans etc.) ou étrangères (Athènes, Bucarest, Bogota etc.), avec des sociétés savantes (SFDI, CEDECE), avec d’autres associations (Association roumaine de droit international, Commission chinoise d’arbitrage de l’économie et du commerce) et avec des organisations internationales (ONU, OCDE, IDLO). Ces différentes collaborations donnent lieu à l’organisation de manifestations scientifiques ou à la conduite de projets de recherche ambitieux.
-	La capacité du CEDIN à répondre avec succès à des appels d’offre, notamment dans le cadre de la ComUE qui a financé cinq projets du CEDIN pendant la période 2013-2018. Il conviendra de développer cette capacité en vue de répondre à des appels de plus grande ampleur (ANR, ERC).
-	La notoriété des membres du CEDIN et leur rayonnement aux niveaux national et international, qui participe de la réputation du centre et facilite la mise en place des différents partenariats du CEDIN. Plusieurs membres du CEDIN plaident régulièrement devant des juridictions internationales, notamment la Cour internationale de Justice ou le Tribunal international du droit de la mer (Pierre BODEAU-LIVINEC, Mathias FORTEAU, Alain PELLET, Jean-Marc THOUVENIN) ou exercent des fonctions d’arbitre ou de conciliateur (Franck LATTY, Marie NIOCHE, Alain PELLET, François-Xavier TRAIN). Mathias FORTEAU et Alain PELLET sont anciens membres de la Commission du droit international des Nations Unies. Anne-Laure CHAUMETTE, Marina EUDES et Nabil HAJJAMI sont ou ont été juges assesseurs à la Cour nationale du droit d’asile. De nombreux membres du CEDIN exercent des fonctions d’avocat ou de consultant (François de BÉRARD, Marie-Laure NIBOYET, Marie NIOCHE, Jean-Marc THOUVENIN etc.).
Plusieurs membres du CEDIN occupent des responsabilités au sein des sociétés savantes : Alain PELLET est président de la SFDI et membre de l’Institut de droit international ; Franck LATTY est secrétaire général de la Branche française de l’International Law Association. 
Jean-Marc THOUVENIN, ancien directeur du CEDIN, est depuis 2017 secrétaire général de la prestigieuse Académie de droit international de La Haye. 
De nombreux membres du CEDIN ont par ailleurs d’importantes responsabilités éditoriales : Pierre BODEAU-LIVINEC est Editor in chief de la revue The Law and Practice of International Courts and Tribunals, M. FORTEAU est codirecteur de l’Annuaire français de droit international, F.X. TRAIN est rédacteur en chef de la Revue de l’arbitrage etc.
-	L’attractivité du CEDIN. De nombreux chercheurs français et étrangers sont membres associés du Centre. Chaque année, le CEDIN accueille des professeurs invités et des chercheurs étrangers de passage en France. Le CEDIN est l’objet de nombreuses sollicitations pour des collaborations ou des séjours de recherche de spécialistes de droit international. 
-	La capacité du CEDIN à former des enseignants-chercheurs de grande qualité. 20 thèses ont été soutenues au CEDIN pendant la période 2013-2018. De nombreux docteurs du CEDIN ont mené une carrière universitaire remarquable. Au cours de la période 2013-2018, trois docteurs ont été agrégés de droit public (Romain LE BŒUF, Muriel UBÉDA-SAILLARD, Alina MIRON). D’autres sont devenus maîtres de conférences (Oliva DANIC, à l’Université de Nîmes ; Marjorie BEULAY, à l’Université Jules-Verne de Picardie ; Mamadou METE a été recruté en tant que maître assistant à l’Université d’Abidjan), ont été qualifiés aux fonctions de maîtres de conférences (Caroline BRETON, Marie CUQ, Lucie LAITHIER, Ghislain MABANGA), ou ont fait le choix de se lancer dans la carrière d’avocat. En 2018, Anne-Laure CHAUMETTE, docteure du CEDIN et MCF à l’Université Paris Nanterre, a été qualifiée aux fonctions de professeur des universités (art. 46-1). Les docteurs du CEDIN ayant été recrutés dans d’autres universités conservent des liens forts avec le centre, à l’image d’Anouche BEAUDOIN, maître de conférences à l’Université de Nice qui a été associée au projet « Les villes et le droit international ». Les deux professeurs recrutés depuis 2013 sont d’ailleurs d’anciens docteurs du CEDIN (Franck LATTY, Pierre BODEAU-LIVINEC). En 2015, Bénédicte BEAUCHESNE, maître de conférences à Paris 8, a soutenu son HDR en 2015 à Nanterre (dir. : J.-M. THOUVENIN).
-	L’implication des maîtres de conférences dans la direction de projets de recherche. Le CEDIN a toujours eu pour politique de favoriser l’implication des maîtres de conférences, au même titre que les professeurs, dans les projets de recherche. La hiérarchie entre professeurs et maîtres de conférences y est atténuée. Le directeur adjoint du CEDIN est d’ailleurs un maître de conférences.
-	L’appui que le CEDIN fournit à ses jeunes chercheurs. Le CEDIN mène une politique active d’encadrement de ses doctorants et de soutien à leur intégration au monde de la recherche, notamment en leur permettant de participer à des publications, manifestations scientifiques, séminaires doctoraux. Le CEDIN valorise le travail des étudiants de master en leur permettant de participer à des compétitions internationales de procès simulé, et en soutenant la publication des meilleurs mémoires de master.
-	La capacité des membres du CEDIN à travailler en langue anglaise. De nombreux membres du CEDIN travaillent, enseignent, publient et interviennent dans des conférences internationales dans cette langue. Il conviendra d’exploiter davantage cette capacité à l’avenir (notamment en organisant des manifestations – à l’image du colloque « Kosovo and international law » en 2018 – et en publiant un ouvrage collectif en anglais), dans la mesure où la recherche française en ce domaine reste mal connue à l’étranger quand elle n’est pas réalisée en anglais.
-	L’investissement des membres du CEDIN dans la vie de l’université. Plusieurs membres du CEDIN occupent des responsabilités au sein de l’établissement. F.-X. TRAIN a été vice-président de l’université et il préside la section de droit privé (à la suite de M.-L. NIBOYET) ; Pierre BODEAU-LIVINEC et Nabil HAJJAMI coprésident la section de droit public ; J.-M. THOUVENIN préside le Comité consultatif de discipline 02 ; plusieurs membres du CEDIN dirigent des diplômes de masters ou de licence. Plusieurs membres du CEDIN ont par ailleurs mis en place ou dirigent des diplômes d’université (DU) auxquels le CEDIN est associé (v. supra).
-	Un centre « historique » de l’Université Paris Nanterre. Le CEDIN fêtera ses 40 ans en 2021. Le CEDIN est une institution dotée d’une riche histoire, jalonnée par la participation de nombre de personnalités qui sont des figues du droit international (Brigitte STERN, Hubert THIERRY, Serge SUR, Alain PELLET, Emmanuel DECAUX, Géraud DE GEOUFFRE DE LA PRADELLE, Marie-Noëlle BACHELIER, Patrick DAILLIER, Marie-Laure NIBOYET etc.). De nombreux professeurs en poste dans d’autres universités – y compris dans des pays étrangers (Leonardo BRANDT, qui a institué un CEDIN au Brésil) – ont été membres du CEDIN à un moment de leur formation doctorale ou de leur carrière (Jean-Marc SOREL, Hervé ASCENSIO, Olivier de FROUVILLE, Raphaëlle MAISON, Sébastien TOUZÉ, Régis BISMUTH, Muriel UBÉDA-SAILLARD, Alina MIRON, Mathias AUDIT). Cette riche histoire est au cœur de la motivation des membres du CEDIN à s’investir dans des travaux collectifs ; elle fait partie de la culture cédinienne.
-	« L’esprit CEDIN » : le CEDIN est un centre où il fait bon vivre, où des relations personnelles fortes se nouent au sein d’une équipe soudée, où la solidarité et la fidélité sont des valeurs partagées, et où l’émulation fait progresser la recherche en droit international.
-	La politique dynamique de communication du CEDIN, au service de la valorisation de la recherche. Le CEDIN s’emploie à faire connaître au plus grand nombre ses activités de recherche à travers son site web, ses rapports annuels d’activité, sa chaîne sur la WebTV de l’université (manifestations scientifiques filmées), sa collection sur la plateforme d’archives ouvertes HAL, et ses comptes de réseaux sociaux (Twitter, LinkedIn).
- Points à améliorer :
-	Les effectifs demeurent faibles au vu des ambitions du CEDIN en matière de recherche (15 membres enseignants-chercheurs titulaires). Le CEDIN devrait recruter de nouveaux membres.
-	La parité est loin d’être atteinte, en particulier au sein du corps professoral. Ce point devra être amélioré au fil des prochains recrutements.
-	Le financement des thèses : Les possibilités d’obtention de contrats doctoraux sont trop restreintes. Plus généralement, le nombre de thèses financées est trop faible, ce qui conduit certains doctorants à occuper un emploi en parallèle de leurs travaux, voire à abandonner leur thèse si leur emploi, généralement dans le domaine du droit, leur donne satisfaction. La remise en cause des postes d’ATER à mi-temps entraînerait une diminution inexorable du nombre de doctorants financés.
-	Le financement de la recherche : La faiblesse des dotations de l’université est un obstacle au développement de nouveaux projets ou à la prise en charge de déplacements des chercheurs pour des manifestations à l’étranger. Elle est de plus en plus handicapante pour un centre de recherche dont l’objet et les activités sont résolument internationales et qui se trouve en concurrence avec des centres de recherche étrangers dotés de moyens financier bien plus considérables.
Le CEDIN n’a par exemple pas les moyens de financer la participation de ses membres aux réunions bisannuelle de l’International Law Association (en Afrique du Sud, 2016, en Australie, 2018, au Japon, 2020…), privant ainsi la doctrine française de l’opportunité de diffuser sa pensée et ses idées lors d’événements largement dominés par les anglo-saxons.
Pour financer la recherche collective, le CEDIN s’est adapté en répondant de plus en plus fréquemment à des appels d’offre (v. supra).
- Possibilités offertes par le contexte/l’environnement :
-	La participation de l’Université Paris Nanterre à la ComUE Paris Lumières constitue une aubaine pour le CEDIN qui y puise des moyens de financer ses nouveaux projets.
-	Le recrutement comme secrétaire générale du CEDIN d’une spécialiste des projets européens (H2020, y compris ERC) devrait permettre au CEDIN de rechercher de nouvelles sources de financement pour de nouveaux projets de recherche.
- Risques liés au contexte/l’environnement :
-	La raréfaction des contrats doctoraux et des postes d’ATER est très inquiétante pour la jeune recherche au sein du CEDIN.
-	La diminution des dotations de l’Université aux centres de recherche constitue un frein au développement de la recherche au sein du CEDIN.
-	La remise en cause en 2016 du poste d’IGE affecté au CEDIN a menacé le maintien d’une politique ambitieuse de recherche au sein du CEDIN. L’université a finalement accepté d’ouvrir le poste au concours.
-	Des incitations à fondre le CEDIN dans une structure plus vaste pour des raisons cosmétiques ou de court terme budgétaire iraient à l’encontre de la forte identité du centre et de la notoriété de sa recherche. La « marque » CEDIN doit être préservée à l’aube de son quarantième anniversaire.
6-	Projet scientifique à cinq ans
Le CEDIN entend poursuivre une politique scientifique qui fait ses preuves. Ses quatre objectifs fondamentaux (v. supra) restent inchangés. Ses champs de recherche (droit international public, droit international privé, droit de l’Union européenne) évolueront à la marge de la manière suivante, afin de prendre en compte le champ des recherches déjà couvert par les membres du centre et associer toutes les compétences dont il dispose :
-	droit international public
-	droit international privé, transnational et arbitrage international
-	droit européen (droit de l’Union européenne, droit de la Convention européenne des droits de l’homme)
Tous les membres du CEDIN ont vocation à travailler dans deux ou trois des axes de recherche. Le CEDIN continuera de favoriser la circulation de ses chercheurs dans ses trois axes, l’interdisciplinarité de sa recherche, la rencontre des droits et l’analyse des rapports de systèmes, le dépassement des catégories souvent trop rigides des disciplines, ainsi que l’originalité des thématiques abordées.
Concernant le contenu des projets de recherche, le CEDIN se positionne comme étant à la fois réactif face aux évolutions plus ou moins perceptibles du droit international, et attaché à la solidité d’une approche juridique fondée sur le droit positif. Il n’est dès lors pas possible d’établir un programme figé pour les cinq prochaines années. Pour autant, quelques nouvelles thématiques fortes émergent qui guideront le CEDIN dans les prochaines années.
-	Le droit international des immunités. Ce domaine du droit international qui intéresse autant les publicistes que les privatistes demeure encore instable et mal connu. Dans la continuité de la table ronde de la Journée de la SFDI de 2017 organisée par le CEDIN sur l’actualité du droit international des immunités, Pierre BODEAU-LIVINEC et Mathias FORTEAU ont lancé la rédaction d’un prochain manuel collectif du CEDIN sur le droit international des immunités. Victor GRANDAUBERT, qui prépare une thèse de doctorat sur le sujet, y est associé en tant que secrétaire de rédaction. Cet ouvrage repose sur une approche interdisciplinaire conformément à la politique de décloisonnement du CEDIN.
-	La justice internationale a depuis toujours été l’attention de la recherche cédinienne, sous ses différentes formes. Les membres des juridictions internationales régulièrement invités à Nanterre dans le cadre de colloques ou de conférences d’actualité sont familiers du CEDIN. Les différentes formes de justice internationale (juridictions permanentes spécialisées – économique, pénal, droit de la mer – ou non (CIJ ; arbitrage interétatique) ; institutions d’arbitrage commercial ou d’investissement) feront l’objet de recherches collectives du CEDIN.
Un colloque sur l’administration des juridictions internationales, coorganisé par Pierre BODEAU-LIVINEC et Franck LATTY, est d’ores et déjà envisagé pour la première moitié de l’année 2019. L’administration de la justice internationale a en effet connu des évolutions significatives dans la pratique récente. Celles-ci sont notamment marquées par une tendance à la professionnalisation des profils recherchés, le développement du droit au recours des personnels considérés ou encore la diversification des fonctions exercées et des relations qu’elles impliquent avec les acteurs du droit international. Par ailleurs, l’exercice d’un véritable pouvoir normatif s’attache désormais à l’administration des juridictions internationales.
Le colloque du CEDIN consacré à ce phénomène réunira universitaires et praticiens (notamment greffiers et membres des administrations juridictionnelles, conseils et avocats) dans un format mêlant communications classiques et sessions de débat. Pour élargir l’audience du CEDIN, il est envisagé que le colloque se tienne en anglais et en français sans interprétation simultanée. La publication qui s’en suivra serait également bilingue. Les thèmes abordés seront l’organisation de l’administration des juridictions internationales, leur fonctionnement, ainsi que leur fonction normative. La manifestation se déroulera sur une journée (ou une journée et demie).
-	Le droit international et les médias. Un cycle de manifestations sur « le droit international et les médias » est programmé, qui permettra une analyse inédite sur les différentes interactions entre les médias et le droit international : droit international des médias, représentation médiatique du droit international, intervention des internationalistes dans les médias (en ce compris la question du seuil de déclenchement de l’intérêt des médias pour les questions juridiques internationales)… Un observatoire juridique international des médias pourrait voir le jour dans le cadre d’un projet financé. De manière générale, ces manifestations ont vocation à faire intervenir non pas seulement des juristes mais également des sociologues des médias et des journalistes.
Un premier colloque coorganisé par Mathias FORTEAU et Franck LATTY sur « La communication médiatique internationale de l’Etat » est programmé pour la fin 2018-début 2019. Une première partie délimitera ce qui tombe dans la catégorie de la communication médiatique de l’Etat dans le champ des relations internationales (communiqués de presse, tweets ? etc.) ; une seconde partie portera sur la préparation et la diffusion des prises de position médiatique de l’Etat sur les questions juridiques internationales, et une dernière partie sur les effets de cette communication médiatique (comme source potentielle de conflit, de preuve devant les juridictions internationales, d’engagement juridique, de responsabilité internationale). 
-	Le droit international des investissements. Dans la continuité des nombreux travaux du CEDIN consacrés au droit international économique, le droit international des investissements occupera une place de choix dans la recherche collective du centre. Ce thème très actuel du droit international n’interdit pas une approche originale de la part du CEDIN, en lien avec les trois masters 2 rattachés au CEDIN et avec le DU Droit de l’énergie, de l’investissement et de l’arbitrage international. 
Le thème « Entreprises et droits de l’homme », qui est l’objet d’un projet de convention internationale, devrait donner lieu des recherches approfondies, sous différentes formes. En particulier, une manifestation est envisagée en partenariat avec l’Ecole normale supérieure (ENS) destinée à accompagner la participation des organisations non gouvernementales aux négociations du traité. Un Entretien de droit international privé est également envisagé, qui constituerait une approche complémentaire de la question.
L’originalité de l’approche du CEDIN se manifestera au travers du partenariat qu’il a noué avec l’Organisation internationale de droit de développement (IDLO). Le CEDIN participe en effet au programme Investment Support Programme for the Least Developed Countries (ISP/LDCs) consistant à mettre en place un réseau d’experts internationaux chargés d’aider les pays les moins avancés (PMA) à la fois dans les négociations pré-contractuelles et dans les phases de contentieux en matière d’investissement, et à contribuer à la formation des cadres de ces pays (http://www.idlo.int/news/events/investment-support-programme-ldcs-unga). La réunion de lancement du projet de programme de soutien aux PMA en matière d'investissements a eu lieu à New York aux Nations Unies le 22 septembre 2017 et a rassemblé un grand nombre de parties prenantes de haut niveau. Il a été annoncé lors de cette réunion que 24 entités avaient manifesté leur intérêt pour devenir partenaire du programme qui est destiné à fournir une assistance juridique et professionnelle aux PMA dans le domaine des investissements étrangers (formation, négociation, contentieux). Ces 24 entités sont des organisations internationales, l'American Bar Association, la New York City Bar Association, de grands cabinets d'avocats surtout anglo-saxons, et du côté des universitaires : l’International Law Institute, le Columbia Center on Sustainable Development, la New York University Law School, The University of Pennsylvania Law School, et le CEDIN. 
Fidèle à pratique de la recherche appliquée, le CEDIN ne manquera pas de tirer de ce partenariat des enseignements en termes de recherche. 
-	Les archives et le droit international. Ce projet porté par Pierre BODEAU-LIVINEC avec le laboratoire Forces du droit et les Archives nationales a obtenu un financement de la ComUE Paris Lumières de 29 000 € sur trois ans. Il vise à offrir la première étude globale et approfondie des multiples aspects de cette thématique. Il se déroulera sur une période de trois ans (2018-2020), dans une perspective internationale et interdisciplinaire, avec pour ambition de préfigurer un projet de plus grande ampleur sous la forme préférentielle d’un ERC Grant, permettant d’élargir la thématique et d’établir un recensement systématique des archives du droit international (voire de nouer d’autres partenariats). Deux angles distincts ont été identifiés.
Le premier a trait aux Archives du droit international. Sous cette appellation générique doivent bien évidemment être considérés les échanges diplomatiques mais aussi – et peut-être surtout au regard de l’intérêt qu’ils conservent aujourd’hui – les travaux préparatoires à la création des grandes organisations internationales ou encore le fonds documentaire des principales juridictions internationales. Le recensement de ces instruments divers exige un travail préalable d’identification conceptuelle de la catégorie « archive ».
Le second angle de la problématique vise à mieux comprendre le régime juridique applicable aux archives d’intérêt international ou encore à dégager les axes essentiels d’un Droit international des archives. Celles-ci bénéficient-elles d’un cadre protecteur spécifique ou, du moins, sont-elles couvertes par le régime des immunités de l’État ou des organisations internationales ? Où en est l’institutionnalisation des réseaux d’archivistes, notamment par le biais du Conseil International des Archives (ICA), créé en 1948 sous l’égide de l’UNESCO et devenu un acteur normatif important dans le domaine ? Que ce soit au plan mondial – notamment avec l’adoption de la Déclaration universelle des archives (2011) – ou au niveau régional (avec, par ex., les recommandations du Conseil de l’Europe), un droit international des archives, certes encore parcellaire, s’affirme nettement.
-	Les Biens communs. Le CEDIN est impliqué à travers Clémentine BORIES dans ce second projet lauréat de l’appel d’offres 2017 de la ComUE (« Les biens communs, un outil juridique à réguler »). Le projet, également porté par le CRDP, le CEDCACE (Paris Nanterre), le Centre de recherches en droit privé et droit de la santé de Paris 8 et le Département de la recherche du musée du Quai Branly – Jacques-Chirac, a obtenu un financement sur trois ans d’un montant total de 30 000 €. 
L’objectif du projet est de proposer des révisions et avancées du droit interne, européen et international, en prenant appui sur les réflexions issues à la fois de l'étranger et des disciplines scientifiques non juridiques (économie, ethnologie, etc.). Le projet se décline en trois axes : culturel, naturel, numérique. Le format sera le suivant : deux années de colloques, tables rondes et conférences thématiques, et la dernière année un colloque général d’envergure autour des potentialités de l’outil juridique que constituent les biens communs et sa force de proposition en matière de réformes du droit positif. 
Plusieurs manifestations ont d’ores et déjà été programmées : une table-ronde inaugurale abordera la question de possibles alternatives au droit de propriété en puisant dans l’expérience des droits autochtones (« Les droits autochtones, la propriété et les biens communs », 5 juillet 2018) ; la question de la restitution de biens culturels en raison de leur qualité de bien commun fera l’objet d’une journée d’études au Musée du Quai Branly (janvier 2019) ; un colloque sur l’eau et les biens communs sera organisé à Paris Nanterre avec l’Université Federico II (Prof. A. Lucarelli, Naples, Italie) au printemps 2019. Une rencontre sur le thème « Biens communs et données » est également à venir.
-	Le droit international du sport. Dans le cadre de la Chaire UNESCO « Etude du dopage et analyse des politiques antidopage » obtenue par l’Université Paris Nanterre et dans la perspective des Jeux olympiques de Paris en 2024, divers projets de recherche pourront être lancés sur les aspects juridiques internationaux du sport de compétition, sous la houlette de Franck LATTY, spécialiste de ces questions.
-	Quarantième anniversaire du CEDIN. Pour marquer la création du CEDIN en 1981, une manifestation d’envergure ou un ouvrage collectif sur les quarante ans de recherche au CEDIN sont envisagés pour 2021.
En termes de stratégie de recherche, le CEDIN entend être guidé par les objectifs suivants :
-	Rechercher des financements extérieurs en répondant à des appels d’offres. Ayant obtenu avec succès des financements de la ComUE ou de la Mission Droit et justice, le CEDIN devrait « passer la vitesse supérieure » en répondant à des appels d’offres plus ambitieux encore dans le cadre de l’ANR ou d’H2020 (y compris l’ERC).
-	Consolider et développer les réseaux internationaux du CEDIN. Le CEDIN bénéficie d’une visibilité internationale sans pareille dans son domaine. Il doit travailler à consolider cette notoriété par l’entregent de ses membres mais aussi en développant ses projets de recherche à dimension internationale. Les partenariats avec les organisations internationales (ONU, OCDE, IDLO) doivent être consolidés, voire étendus à d’autres organisations. Plus généralement, le CEDIN entend avancer vers de nouveaux partenariats avec le monde socio-économique.
-	Développer l’usage de l’anglais dans les manifestations scientifiques et les publications du CEDIN. De nombreux membres du CEDIN ayant l’habitude de travailler en anglais, il faut exploiter davantage cette ressource indispensable à la diffusion internationale de la recherche française. Le CEDIN s’y efforce depuis plusieurs années (il a déjà publié des ouvrages et organisé des manifestations dans cette langue). Cette tendance devrait s’accentuer, sans qu’elle soit exclusive d’une défense de la langue et de la recherche françaises.
-	Promouvoir la formation à la recherche par la recherche. Fidèle à sa tradition de soutien fort à ses doctorants, le CEDIN entend continuer d’associer les jeunes chercheurs à ses activités et soutenir toutes les initiatives favorables à leur formation doctorale et à leur intégration professionnelle. Le CEDIN devra favoriser le financement de contrats doctoraux au besoin en recourant à des modes alternatifs (CIFRE notamment).
-	Accueillir de nouveaux chercheurs. Le CEDIN est un centre ouvert à l’accueil de nouveaux chercheurs en tant que membres à part entière pour les enseignants-chercheurs de Nanterre qui souhaiteraient être rattachés au CEDIN, ou en tant que membres associés pour les extérieurs (ce statut devrait être proposé aux chercheurs avec qui le CEDIN noue des contacts privilégiés).
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au.à la directeur.rice d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier.
Sans objet
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
1.	Bibliothèque du CEDIN (salle 139 du Bâtiment Simone-Veil)
2.	Bureau de la Secrétaire générale (salle 136)
3.	Salles de travail ou de convivialité pour les doctorants (salles 133, 135)
4.	Bureaux des professeurs (salles 134, 137)
5.	Site internet du CEDIN : https://cedin.parisnanterre.fr/
6.	Base de données internationales et européennes Eurydice : http://www.base-eurydice.fr/ 
7.	Chaîne du CEDIN sur la webTV de l’Université : https://webtv.u-paris10.fr/channels/#chaine-cedin
8.	Compte Twitter du CEDIN : https://twitter.com/CEDINanterre 
9.	Compte LinkedIn du CEDIN : www.linkedin.com/in/CEDIN 
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Organigramme fonctionnel du CEDIN (organisation de l’unité de recherche conformément au règlement intérieur du CEDIN). 
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Donner la sélection des productions et des activités de recherche par catégorie en recourant au document « Sélection des produits et des activités de recherche ».
