Etaient présents
 : 
MEMBRES DELIBERATIFS

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                        
INVITES
 :

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               
SOMMAIRE
Approbation du procès-verbal du Conseil
                    d'Administration du 
29 janvier 1996
. 

               
Création du Diplôme d'université « 

               
Développement territorial, option place de
                        l'enfant

               
 ».

            

               
Budget de gestion
.

               
Procédure budgétaire
 pour 1997. 
Création à l'IUT de Ville d'Avray d'une
                    Section du Comité d'Hygiène et Sécurité. 
Informations du Président.

               
Inspection générale

            

               

                  
Maison

               

               
René GINOUVES

            

               
Pôle 

               
Léonard de VINCI

            

               
Etats Généraux

            

               
Approbation des propositions d'
aides
 au titre de l'amélioration de la vie étudiante (CSE du
                            
19 mars 1996
).

            
Admission en non-valeur. 
Information du Bureau sur les conventions. 
Questions diverses. 
Label SUFOM. 
Complément sous l'intitulé « Amélioration des relations
                    SUFOM/UFR ».

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
Monsieur EMBERTY
, 
Président de
                            l'Université
,

               

                  
Monsieur GIBERT
, 
Vice-Président du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme ENGELHART

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
M. DEMALDENT

                           

                           

                              
M. VANOYE

                           

                           

                              
M. ZAJDENWEBER

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. CASELLA

                           

                           

                              
Mle CHAPUT

                           

                           

                              
Mme DUBOIS

                           

                           

                              
Mme DUTHU

                           

                           

                              
M. FISCHER

                           

                           

                              
M. GUTTINGER

                           

                           

                              
M. ROUCA

                           

                           

                              
M. VALENTINI

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                           

                              
M. PETIT
 (SGEN-CFDT)

                           

                              
Mme RIOUX
 (CGT)

                           

                              
Mme PERSYN
 (SNASUB-FSU)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              
M. MASSENGO
, FAX

                           

                              
M. LACCASSAGNE
, FAX

                           

                              
M. OLIVEAU
 ; FAX

                           

                              
M. HEMONET
 ; FAX

                           

                              
Mle REAL
 ; UNEF-ID

                           

                              
Mlle SOYER
, UNEF-ID

                           

                              
M. MAGNON
 ; UNEF- NS

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. SAMAMA

                     

                     

                        
M. CLAQUIN

                     

                     

                        
M. LEROUX

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                     

                        
M SAUREL

                        
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mlle DUFOIS
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
Mme DELACROIX
, 
Représentant du
                                    Recteur

                     

                     

                        
Mme DEBRAS-BIBASSE
, 
Adjoint au Maire
                                    de Nanterre

                     

                     

                        
M. DEMIER
, 
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme BARJOT
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
INVITES
 :

                     

                        
M. DENEUX
, 
Administrateur provisoire
                                    UFR SSA

                     

                     

                        
M. HUE
, 
Directeur de le
                                    B.D.I.C.

                     

                     

                        
M. MALLET
, 
Directeur de la
                                    B.U.

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M. PIEJUS
 à 
M. GIBERT

               

               

                  
M. METAIRIE
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
M. LEVILLAIN
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
M. POIDEVIN
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
M. BELFAS
 à 
M. FISCHER

               

               

                  
Mme FAVE-BONNET
 à 
M. VALENTINI

               

               

                  
M. DECLERCK
 à 
M. MASSENGO

               

               

                  
M. TESTA
 à 
Mlle SOYER

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
M. ROUCA
 à 
M. GUTTINGER

               

               

                  
M. VALENTINI
 à 
M. CASELLA

               

               

                  
M. LACCASSAGNE
 à 
M.HEMONET

               

               

                  
M. PETIT
 à 
Mme RIOUX

               

               

                  
Mme DUTHU
 à 
M. FISCHER

               

            

               

                  
Approbation du procès-verbal du Conseil d'Administration du
                                
29 janvier 1996
,

               

               

                  
Création du Diplôme d'Université, « Développement
                            territorial, option place de l'enfant »,

               

               

                  

                     
Budget de gestion
,

               

               

                  

                     
Procédure budgétaire
 pour 1997,

               

               

                  
Création à l'IUT de Ville d'Avray d'une Section du Comité
                            d'Hygiène et Sécurité,

               

               

                  
Informations du Président en particulier sur les Etats
                            Généraux,

               

               

                  
Approbation des propositions d'
aides
 au titre de l'amélioration de la vie étudiante (CSE du
                                
19 mars 1996
),

               

               

                  
Admission en non-valeur,

               

               

                  
Information du Bureau sur les conventions, (Communication
                            liminaire - conventions approuvées - conventions à examiner par le
                            Conseil d'Administration plénier)

               

               

                  
Questions diverses.

               

            

               

                  
Page 5, intervention de 

                  

                     
M. MASSENGO

                  

                  
 : 
Remplacer la dernière phrase par : « sans 
excuser ce qui s'est passé le lendemain, ces excès
                                l'expliquent en partie ».

               

               

                  
Page 8, intervention de 

                  

                     
M. FISCHER

                  

                  
 : 
Supprimer l'expression « 
en
                                conclusion
 » et rattacher cet extrait de l'intervention à la
                            partie II, alinéa 6.

            

               
le diplôme d'Université,

               
le diplôme des Hautes Etudes en Pratique Sociale (DEPS) délivré par le
                            Collège coopératif.

            

               
Licence ou équivalent,

               
Deug ou équivalent 
et
 5 ans d'expérience
                            professionnelle, sociale ou culturelle.

            

               
Dépôt d'un dossier de candidature comprenant un CV, la photocopie
                            certifiée conforme du ou des diplômes, une lettre de motivation, les
                                
certificats de travail
 ou 
justificatifs d'activités
.

               
Présélection par les FRANCAS pour l'année 1995/96 uniquement,

               
Examen des dossiers par un jury d'admission composé d'universitaires
                            et de professionnels et présidé par un 
professeur
                                d'Université
.

            

               
la connaissance des demandes des UR et CR,

               
le respect du niveau de l'UFR qu'il ne s'agit pas d'affaiblir dans
                            l'Université.

            

               

                  
Aménagement du 

                  
campus

               

            

               
histoire de l'UFR (depuis sa création) qui fait déjà apparaître un
                            hiatus entre les installations et les activités sportives ;

               
rapport de 
M. MONIN
, à la demande du Président
                            qui regrette que ce document interne ait été publié dans la presse
                            ;

            

               

                  
Que les 
Etats Généraux
 ne
                                sauraient constituer un énième coup dans l'eau et doivent, pour
                                aboutir à une réforme démocratique de l'Université et au déblocage
                                de moyens y afferents, associer l'ensemble de la communauté
                                universitaire ;

               

               

                  
qu'ils condamnent les conclusions qui remontent de la
                                première Commission Fauroux (qui ne tire sa légitimité d'aucune
                                élection et ne représente pas la communauté universitaire dans sa
                                diversité) et n'acceptent pas l'idée d'une sélection à l'entrée des
                                premiers ou seconds cycles universitaires, de la mise en place de
                                collèges universitaires coupés de la recherche, de la
                                régionalisation des diplômes, de la remise en cause du droit à la
                                poursuite d'études, de la suppression du baccalauréat. »

               

            

               
La convention établie entre l'Université Paris X-Nanterre et l'EPAD
                            (convention N° 04-96), Cette convention prévoit l'attribution à
                            l'Université d'une 
subvention
 de 150 000 F
                            HT (quinzaine culturelle à l'occasion de l'inauguration du Bât
                            L).

               
La convention établie entre l'Université Paris X-Nanterre et le Centre
                            d'Etudes de l'Emploi afin d'approfondir la coopération entre les deux
                            organismes.

               
La convention établie entre l'Université Paris X-Nanterre (CEGAN) et
                            l'Université Louis Pasteur à Strasbourg (Laboratoire Image et
                            Ville).

               
Le protocole d'accord cadre et son annexe entre l'Université Paris
                            X-Nanterre et l'Université Cheikh Anta Diop de Dakar (Sénégal).

            

               
La convention établie entre l'Université Paris X-Nanterre (IUT -
                            Laboratoire d'Energétique et d'Economie d'Energie) et la Société Cime
                            Bocuze.

               
La convention établie entre l'Université Paris X-Nanterre (Laboratoire
                            Travail et Mobilité) et la Société Dialogue Partenaire et le Club
                            92.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1996-04-15

                  

                     
17

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le Président devant arriver au Conseil avec un léger
                        retard, 

                  
M. GIBERT

               
 ouvre la séance après avoir vérifié que le quorum est atteint L'ordre
                        du jour est modifié à la demande de 

                  
Mme DUTHU
.

            
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des membres présents et
                        représentés le procès-verbal du Conseil d'Administration du 
29 janvier 1996
, après avoir tenu compte des
                        rectifications suivantes demandées par 

                  
MM. MASSENGO

               
et 

                  
FISCHER
 :

            

               

                  
Mme DUTHU

               
présente les grandes lignes du projet qui s'appuie sur la relation de
                        partenariat entre le CEP et les FRANCAS (Francs et Franches Camarades -
                        Fédération d'Education populaire). Le projet a été examiné et approuvé par
                        le CEVU.
Face au nouvel enjeu que représente l'action en faveur de l'occupation du
                        temps libre de l'enfance, l'association a souhaite bâtir un dispositif de
                        formation à destination de ses cadres afin de leur donner les meilleures
                        chances, face à la concurrence, d'établir un partenariat avec les
                        municipalités.
Pour l'instant, la formation se déroule en cadre fermé (convention), mais
                        elle sera ouverte à un public plus large ultérieurement Le niveau requis
                        pour les candidatures (Bac + 4) tient compte de la politique de
                        qualification professionnelle des FRANCAS. Le programme comprend un certain
                        nombre de modules et un mémoire.
En fin d'année, les candidats reçoivent deux diplômes :

               

                  
M. VALENTINI

               
demande ce qu'est le Collège coopératif, s'étonne que la sélection pour
                        l'accès à un diplôme universitaire soit faite par les FRANCAS, constate
                        qu'aucun enseignant du Département de Sociologie ne figure parmi les
                        enseignants.

               

                  
Mme DUTHU

               
explique que le Collège coopératif est une institution en périphérie du
                        monde universitaire (créée à l'initiative du 

                  
Professeur
 Henri DESROCHES
) qui permet
                        le passage du terrain à la théorie.
L'institution est reconnue par l'Education Nationale. L'enseignement de
                        sociologie a été confié aux enseignants de ce collège. Quant à la sélection
                        opérée par les FRANCAS, elle est ponctuelle, limitée à la seule année
                        95/96.
Après un bref débat qui permet d'apporter des précisions à certains aspects
                        du projet, le Conseil exprime son vote.
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des membres présents et
                        représentés (moins 6 abstentions) la création du diplôme d'université «
                        Développement territorial, option place de l'enfant », sous réserve des
                        modifications suivantes :

               
Niveau requis
 :

               
Conditions d'admission
 :

               

                  
M. GIBERT

               
rappelle que le 
budget de gestion
 est une
                        innovation introduite par la nouvelle nomenclature budgétaire et comptable.
                        Il permet de savoir comment, par qui, et pour quels objectifs les crédits
                        sont utilisés (
budget de destination
).
Les travaux de la Commission Budgétaire se sont étalés sur plus d'un an . Ils
                        ont montré que l'Université n'était pas mûre pour établir un 
budget de gestion
 pour l'exercice 1996. En
                        conséquence, la Commission Budgétaire a arrêté un dispositif d'introduction
                        par étapes du 
budget de gestion
 qui, cette
                        année, ne sera que la traduction du 
budget
                            classique
 (première étape).
La deuxième étape, en 1997, verra la mise en place d'un véritable 
budget de gestion
 qui sera ensuite traduit en
                            
budget par nature
 (processus inversé).
Lors du précédent Conseil, le 
budget
 voté était
                        accompagné d'une liste des centres et des unités de responsabilité proposés
                        par différentes composantes. Celles- ci avaient été également invitées à
                        fournir des indicateurs censés « photographier » leurs activités et leurs
                        objectifs.
Le résultat obtenu est très variable mais il a le mérite de fournir un assez
                        grand nombre de statistiques sur l'Université qui permettent une analyse
                        plus étayée.

               

                  
M. GIBERT

               
présente ensuite le document : les composantes apparaissent dans
                        l'ordre habituel avec, pour chacune d'entre elles, une arborescence « qui ne
                        prétend pas donner une vision exhaustive et juridique de la façon dont sont
                        organisées les composantes». Celles-ci se décomposent en centres de
                        responsabilités qui se décomposent eux-mêmes en unités de responsabilité
                        (vote du CA de mars).
Il faut noter la création d'une composante 999 qui reprend l'ensemble des
                        centres et/ou unités de responsabilité pilotés par le Président et trois
                        Vice-Présidents (en réalité un éclatement du 900).

               

                  
M. GIBERT

               
commente différents tableaux et s'attarde sur les indicateurs fournis,
                        variables selon les UFR ; il rappelle enfin que le 
budget 1997
 sera un véritable 
budget de
                            gestion

               
pour toutes les composantes et les UFR
.

               

                  
M. FISCHER

               
s'inquiète des disparités entre UFR : certaines, on le voit, jouent la
                        transparence, d'autres non. D'autre part il souhaite voir apparaître le
                            
coût en Heures Complémentaires
 à côté des
                        autres coûts.
Evoquant la délibération d'un récent Conseil d'Administration, 

                  
M. GIBERT

               
 souligne que l'an prochain toutes les UFR devront décomposer leurs
                        activités en centres de responsabilité, dont la liste devra être entérinée
                        par le C.A.. (Cette délibération sera jointe en annexe au présent
                        compte-rendu).
Toutefois, cette procédure ne résout pas entièrement le problème, parce que
                        pour calculer le 
coût d'une formation
, il ne
                        suffit pas de répertorier les moyens par CR, mais il faut ensuite ventiler
                        ces moyens, dont certains sont communs à l'UFR.

               

                  
Mme DUTHU

               
regrette la situation actuelle parce qu'en prévision du contrat
                        quadriennal, elle pensait voir apparaître des indicateurs qui auraient
                        permis de rétablir certains équilibres entre UFR. D'autre part elle constate
                        que ne figure nulle part le partage des Heures Complémentaires entre
                        UFR.
La répartition des Heures Complémentaires par composante a été votée dans le
                            
budget classique
, répond 

                  
M. GIBERT

               
, en particulier lors du vote des grandes masses.

               

                  
Mme DUBOIS

               
signale une différence de chiffres pour l'indicateur « réussite aux
                        concours » par rapport à l'IUFM.

               

                  
M. GIBERT

               
déclare que le document est perfectible puisque les indicateurs sont
                        mis en place pour la première fois. Ce travail a d'ailleurs révélé un gros
                        problème d'information dans l'Université. A son avis, il est surtout
                        important que chaque UFR puisse dire si elle se reconnaît ou non dans les
                        tableaux. Les erreurs signalées ici et là seront corrigées.
En conclusion, le Conseil d'Administration adopte le 
budget de gestion
 à la majorité des membres présents et
                        représentés (3 voix contre, 2 abstentions).

               

                  
M. GIBERT

               
explique brièvement que, dans la logique de présentation du 
budget
 ci-dessus, celui-ci sera élaboré à partir
                        des demandes faites par les unités et les centres de responsabilité
                        (démarche ascendante). Le premier arbitrage se fera à l'intérieur de la
                        composante ou de l'UFR qui se verra attribuer une enveloppe budgétaire
                        qu'elle distribuera ensuite aux CR et aux UR (démarche descendante). Ce sera
                        ainsi un véritable 
budget de gestion
.
La Commission Budgétaire travaillera très rapidement à cette procédure.

               

                  
M. GIBERT

               
propose toutefois d'anticiper en matière d'Heures Complémentaires
                        (discussion en juin/juillet).

               

                  
M. FISCHER

               
se déclare d'accord, en tant que syndicaliste, pour faire apparaître «
                        les besoins de la base » mais craint d'aboutir à une juxtaposition de
                        demandes reposant sur des critères peu ou mal définis et sans indication de
                        politique générale.

               

                  
M. GIBERT

               
explique que le travail de la Commission Budgétaire devrait permettre
                        de définir un cadre, une indication claire pour chaque UFR.
Sur le plan politique, l'Université, comme les UFR, peut avoir des lignes
                        directrices mais elle doit concilier en même temps deux principes qui
                        peuvent être contradictoires :

               

                  
M. DEMALDENT

               
constate des « disparités fantastiques entre UFR » et prévient qu'il
                        faudra bien en discuter un jour.

               

                  
M. GIBERT

               
admet ces disparités. En réunion de directeurs d'UFR il a été dit que
                        l'Université a maintenant les moyens de situer les UFR les unes par rapport
                        aux autres et même, à l'intérieur des UFR, de situer les formations. Mais il
                        est difficile de supprimer ces disparités d'une année sur l'autre. Il ne
                        suffit pas de reventiler des Heures Complémentaires ; il faudra aussi
                        redéployer des postes.

               

                  
M. IMBERTY

               
indique qu'en prévision de la préparation du Contrat Quadriennal le
                        CEVU travaille déjà à un réexamen des maquettes et des multiples options qui
                        sont nées ici ou là. Mais, actuellement, l'Université prépare surtout le
                        Contrat Recherche pour tenir compte des impératifs venus du Ministère et du
                        CNRS.
Un Conseil d'Administration restreint se penchera en mai sur le problème des
                        répartitions de décharges et sur celui des sous-services. Dans ce domaine la
                        situation est très disparate suivant les UFR et même à l'intérieur des
                        UFR.

               

                  
Mme RIOUX

               
exprime son accord avec les propos de 

                  
M. FISCHER
. 
Il est indispensable de respecter
                        l'échelon que représente la direction d'UFR mais il faut aussi que les UFR
                        se sentent obligées d'investir une partie de leurs moyens dans une action
                        décidée par le Conseil d'Administration dans un domaine spécifique.

               

                  
M. GIBERT

               
insiste sur le rôle de la Commission Budgétaire qui souffre de la
                        désaffection de ses membres et demande aux membres du Conseil de pourvoir au
                        remplacement de 
Mme DUTHU
, démissionnaire.
Le Conseil accepte, à l'unanimité des membres présents et représentés, la
                        création à l'IUT de Ville d'Avray d'une Section du Comité d'Hygiène et de
                        Sécurité de l'Université Paris X-Nanterre.
La Section comprendra 10 représentants titulaires soit 3 représentants de
                        l'administration, 4 représentants des personnels et 3 usagers.
Elle comprendra en outre un nombre de suppléants égal au nombre de
                        titulaires.
Le Directeur du SUMPPS de l'Université Paris X-Nanterre, le Médecin de
                        Médecine Préventive des étudiants. Le Médecin du travail, l'Infirmière et
                        l'Ingénieur de Sécurité pourront assister de droit aux réunions de la
                        Section du CHS en qualité d'experts.
L'Université est soumise actuellement à une inspection générale "sur
                        l'utilisation des moyens". 

                  
M. IMBERTY

               
pense que le rapport mettra en évidence, d'une part, le problème des
                            
Heures Complémentaires
, masse qui pèse
                        lourdement sur le 
budget de l'Université
 (62 000
                        HC sur l'ensemble de UPX), d'autre part l'existence d'un certain nombre de
                        sous-services d'enseignants.

               

                  
M. IMBERTY

               
rappelle "qu'on peut se poser la question de la pertinence de ces
                        paiements lorsqu'on connaît les gros besoins en termes de Maintenance et de
                        Sécurité". Il pourrait, en tant que Président et Ordonnateur, être sommé de
                        choisir entre les HC et la sécurité.
Le Conseil d'Administration du 20 mai sera en partie consacré à ce thème. Le
                        Président évoque le vote du CA, il y a un an, qui a accepté de participer à
                        un projet de ZAC mené par l'EPAD. Aujourd'hui les travaux s'accélèrent Pour
                        être un véritable partenaire, l'Université doit définir et entériner un
                        certain nombre de projets d'aménagement
A cette occasion 

                  
Mme RIOUX

               
demande que soit prévue, sur le campus, une salle pour les
                        personnels.
Le Président vient de participer à une réunion sur la Maison René GINOUVES
                        avec des représentants du CNRS et de Paris I. La convention a été adoptée en
                        l'état où le CA l'avait votée, avec quelques modifications de détail (à la
                        demande de Paris I) qui vont dans notre sens. La répartition des locaux ,
                        ainsi que la clef de répartition des charges par rapport aux locaux sont
                        fixées.
Se pose maintenant le problème du 
financement
 En
                        effet la Direction de la MRG a établi un 
budget
                            prévisionnel
 avec 7,8 millions de Francs (1996) pour
                        l'installation et le premier équipement et 2,2 millions de Francs par an de
                            
budget de fonctionnement

            
Les Universités ont fait valoir qu'un certain nombre de 
dépenses de premier équipement
 doivent être revues à la baisse.
                        En outre elles ne peuvent pas s'engager à payer tous les ans une telle somme
                        pour le fonctionnement, sauf rallonge accordée par les autorités de tutelle
                        (pour UPX 1, 5 million de Francs pour l'équipement et 100.000F par an pour
                        le fonctionnement).
Pour sa part Nanterre a déjà donné 350.000 F pour la période transitoire plus
                        deux emplois administratifs prélevés sur les créations d'emplois en
                        septembre.
Il y a environ 3 semaines une réunion sous la Présidence de 

                  
M. FORESTIER
,

               
Directeur Général des Enseignements Supérieurs
, a
                        permis d'évoquer l'ensemble des problèmes des IUT de la Région
                        Ile-de-France. En ce qui concerne l'IUT de Gennevilliers et celui de
                        Saint-Cloud, le Président du Conseil Général des Hauts de Seine s'est
                        déclaré prêt à abriter les premiers départements de l'IUT de Gennevilliers à
                        Léonard de Vinci.
Le 

                  
Recteur
 Frémont
 a proposé que l'on
                        étudie la possibilité d'installer également le département "METIERS du
                        LIVRE" à 
Léonard de Vinci
. 

                  
M. PIEJUS

               
est chargé d'une étude de faisabilité sur la base d'un 
coût nul
 pour l'Université.

               

                  
M. FISCHER

               
rappelle qu'aucun lien institutionnel n'existe entre Gennevilliers et
                        l'Université, alors qu'il existe pour Ville d'Avray, dont le département
                        "METIERS du LIVRE" devait aller à Saint Cloud.
Il demande si l'intégration du Pôle dans le Service Public a été évoquée dans
                        toutes les discussions, fait allusion à la prise de position du CA dans ce
                        sens et cite la motion votée par le Conseil de l'IUT qui accepte
                        l'éventualité d'un déménagement à condition que l'ensemble de l'IUT soit
                        reconstruit aux normes.
A propos de l'inspection générale, 

                  
M. HEMONET

               
souhaite connaître son avis sur l'UFR APS.

               

                  
M.IMBERTY

               
distingue trois parties dans le rapport :
Au vu de ce rapport 

                  
M. IMBERTY

               
a demandé une inspection générale.
Conclusions des inspecteurs qui dénoncent une utilisation des
                        Heures Complémentaires qui ne correspond pas aux textes réglementaires
                        (rémunération sur 32 semaines alors que l'année universitaire votée par le
                        CA s'étend sur 26 semaines). Les enseignants contestent la définition des
                        "stages" qui devraient être payés sur heures spécifiques. 
En conclusion, 

                  
M. IMBERTY

               
affirme que les heures qui ne doivent pas être payées ne le seront
                        pas.
Le CEVU a mis en place un certain nombre de groupes de travail qui se sont
                        déjà réunis. Le Président annonce qu'il a demandé que soient surtout traités
                        les problèmes des étudiants de 1ère année, en particulier l'orientation. La
                        synthèse des différentes contributions se fera pendant la deuxième semaine
                        de mai.

               

                  
M. MAGNON

               
 remarque que ces réunions, à des heures où certains étudiants sont en
                        cours, ne permettent pas de réelles discussions.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 annonce, pour le groupe de travail qu'il anime, un grand débat de
                        plusieurs heures le 
9 mai 1996
. Il est
                        toutefois impossible d'autoriser les étudiants "à sécher les cours". En
                        réalité la plupart des organisations étudiantes ont désigné leurs
                        participants aux groupes de travail.

               

                  
M. FISCHER

               
 constate que cette période de l'année n'est pas propice à une
                        mobilisation. Il lui paraît impossible de faire un travail sérieux en trois
                        semaines.

               

                  
M. IMBERTY

               
 reconnaît qu'en effet l'époque est mal choisie. Il faut toutefois
                        continuer à travailler, la synthèse des travaux devant parvenir au Ministère
                        pour le 25 mai.

               

                  
M.IMBERTY

               
ajoute une dernière information : une inspection du Trésor s'affaire,
                        depuis le 20 mars, à l'Agence comptable dont eUe occupe pleinement les
                        personnels.

               

                  
Melle SOYER

               
donne lecture d'un texte de motion que le Président accepte de faire
                        paraître dans le procès-verbal. Cette motion ne suscite aucun débat et ne
                        donne pas lieu à un vote.

               
Motion

               
 (texte intégral)

               
 :

            

               
« Alors que le 
Ministre de l'Education
                                Nationale
, de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
                            a annoncé la mise en place d'
Etats Généraux
 de
                            l'Université, les élus de l'UNEF- ID du CA de l'Université de Paris-X
                            tiennent à affirmer ;

            

               

                  
M. ABECASSIS

               
signale un accroissement considérable du nombre d'étudiants en grande
                        détresse. Même les boursiers sont parfois en difficulté. En quatre ans, les
                        demandes d'intervention des assistantes sociales sont passées de 660 à
                        1169.
Puis, il commente le document joint en annexe et propose un additif pour le
                            
remboursement des droits d'inscription des
                            étudiants boursiers redoublants
 (160.000 Francs).

               

                  
M. GUTTINGER

               
ne conteste pas les attributions faites par la CSE mais s'étonne que
                        certaines d'entre elles passent par le canal d'un étudiant et non par celui
                        d'une association.
Les propositions d'
aides
 faites par la CSE du
                            
19 mars 1996
 sont adoptées à l'unanimité
                        des membres présents et représentés.
◊
Avant d'aborder le prochain point de l'ordre du jour, 

                  
M. IMBERTY

               
tient à faire un rappel : constatant l'accroissement des demandes
                        d'utilisation des locaux de l'Université par des associations de plus en
                        plus nombreuses, pour des manifestations variées, le Président redit que les
                        locaux sont réservés en 
priorité absolue
 aux
                        activités d'enseignement
◊
Sur proposition de 
Madame l'Agent comptable
, le Conseil
                        d'Administration accepte, à l'unanimité des membres présents et représentés,
                        d'admettre en non valeur pour un montant de 270 F la 
créance
 de 
Monsieur CABANNES
 domicilié au
                        Brésil.

               

                  
M. GIBERT

               
présente d'abord les conventions qui ont été examinées par le Bureau du
                        CA en vertu de la délégation permanente qu'il a reçue.
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des membres présents et
                        représentés :
Le Bureau du CA a également approuvé en demandant quelques modifications
                        :
Le Service de la Recherche vient de demander l'aval du CA pour quatre
                        conventions que le Bureau n'a pas eu, matériellement, le temps d'examiner.
                        Ce n'est pas une situation nouvelle, mais 

                  
M. GIBERT

               
 tient à rappeler que logiquement les conventions doivent être
                        examinées au CEVU et/ou au CS avant d'être transmises au Bureau.

               

                  
Mme RIOUX

               
, en tant que membre du Bureau, déplore le procédé et se déclare prête
                        au refus de vote. En effet, certains sont pénalisés parce qu'ils passent par
                        la voix normale.

               

                  
M. GIBERT

               
 confirme que le Bureau fait un travail réel sur les conventions et
                        craint que les critères d'admission soient plus laxistes en Conseil
                        plénier.

               

                  
M. ABECASSIS

               
, également membre du Bureau, déclare que par principe il faut renvoyer
                        ces conventions.
Toutefois, à la demande de 

                  
M. IMBERTY

               
, la convention passée avec la Commission des Communautés Européennes,
                        bien que rédigée en anglais, est approuvée à l'unanimité des membres
                        présents et représentés. Elle permet de régulariser la situation d'un
                        Chercheur allemand présent sur le campus.
- 

                  
M. FISCHER

               
 décèle un déficit d'heures pour les enseignements de l'an prochain au
                        SUFOM et donne lecture d'une motion.

               
Motion 

               
(texte intégral)

               
 :

            

               
« Jusqu'à cette année, le SUFOM proposait aux étudiants se
                            destinant à l'enseignement une sensibilisation en 2ème année de DEUG,
                            une préprofessionnalisation accompagnant un stage en licence ainsi que
                            des compléments disciplinaires et didactiques dans les matières
                            enseignées à l'école élémentaire pour un total de 2.400 heures. Seules
                            1.300 heures sont prévues l'an prochain.

            

               
Les enseignants du SUFOM dénoncent l'absence de soutien
                            financier du Ministère et de l'IUFM pour ces modules de sensibilisation
                            et de préprofessionnalisation. Ils s'étonnent qu'au moment où les Etats
                            Généraux de l'Université débattent des débouchés professionnels des
                            études, l'Université ne puisse dégager que 1.300 heures pour une
                            formation aux débouchés effectifs.

            

               
Le tarissement momentané de la crise du recrutement ne
                            saurait justifier une diminution aussi considérable du 
financement
 qui se traduirait par la
                            suppression de tous les enseignements disciplinaires. Ceux-ci faisaient
                            effectivement l'originalité de la formation à Paris X-Nanterre en
                            nourrissant la réflexion menée lors des stages.

            

               
Les enseignants de l'IUFM qui doivent préparer à un
                            concours professionnel et former à la polyvalence du
                                
professeur d'école
 peuvent difficilement
                            apporter les compléments universitaires indispensables que proposent les
                            modules du SUFOM.

            

               
C'est la qualité de la formation des maîtres qui est en
                            jeu et que nous tenons à défendre.

            

               
Aussi demandons-nous un réexamen de la 
dotation du SUFOM
 par toutes les parties
                            concernées.

            

               
Les 
coordonnateurs
 : Grammaire :
                                
Marie-Laure ELALOUF
, Mathématiques :
                                
André MUL
, Sciences de la terre et de la vie :
                                
Brigitte ZANA
, Musique : 
Claire
                                GILLIE- GUILBERT
, EPS : 
Tony
                                FROISSART
, Arts : 
Yvonne COLIN
,
                            Préprofessionnalisation : 
Nelly LESELBAUM
. »

            

               

                  
M. GIBERT

               
 répond que les signataires sont mal informés car cette année le SUFOM
                        finance ses heures grâce à l'argent que l'Université lui donne sur son 
budget
 propre. Après discussion avec 

                  
Mme GUILLARD

               
 et 

                  
M. SIROTA
,
 le CA a voté une
attribution de l'équivalent de 2.000 heures soit environ 500.000 F sous deux
                        rubriques :
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                        membres présents et représentés la 
tarification

                        de l'utilisation des trois studios réservés aux personnalités étrangères,
                        soit 150 F par nuit hors 
TVA
 (maximum 2
                        personnes par studio) et la gratuité pour les invités du 
Président
                            de l'Université
 à partir du 
15 avril
                            1996
.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est
                        levée.