
1. Introduction
Très peu de grammaires du français contemporain font l’économie d’une allusion à
la phrase canonique (désormais pc) que ce soit
explicitement ou par l’entremise d’une formulation approchante comme phrase type. Pour peu que l’on confronte les différents
usages d’un ouvrage à l’autre, on constate que le concept est instable et mal
délimité, et qu’en outre il prend place dans une procédure descriptive
incertaine car trop intuitive. Aussi semble-t-il essentiel de proposer une
définition précise du concept et de sa place dans le métadiscours linguistique,
en voyant en particulier à quoi rattacher cette « canonicité » dont
l’acceptation spontanée est suspecte. Cette démarche est susceptible de
permettre la différenciation des outils épistémologiques que, selon nous, la pc
recouvre indistinctement.
2. La phrase canonique dans les grammaires de référence
À la suite de C. Germain et H. Séguin (1998), on distingue parmi les grammaires
explicites, c'est-à-dire les tentatives de notation de la compétence, les
grammaires dites pédagogiques, inscrites dans le processus
d’enseignement ou d’acquisition d’une langue, et les grammaires linguistiques, qui visent à décrire ou à simuler au mieux cette
langue. Pour l’essentiel, c’est parmi ces dernières, dans les grammaires descriptives, qu’il est recouru à la notion de pc, ce qui
invite à voir une corrélation entre les objectifs spécifiques de ce type
d’ouvrage et l’objet qui nous occupe ici.
Tableau 1 - Un instrument d’analyse
Trois références ont nourri notre enquête : la Grammaire
méthodique du français (Riegel et al., 1994), la
Grammaire de la phrase française (Le Goffic, 1993) et
la Grammaire du français (Denis &amp; Sancier-Château,
1994). Un bref parcours révèle que la pc est systématiquement convoquée pour
définir la phrase elle-même [23] – autre insaisissable du métalangage. En outre, le fait que chaque
grammaire l’emploie sous des noms et/ou des formes différentes n’est pas étranger à l’instabilité de
la notion.
2.1. Appellations et représentations
Riegel et al. évoquent successivement une « phrase de
base », une « phrase prototypique » et la « phrase canonique » ; ils
proposent en outre une représentation en métalangage syntaxique : (CC) — Sujet — (CC) — Verbe — Complément(s) / Attribut —
(CC). La Grammaire du français fait état
d’une « phrase archétypale » apparentée à la phrase verbale simple. Enfin,
la Grammaire de la phrase française produit une
occurrence de « phrase type » : Marie chante.
Bien que leur fonction commune autorise à voir dans ces entités les avatars
d’un même concept, la diversité des appellations n’est
pas dénuée de répercussions théoriques : par exemple, parler d’une « phrase
de base » implique que d’autres formes dérivent d’une même structure, comme
l’interrogation et la négation dériveraient de l’assertion positive (la
notion de transformation n’est alors plus très loin). D’autre part, avec
l’étiquette de « phrase prototypique », le problème semble déserter
l’objectivité des faits pour une forme de subjectivité propre au jugement
d’appartenance catégorielle (voir infra).
Problème crucial posé à toute science dotée d’ambitions théoriques, les représentations ont elles aussi un impact sur le
concept qu’elles dénotent et sur son articulation au reste du modèle : ainsi
Riegel et al. ont-ils recours ci-dessus au
métalangage formel pour proposer une visualisation de la pc. Ils produisent
en outre une définition en intension de l’objet en listant ses
caractéristiques [24]. Enfin, le choix de Le
Goffic est de représenter la pc par l’entremise d’une occurrence de phrase,
ce qui ressortit d’une définition en extension. Naturellement, ces choix
théoriques sont autant d’accès différents à un seul et même objet : la
phrase canonique. La représentation métalinguistique
se montre en tant que structure syntaxique abstraite,
tandis que la description métalinguistique
dit cette même structure et que l’exemple la réalise effectivement, passant du type à l’occurrence.
Y a-t-il parmi ces options un choix moins pertinent ? Force est d’admettre,
si l’on suit Riegel et al. qui veulent voir dans la
pc un modèle, que la description remplit mal un tel
office, puisqu’elle énonce les propriétés de son objet sans montrer cet
objet lui-même.
2.2. Structure de la phrase canonique
Si l’on laisse de côté ces divergences, il subsiste encore d’importants
écarts entre les phrases canoniques des grammaires étudiées. À titre
d’exemple, entre les phrases « Marie chante. » et « Marie chante une chanson. », peut-on déclarer que
l’une est « plus » canonique que l’autre ?
On peut tenir pour évident que la pc est avant tout un modèle syntaxique et
non pas sémantique. C’est pourquoi il importe peu que l’on rencontre « Marie
chante. » ou « Marie mange. », qui semblent canoniques au même degré. À
l’inverse, une phrase plus atypique, comme « Marie abat un sapin. », sera
moins aisément éligible comme pc du fait que son sens dénotatif fait
obstacle à une lecture canonique [25]. Mais le
plus important est que, d’une grammaire à l’autre, les critères constitutifs
du « canon » divergent même d’un point de vue syntaxique : la Grammaire de la phrase française retient une phrase
comportant un Verbe et un Nom propre sujet (« Marie chante. »), tandis que
la Grammaire méthodique du français y ajoute, dans la
représentation citée plus haut, un complément d’objet (ou un attribut) et
d’éventuels circonstants.
En fait, on gagne ici à distinguer deux notions qui se côtoient couramment
dans les grammaires de référence, à savoir la phrase
canonique et la phrase minimale. La seconde
constitue non pas un modèle de la catégorie des phrases mais plutôt une
forme de limite structurelle de cette catégorie, en deçà de laquelle, dans
une conception très normative, on ne peut plus parler de « phrases ». À
l’opposé, la structure de Riegel et al. est plus
complexe et permet de décrire contrastivement d’autres types de phrase de la
grammaire française ou d’autres langues. Autrement dit, la phrase minimale occupe une frontière de la catégorie et la pc en
occupe le centre.
Concernant la forme syntaxique de la pc, il est éloquent que le modèle
typologique de Greenberg (1966) comporte non pas deux mais trois
constituants (SVO). Cela invite à voir dans le schéma proposé par Riegel et al. une structure « plus » canonique que celle de
la phrase à deux termes. En combinant les critères définitoires des
grammaire évoquées ici et ceux d’autres textes (dont Willems, 2001), on est
en mesure de proposer une synthèse des propriétés que semble fixer la phrase
canonique : il s’agirait donc d’une Phrase assertive
délimitée graphiquement ou prosodiquement, neutre, simple et d’ordre
SVO.
3. Définir la canonicité ?
Les différences terminologiques étant à peu près aplanies, il reste à déterminer
précisément pourquoi la pc a la structure mentionnée, c'est-à-dire celle d’une
phrase assertive simple, et non pas celle d’une phrase interro-négative clivée,
par exemple. Certains auteurs avancent le droit à l’axiome et ne justifient pas
leur choix ; d’autres, tels Riegel et al., proposent
quelques éléments d’explication :
(i) ils avancent tout d’abord que cette forme est la plus immédiate. Puisqu’il semble être question d’une chronologie – dont la
nature reste à préciser – il faut voir dans la pc une structure primordiale dont
procèdent les autres types de phrase (interrogatif, exclamatif, clivées, etc.) ;
dans les premières versions de la grammaire générative, la notion de phrase noyau, obtenue par un nombre minime de
transformations, s’approchait nettement de cette conception. Selon la nature de
la chronologie que sous-entend l’immédiateté invoquée, on
fera tantôt de la pc une structure de base de la grammaire intériorisée, de la
compétence, tantôt un outil descriptif de linguiste. Dans le premier cas, la pc
est réputée prégnante dans les processus cognitifs et constitue une réalité
psychique ; dans l’autre, son antécédence est liée à une formalisation
particulière et elle reste un artéfact théorique. Quoi qu’il en soit, cette
hypothèse est difficilement falsifiable ou vérifiable, mais elle est surtout
très engagée théoriquement.
(ii) Une deuxième voie d’explication se fonde sur la fréquence relative de la
structure canonique. L’idée générale est que l’on voit se réaliser plus souvent,
dans le discours, des phrases assertives simples que, par exemple, des
interrogatives ou des phrases averbales. Si cela se vérifie pour les pages du
Monde, comme l’a montré Ulland (2002), c’est plus
difficile à concevoir pour la langue littéraire ; quant à l’oral, Lambrecht
(2007) a montré récemment une propension des locuteurs à ne
pas produire de structures canoniques.
(iii) La troisième option envisagée par Riegel et al. est
de considérer la structure de la phrase canonique comme la plus représentative de la catégorie des phrases. Le problème se déplace
alors du plan des faits linguistiques à celui du métalangage. Dans les deux
premiers cas, les explications se fondaient sur la configuration supposée de la
grammaire intériorisée ou sur l’observation des productions de discours. Ici, en
l’espèce, c’est le rapport d’une représentation mentale à une catégorie de
métalangage qui entre en ligne de compte et non le système de la langue
lui-même.
4. Un modèle de phrase ?
On convoque souvent la pc comme un modèle de la phrase ;
or, un tel concept ne semble pas devoir être pris légèrement compte tenu de ses
répercussions théoriques. En premier lieu, l’acception doxique du « modèle » – «
chose ou personne servant de référence à l’imitation » (TLFi) – ne correspond pas même de loin à la fonction de la pc dans les
grammaires de référence [26]. Une définition
épistémologique semble plus rigoureuse :
« Système représentant les structures essentielles d’une réalité et capable à
son niveau d’en expliquer ou d’en reproduire le fonctionnement. »
(TLFi).
Mais alors survient un autre problème, relatif à la possibilité de « reproduire
le fonctionnement » de l’objet. Deux conceptions du « modèle » se trouvent ici
opposées : une version faible visant la seule
représentation statique de certaines propriétés structurales, et une version forte qui y ajoute la dimension du fonctionnement. En
linguistique, le passage d’une acception à l’autre correspond à la transition
d’un système descriptif, qui représente des phrases, à un
système génératif, capable de prédire la forme d’autres
objets plus ou moins complexes, tout en opérant la discrimination des phrases
bien ou mal formées. Les théories chomskyennes, qui font usage de modèles «
forts », en sont une illustration, mais on peut voir de cela une version
simplifiée dans la représentation proposée par Riegel et
al.
Qu’en est-il des autres formes de pc ? Comme on l’a dit plus haut, la définition
en intension, tout d’abord, est incapable de remplir un rôle de modèle –
puisqu’elle ne représente rien. Quant à l’occurrence de
pc « Marie chante une chanson. », il s’avère qu’on ne
peut fabriquer d’autres phrases à partir d’elle (et encore moins en prédire
l’acceptabilité) sans possession préalable de la grammaire complète de la
langue.
En fait, la vocation de cette occurrence n’est pas de démontrer mais de montrer
un certain nombre de propriétés positives : la phrase « Marie
chante une chanson. » n’a pour seul rôle que d’incarner un exemplaire
de phrase assertive neutre d’ordre SVO. Mais elle l’incarne en déployant autour
d’elle un réseau de ressemblances et d’oppositions qui relie toutes les autres
structures de phrase possibles de la langue et qui constitue la catégorie
des phrases.
Suivant les travaux de Rosch (1973), on est fondé à voir dans cette occurrence de
phrase un prototype de sa catégorie :
« Un prototype est une instance typique d’une catégorie […] les autres
éléments sont assimilés à cette catégorie sur la base de leur ressemblance
perçue avec le prototype. » Langacker (apud Kleiber, 1990).
Dans le cadre d’une grammaire de référence, qui vise à décrire et expliquer le
code, un tel outil a pour fonction de fonder le métalangage non pas sur des
propriétés réputées inhérentes aux objets, c'est-à-dire sur le système des
conditions nécessaires et suffisantes, mais sur des représentations mentales
partagées. C’est du reste cette même phrase prototypique qui est utilisée dans
la typologie de Greenberg (1966) : pour comparer et classer les langues, on
confronte des occurrences de phrases éligibles comme instances typiques de la
catégorie des phrases de chaque langue.
5. Conclusion
Un bref parcours à travers quelques grammaires révèle bien une tendance commune à
utiliser un concept régulateur pour aborder la question de
la phrase. Ce concept connaît des appellations et des représentations variées :
la Grammaire de la phrase française propose ainsi un
outil plus proche de la phrase minimale, tandis que les autres font usage, sans
distinction explicite, de modélisations (faibles ou fortes) et de prototypes.
Toutes ces solutions visent à contourner le caractère insaisissable de la notion
de « phrase ». Comme l’a montré récemment Kleiber (2003), une définition
aristotélicienne de celle-ci ne permet pas de rendre compte de la diversité des
configurations rencontrées en discours. Selon le linguiste, c’est par le biais
d’une redéfinition prototypique que le concept semble pouvoir conserver quelque
consistance. En un sens, la phrase canonique semble bien avoir anticipé cette
solution, plus ou moins consciemment. Ce faisant, elle compense par ailleurs un
problème épistémologique pointé par Culioli (1990) et Milner (1989), à savoir le
fait que la langue est, pour le linguiste, à la fois un objet d’investigation et
un outil descriptif.
Références bibliographiques
Culioli, Antoine (1990). Pour une linguistique de
l’énonciation t.I – Opérations et représentations. Paris :
Ophrys.
Denis, Delphine &amp; Sancier-Château, Anne (1994). Grammaire du français, Paris : Livre de Poche.
Gautier, Antoine (2006). Unité et discontinuité : une
approche épistémologique et systématique de la phrase. Thèse de
doctorat, Paris IV.
Germain, Claude &amp; Séguin, Hubert (1998). Le point
sur la grammaire. Paris : cec, cle international.
Greenberg, Joseph H. (Ed) (1966). Universals of
Language, Second edition, Cambridge : The MIT Press.
Kleiber, Georges (1990). Sémantique du prototype,
Paris : P.U.F.
Kleiber, Georges (2003). Faut-il dire « adieu » à la phrase ?, L’Information grammaticale, 98.
Lambrecht, Knud (à paraître, 2007). Contraintes
cognitives sur la syntaxe de la phrase en français parlé, in Actes du Colloque Modèles syntaxiques, Bruxelles, 6-8 mars
2003, Van Raemdonck, Dan (Ed). s.l.n.d.
Le Goffic, Pierre (1994). Grammaire de la phrase
française. Paris : Hachette.
Milner, Jean-Claude (1989). Introduction à une science
du langage. Paris : Seuil.
Riegel, Martin, Pellat, Jean-Christophe &amp; Rioul, René (1994). Grammaire méthodique du français. Paris :
P.U.F.
Rosch, Eleanor (1973). Natural categories, Cognitive
psychology, 4, San Diego : Academic press.
Willems, Dominique (2001). Linéarité et métalangue : de la phrase type aux
types de phrases, in Métalangage et terminologie
linguistique, Actes du colloque international de Grenoble (Université
Stendhal – Grenoble III, 14 16 mai 1998), Colombat, Bernard &amp;
Savelli, Marie (Eds). Leuven-Paris-Sterling : Peeters.
Références aux sites Internet
Ulland, Harald, Les titres rédactionnels phrastiques et leur analyse
automatique en prédicat et arguments,
http://www.duo.uio.no/roman/art/rf-16-02-2/fra/ulland.pdf, (2002).
[23] À titre d’exemple : « Il est avantageux de se doter au départ
d’une structure (ou forme) canonique de la phrase. […] C’est par rapport à ce
schéma de référence (ou modèle opératoire) que sont décrites toutes les phrases
observables. » (Riegel et al., 1994 : 109).
[24] « Phrase assertive, simple […] et neutre. » (Riegel et al., 1994).
[25] À cet égard, la sémantique ne semble pas complètement étrangère
à notre propos. Pour autant, la pc ne saurait être qu’une séquence
décontextualisée et non un « énoncé » dans la mesure où elle illustre des faits
de langue et non de parole
[26] En revanche, elle peut rappeler certaines pédagogies de
l’enseignement des langues pour lesquelles la maîtrise du code passe par la
répétition de phrases visant à l’assimilation de structures clés.

