

Introduction

Comment dire oui ? La réponse semble aller de soi, le français possédant un

certain nombre de marques d’accord, comme oui, d’accord, voilà, tout à fait, etc. qui sont dévolues à cette fonction. Or, quand on

analyse de près ce que font des apprenants non-natifs de français langue

étrangère quand ils conversent en français, on s’aperçoit qu’au contraire leur

utilisation pose un certain nombre de problèmes : on entend un bien sûr là où l’on attendrait plutôt un

d’accord, un oui là où l’on aurait attendu un

renchérissement par voilà. Bref, le maniement des marques

d’accord n’est pas si simple, et il est relativement important dans la mesure où

il participe à la politesse conversationnelle qui, sous nos latitudes,

privilégie le consensus et la coopération interactionnelle [217]. Les professionnels du français langue

étrangère encouragent d’ailleurs à enseigner les stratégies interactives de «

coopération interpersonnelle » qui permettent de « commencer, soutenir et

terminer une conversation avec naturel et avec des tours de parole efficaces »

(Cadre européen commun de référence pour les langues, 2001 : 69-70). Les marques

d'accord pourraient facilement rentrer dans ce cadre.

Difficiles à manier, les marques d’accord sont aussi difficiles à cerner sur le

plan définitionnel. Grammaticalement parlant, il ne s'agit pas d'une catégorie

homogène : un grand nombre de marques relève de la classe des adverbes en tant

que « marqueurs des actes illocutoires de l’acquiescement » (Riegel, Rioul &amp;

Pellat, 2002 : 376), d'autres comme hm hm sont plutôt

classées dans les interjections. L’expression « marques d'accord » permet de

dépasser cette hétérogénéité grammaticale et de désigner les mots qui vont de

l’expression de la régulation à l’expression d’un accord dans un tour de parole

en bonne et due forme, comme réponse ou enchaînement à toute une série d’actes

initiatifs tels que la question, l’assertion, la demande de confirmation ou

l’offre. En analyse interactionnelle, on peut également leur trouver des

affinités avec ces « petits mots » qui participent au maintien du flux discursif

par « une activité minimum de gestion assurant la continuité du fil tissé par

l’interlocuteur » (Bruxelles &amp; Traverso, 2001 : 47). Mais, parmi ces

derniers, les chercheurs se sont plutôt intéressés à d’autres marques qui

n’expriment pas directement l’accord comme ben (Bruxelles

&amp; Traverso, 2001), hein (Delomier, 1999), quoi (Chanet, 2001).

Les marques d’accord constituent donc un ensemble ouvert et polymorphe que le

champ de la linguistique (traditionnelle, discursive, interactionnelle) n’a pas

encore entièrement investi, peut-être parce qu’elles ne posent pas a priori de problème particulier. Ce sont les difficultés

et hésitations du non-natif qui vont du même coup attirer l’attention du natif

sur des faits de langue passés inaperçus. L’objectif sera ici à la fois

linguistique et didactique : il s’agira de proposer quelques explications

linguistiques et interactionnelles de quelques marques d’accord qui posent

problème aux apprenants de français langue étrangère, de façon à en faciliter

l’apprentissage en classe.

Pour cela, nous partirons de données concrètes tirées du corpus LanCom, corpus

différentiel natif/non-natif élaboré à partir des années 1990 en Belgique

néerlandophone par l'Université de Louvain-Leuven. Ce corpus accessible sur

Internet est composé de deux volets : une partie a été enregistrée dans les

classes de l’enseignement secondaire en Flandre, où les élèves ont joué sous

forme de jeux de rôle des situations de la vie quotidienne, l’autre partie est

composée des mêmes situations jouées ou filmées de manière authentique en

France. Les données que nous utiliserons ici constituent une sorte de

sous-corpus de 19 645 mots, formé de cinq transactions dans une agence de voyage

à Lille (filmées en février 1993 et en juin 2006), avec trois employées

différentes, et de treize jeux de rôle du même type de transaction joués par

trois classes du secondaire en Belgique néerlandophone (avril 2006). Le type

d'interaction qu’induit une agence de voyage est particulièrement intéressant

pour l’étude des marques d’accord : dans ces interactions relativement

codifiées, les interlocuteurs qui ont des rôles très spécialisés, celui de

vendeur et de client, doivent mettre en place tout un système de coopération

interpersonnelle afin de parvenir au terme de l’échange qui est l’obtention du

bien ou sa promesse.

Or la coopération n’est pas exprimée de la même manière chez francophones et

néerlandophones, c’est ce que nous montrera l’étude comparative de l’ensemble

des marques mobilisées par les deux groupes. Si le néerlandophone exprime bien

son accord, il le fait tout autrement, pourquoi ? On se demandera dans un second

temps s’il ne serait pas influencé dans ses choix par l’input éducationnel,

c’est-à-dire le discours du professeur et les manuels de français langue

étrangère. Enfin, on tentera de dégager quelques traits marquants de quelques

marques d’accord qui posent problème aux non-francophones et que ne détaillent

pas les manuels.

1. Etude comparative : deux manières différentes de marquer l’accord

Comment des apprenants néerlandophones de français langue étrangère (FLE)

expriment-ils l’accord ? L’hypothèse était que des apprenants de niveau avancé

se rapprocheraient de l’habileté du natif : en 4e, 5e et 6e  de l’enseignement secondaire en

Flandre, les apprenants enregistrés ont entre quinze et dix-sept ans, et

étudient le français depuis l’âge de dix ans, à raison de quatre à cinq heures

par semaine. On peut donc s’attendre à ce qu'ils maîtrisent plus ou moins bien

la conversation en français et ses marques d’accord, notamment en classe de 6e. Or, de la 4e à la 6e, il y a bien une évolution au niveau de la maîtrise grammaticale et

lexicale ainsi que de l’aisance à communiquer, mais pas de changement en ce qui

concerne les marques d’accord. Toutes les interactions néerlandophones ont donc

été regroupées et comparées à ce que font les natifs dans la même situation.

Au niveau méthodologique, on a rangé dans la catégorie marques d’accord les mots

qui appartiennent en général à la catégorie grammaticale d’adverbe ou

d’interjection (à part voilà qui est un « présentatif »),

et on a écarté de notre analyse les expressions d’accord, à part c’est ça, c’est bien et c’est bon,

parce que leur sens ne semble pas véhiculer plus qu’un simple accord. On a

comptabilisé les occurrences de chaque marque, sans tenir compte des

associations possibles et souvent réalisées entre elles, ce qui nécessiterait

une étude à part entière. Le graphique suivant permet de visualiser et de

chiffrer les différences qui existent entre la pratique de l’apprenant

néerlandophone et celle du francophone :

Figure 1 - Francophones et non-francophones : deux manières différentes

de marquer l'accord

Sur 10 000 mots dans le volet néerlandophone, on a comptabilisé 580 marques

d’accord, contre 450 dans le volet francophone, pour 9 645 mots. Autrement dit,

le néerlandophone acquiesce légèrement plus que le francophone (5,8 marques

d’accord pour 100 mots contre 4,6 chez le francophone), mais il le fait d’une

manière bien différente. Tout d’abord, cette plus forte proportion de marques

d’accord chez le néerlandophone est due à une forte proportion de oui (75,3% de oui, contre 49,1%

chez le francophone). Ensuite, par rapport aux francophones, les apprenants

néerlandophones sous-emploient certaines marques comme voilà (13,6 % chez les francophones, 0,7% chez les apprenants

néerlandophones), ok (6,4% contre 2,4%), c’est ça (2,9% contre 0,3%). D’autres marques sont

totalement absentes de leur répertoire, comme tout à fait

(1,6% chez le francophone) et absolument (0,5%). Enfin,

les apprenants néerlandophones emploient des marques peu ou pas employées par

les francophones comme c’est bien (2,9% chez le

néerlandophone contre 0,4% chez le francophone) et c’est bon

(0,9% chez le néerlandophone) dans des échanges du type [218] :

E1- ah je ne sais pas pas pas certainement donc je : je vais faire un coup de téléphone

E2- ah c’est bon ça (jeu de rôle ; 5e n°2)

E1- bonjour ici c’est (prénom nom) de : de l’a l’agence de voyage de Diksmuide euh est-ce qu’il y a encore une voiture de type A libre dans la période de trois août au euh du trois août au huit euh au dix août [...]

E2- euh oui c’est bien nous avons encore une voiture (jeu de rôle ; 5e n°3)

Ces deux expressions sonnent étrangement à l’oreille du francophone qui aurait

plutôt employé la locution d’accord. Non attestées en

français de Belgique (selon une informatrice belge), ces marques sont la

traduction littérale de l’expression het is goed qui est

l’équivalent de d’accord en flamand (selon un informateur

flamand).

En conclusion, cette étude comparée de la fréquence et du type des marques

d'accord dans les scènes d'agence de voyage montre que le néerlandophone

acquiesce, et même plus que le francophone, ce qui va à l'encontre de certaines

idées reçues selon lesquelles les locuteurs des pays du nord seraient moins

coopératifs dans les interactions et avant tout orientés vers le but, tandis que

leurs pairs latins seraient très attentifs à la relation avec leurs

interlocuteurs (voir par exemple Hall et Hall, 1990 : 49). Il semblerait qu'au

contraire l'apprenant essaye de marquer à toutes les étapes de l'interaction sa

volonté de coopération et sa compréhension. Cependant, il ne le fait pas de la

même manière que le francophone, pourquoi ? On se demandera si ce contraste ne

serait pas lié à la manière dont sont enseignées les marques d’accord, à la fois

chez l'enseignant et dans les manuels de FLE.

2. L’enseignement des marques d'accord : la « malédiction paradigmatique »

[219]

2.1. L’enseignant : combler les silences et enrichir le vocabulaire

Les évaluations réalisées par les enseignants ont été enregistrées à la suite

de chaque jeu de rôle. Parmi eux, une seule enseignante engage explicitement

ses élèves à marquer l'accord par des expressions diverses [220] :

P- oui c’est très bien n’oubliez pas hein de épeler= n’oubliez pas non plus les interjections au téléphone = il y a des groupes qui font ça très très bien quelles sont les interjections au téléphone ? pas tout tout le temps hm hm hm hm qu’est-ce qu’on peut dire d’autre ? = aucune idée ? oui

E- d’accord

P- d’accord = oui ? (prénom) ?

E- bien

P- bien = autre chose ?

E- je vois

P- je vois bien entendu je comprends c’est parfait et cætera hein donc il faut compléter il faut meubler un petit peu les silences […] (4e, évaluation au jeu de rôle)

L'enseignante attire l'attention sur les interjections qui permettent de

faire vrai au téléphone et qui sont en réalité des marques ou expressions

d'accord. Elle a bien saisi que le francophone répugne à laisser des

silences dans la conversation et qu’il manifeste constamment son engagement

par des marques d'accord. Cependant, les marques d'accord qu'elle propose ne

sont pas satisfaisantes : dans les conversations enregistrées, les marques

comme je vois, bien entendu,

je comprends, c'est

parfait, ne sont pas employées, même au téléphone. C'est que l'objectif

de l'enseignante n’est pas seulement d’enseigner le français parlé : dans un

cadre didactique, ces interjections participent à l'enrichissement du

vocabulaire des apprenants, et à la volonté d’enseigner ainsi tout un

paradigme de synonymes.

2.2. Les manuels de français langue étrangère : l’effet de liste

Les manuels de FLE, aussi bien ceux utilisés dans les classes filmées que

ceux du marché français, cèdent à la même « illusion paradigmatique » : les

marques d'accord sont souvent présentées sous forme de listes dans

lesquelles se mêlent expressions rares et mots usuels. On donnera un exemple

de liste tiré d'un manuel récent du marché français, Forum 2 (2001 : 77) :

pour « exprimer son accord/approuver », le manuel propose la liste suivante

: « c'est évident, vous avez raison, évidemment, précisément, en effet,

absolument, tout à fait, bien entendu ». Dans cette liste se trouvent des

expressions qui apparaissent dans notre corpus, comme tout

à fait et absolument, d'autres qui sont d'un

emploi très rare en français parlé en tant que marques d’accord, comme précisément ou c'est évident

[221]

.

En conclusion, enseignants et manuels tentent bien d'enseigner quelques

rudiments pour l'emploi des marques d'accord, mais il y a chez les uns et

les autres un problème en ce qui concerne la sélection des marques (ou

plutôt son absence), et un manque de réflexion sur leurs fonctions

potentiellement différentes. Une analyse attentive révèle en effet que, loin

d’être interchangeables, les marques d’accord possèdent des valeurs propres.

Nous tenterons ainsi de dégager la valeur de marques d’accord courantes chez

le natif, qui posent problème aux apprenants et que ne détaillent pas les

manuels.

3. Analyse linguistique et interactionnelle de quelques marques d'accord

Nous avons choisi des marques très courantes chez les francophones [222], voilà, d'accord et ok, d'autres qui le

sont moins mais qui n'apparaissent pas chez les néerlandophones, comme tout à fait, et enfin bien sûr,

parce que cette marque pose des problèmes particuliers aux apprenants.

L'objectif ne sera pas ici de détailler toutes les fonctions en discours de ces

marques d'accord, mais de mettre en valeur leur différence du point de vue

pragmatique et interactionnel : leur emploi est fortement lié au rapport de

place entre les interlocuteurs, à leurs statuts (ici en l’occurrence

institutionnels) et leurs rôles (vendeur vs client).

3.1. voilà et d'accord

C'est un couple intéressant parce qu'il peut avoir des emplois radicalement

différents qui permettent de cerner en partie leur valeur respective. De

plus, les néerlandophones ne connaissent pas voilà en

tant que marque d’accord, mais l’utilisent en tant que « présentatif »

d’objet ou de personne, conformément à sa définition dans les grammaires

usuelles et les manuels de FLE.

Et pourtant, voilà est une marque d'accord très

employée par les francophones. C'est un instrument de réponse privilégié aux

demandes de confirmation, avec 24% de ses occurrences consacrées à cet

emploi. Dans la demande de confirmation, énoncé intermédiaire entre la

question et l’assertion, l’interlocuteur A affirme quelque chose concernant

un fait b, et l’interlocuteur B interprétera alors cette affirmation comme

une requête de confirmation (voir Kerbrat-Orecchioni, 1991 : 93-94). On

illustrera cette définition par l'exemple suivant tiré du corpus francophone

[223]:

C- oui le je oui parce que lui il prend le le vol de un vol quelques heures avant je crois

E- voilà treize heures quarante cinq

?? d'accord treize heures quarante-cinq (agence de voyage, « un gentil client »)

La demande de confirmation prend la forme de l'assertion, mais l'incertitude

est marquée par l'expression modalisatrice je crois.

Dans un tel contexte, d'accord est improbable,

l’employée ne pouvant pas avouer qu’elle ne connaît pas son dossier et son

client. Autrement dit, le statut et le rôle de l’employé autorisent et même

nécessitent la réponse en voilà. En revanche, c'est

voilà qui est incorrect lorsqu'il s'agit de

ratifier une réponse dans le troisième membre d'un échange que l'on appelle

évaluatif, « par lequel L1 clôt cet échange qu’il a lui-même ouvert, en

signalant à L2 qu’il a bien enregistré son intervention réactive, et qu’il

la juge satisfaisante » (Kerbrat-Orecchioni, 1998 : 236). La marque

d'accord

serait donc à ranger dans la catégorie des « accusés de réception » :

E- au niveau formalités vous avez ce qu’il faut vous avez une carte d’identité ou un passeport ?

C- oui oui oui

E- d’accord (agence de voyage, « vacances à Lesbos »)

Dans l'échange suivant, il est impossible de remplacer d’accord par voilà, en revanche dans le

cadre de l'enchaînement sur une (vraie) assertion, voilà et d'accord peuvent également apparaître,

mais avec des valeurs différentes :

C- monsieur Freignac sera à l’accueil à l’aéroport

E- voilà il sera là

E- d’accord il sera là (agence de voyage, « un gentil client »)

Dans cet échange, l’employée peut répondre à l’assertion du client par voilà,

et c’est d’ailleurs ce qu’elle choisit : elle est ici habilitée à le

faire, car elle est censée en savoir autant si ce

n’est plus que son client sur son dossier de voyage, elle peut donc

confirmer l’assertion et montrer qu’elle connaît bien son dossier et son

métier. L’employée peut aussi préférer user d’une marque de ratification

plus neutre et laisser la supériorité de savoir au locuteur C, considérant

que l’assertion a été un réel apport d’information enregistré par d’accord.

Voilà et d’accord sont donc

pourvus de valeurs différentes, l’un marque la confirmation tandis que

l’autre effectue une simple ratification. Leur emploi est éminemment lié au

rapport de places entre les interlocuteurs, à leur statut (ici le rapport

vendeur-client) et leurs savoirs respectifs, mais également au système de

préservation des faces [224]: on peut avoir

intérêt à montrer que l’on sait de quoi parle le locuteur et répondre par

voilà, ou au contraire feindre l’ignorance et

ratifier par d’accord. Comme on le constate, on ne se

place pas dans une logique vériconditionnelle, mais dans un système de

rapports interpersonnels à l’intérieur duquel les locuteurs ont une certaine

marge de manœuvre. Quoi qu’il en soit, étant donné la forte proportion de

voilà et de d’accord dans

les scènes étudiées, il serait tout à fait pertinent d’en proposer un

enseignement contrasté, d’autant plus que voilà

n’apparaît jamais comme marque d’accord dans les manuels de FLE, et que la

marque d’accord, elle, est toujours uniquement

présentée comme servant à répondre à une offre ou une proposition dans des

échanges du type : « vous voulez faire un tennis ?/d’accord ». On peut de

plus étoffer un peu le contraste entre voilà et d’accord en proposant des rapprochements avec tout à fait et ok.

3.2. voilà/tout à fait vs d’accord/ok

Ok est une marque relativement fréquente dans le

corpus francophone, tout à fait est moins employé,

mais n’apparaît jamais chez les néerlandophones. C’est une marque qui

appartient, avec absolument ou exactement, à un sous-groupe de marques d’accord que l’on pourrait

appeler superlatives. Or voilà peut permuter avec ces

marques, ce qui n’est pas le cas de d’accord

lorsqu’il est membre « évaluatif » de l’échange :

C- là vous attendez une confirmation d’Aquatour ?

E- voilà

C- d’accord ok

E- tout à fait (agence de voyage, « un père organisé »)

Dans cet échange, tout à fait occupe le même poste

interactionnel que voilà, il sert à répondre à la

demande de confirmation, tandis que l’ensemble d’accord

ok constitue la ratification de la réponse jugée satisfaisante. D’accord peut donc s’associer avec ok ou permuter avec lui, comme dans l’échange suivant :

C- donc si par exemple il y avait plus de chambres on peut essayer par la Fram

E- voilà

C- d’accord

E- exactement

C- ok (agence de voyage, « un père organisé »)

A ce stade de l’analyse, on arrive donc à dessiner de nouveaux paradigmes qui

rompent quelque peu avec l’effet de liste que cultivent les manuels de FLE :

voilà et tout à fait, exactement, absolument, seraient à ranger, entre

autres, dans la catégorie des marques d’accord-confirmation [225], que l’on peut employer lorsqu'il y a un

présupposé commun, lorsqu'on veut montrer que l’on en sait autant ou plus

que son interlocuteur. En revanche, d’accord est avec

ok l’expression d’une ratification plus neutre :

dans le cas de l’enchaînement sur l’assertion, le locuteur considère qu'elle

a bien été un « énoncé qui se présente comme ayant pour fonction

principale d’apporter une information à autrui » (définition de

Kerbrat-Orecchioni, 1991 : 14). L’emploi de ces marques est donc le reflet

d’un rapport de faces et de savoirs présupposés. Nous terminerons par bien sûr parce que cette marque cristallise en

quelque sorte toutes les difficultés que peut trouver le non-francophone

dans l’emploi des marques d’accord, par rapport aux règles de la politesse

linguistique.

3.3. Bien sûr et la politesse linguistique

Bien sûr est une locution adverbiale ainsi définie

par le Petit Robert (1992 : 1892) : « c’est évident, cela va de soi ». Cette

simple définition explique bien pourquoi avec bien

sûr on touche à un problème de politesse linguistique et de

préservation des faces : il y a en effet des situations dans lesquelles

l’expression de l’évidence est impolie. Les apprenants néerlandophones ont

parfois du mal à cerner les limites d’emploi de cette marque, d’autant plus

qu’elle est fort appréciée des manuels de FLE qui en parsèment exagérément

tous leurs dialogues. Cela aboutit à commettre des maladresses du genre

suivant :

E1- je vais réserver si vous voulez ?

E2- oui bien sûr (jeu de rôle ; 6e, n°2)

Dans cet échange, on attendrait plutôt un d’accord comme réponse à une offre,

bien sûr ici ne convient pas vraiment et

constituerait même un FTA (Face Threatening Act) : il est évident que le

client est venu pour réserver un séjour, et que l’employée est là pour ça,

mais la politesse linguistique et la politesse tout court exigent qu’on ne

lui rappelle pas son métier. En revanche, l’employée peut manifester

justement une grande politesse en répondant aux demandes du client par bien sûr :

C- vous me faites un contrat ?

E- bien sûr monsieur (exemple inventé)

Les difficultés que soulève l’emploi de bien sûr,

tantôt marque polie tantôt réponse insultante, expliquent peut-être pourquoi

les francophones, même en interaction commerciale, l’utilisent avec

parcimonie.

Conclusion

L’analyse de ces quelques marques d’accord, par le biais de la comparaison entre

la pratique du néerlandophone et celle du francophone, permet de dégager

quelques traits marquants pour l’enseignement du FLE. Elle met notamment en

valeur le fait que leur emploi est fortement lié au système de place et de

statut des interlocuteurs, et plus généralement à la politesse linguistique :

l’évidence, par bien sûr, n’est pas toujours bonne à

dire, et l’on n’est pas toujours habilité à confirmer par voilà, mais trop de oui ou de d’accord pourraient paraître peu coopératifs. La connaissance de la

valeur principale de ces différentes marques permettrait ainsi au

non-francophone de savoir dire oui, d’accord, voilà, tout à

fait ou bien sûr au bon moment, mais aussi de faire

l’économie d’un apprentissage fastidieux de nombreuses marques inutilisées en

français parlé. Dans le cadre d’un premier apprentissage des marques d’accord,

il serait peut-être opportun d’enseigner les trois marques les plus fréquentes,

oui, d’accord et voilà,

pour ensuite enrichir chaque paradigme de marques différentes, même si dans

tous les cas, s’engager dans la conversation comporte des risques... Encore

faut-il savoir les mesurer.

Références bibliographiques

Baylon, Christian, et al. (2001). Forum 2, Paris : Hachette-FLE.

Beacco, Jean-Claude (1989). Un rendez-vous manqué ? Théorie du discours et

grammaire en didactique, Le français dans le monde,

Recherches et applications : 138-147.

Brown, Penelope, Levinson, Stephen (1987). Politeness :

some universals in language use, Cambridge : Cambridge University

Press.

Bruxelles, Sylvie, Traverso, Véronique (2001). Ben

: apport de la description d’un « petit mot » du discours à l’étude des

polylogues, Marges linguistiques, 2 : 38-55.

Chanet, Catherine (2001). 1700 occurrences de la particule quoi en français parlé contemporain : approche de la

« distribution » et des fonctions en discours, Marges

Linguistiques, 2 : 56-80.

Conseil de l’europe (2001). Cadre européen commun de

référence pour les langues, Paris : Didier.

Delomier, Daniel (1999). Hein : particule

désémantisée ou indice de consensualité ?, Faits de

langues, 13 : 137-149.

Dictionnaire (1992). Le petit Robert, Paris.

Flament-Boistrancourt, Danièle, Debrock, Mark (1996). Le corpus LANCOM:

bilan et perspectives, I.T.L. Review of Applied

Linguistics, 111-112 : 1-36.

Hall, Edward Twitchell, Hall, Mildred Reed (1990). Guide

du comportement dans les affaires internationales, Allemagne,

Etats-Unis, France, Paris : Éditions du Seuil.

Kerbrat-Orecchioni, Catherine (1994-1998).

Les Interactions verbales, t.I, t.II, Paris : Armand

Colin.

Kerbrat-Orecchioni, Catherine (1991). La Question,

Lyon : P.U.L.

Riegel, Martin, Pellat, Jean-Christophe, Rioul, René (2002). Grammaire méthodique du français, Paris : P.U.F.

Références aux sites Internet

Département de Linguistique, Faculté des Lettres, Université de Louvain,

K.U.Leuven, http://bach.arts.kuleuven.ac.be/elicop (2002). Consulté en juin

2006.

[217] Voir à ce propos Kerbrat-Orecchioni, 1994.

[218] Dans les transcriptions, E1 et E2 désignent des élèves.

[219] Expression due à Beacco, 1989 : 144.

[220] Dans l’échange retranscrit, P est l’enseignante et E un élève.

[221] Vérification a été faite à partir de la base de données Elicop.

[222] Voir les pourcentages du graphique.

[223] Dans l’échange retranscrit, C : client et

E : employée.

[224] Au sens de Brown et Levinson (1987) : l’image qu’un sujet met

en jeu dans une interaction donnée.

[225] Même si leur valeur confirmative ou

ratificatrice apparaît comme primordiale, il est bien entendu que ces marques

n’ont pas cette unique fonction, mais l’espace imparti à cet article ne nous

permet pas de faire de plus amples développements.



