SOMMAIRE

               
Informations de la 
Présidente

               
 :

               
APPROBATION DU PV DU CA DU 
16
                            JUIN 2008

               

            

               
ELECTION D'UN 
VICE-PRESIDENT DU CONSEIL
                            D'ADMINISTRATION

               

            

               
RENOUVELLEMENT PARTIEL DES MEMBRES DE DIFFERENTES
                        COMMISSIONS

            

               
Section disciplinaire compétente à l'égard des
                        usagers :

            

               
Section disciplinaire compétente à l'égard des
                        enseignants :

            

               
Commission d'Appel d'Offres :

            

               
Commission Sociale d'Etablissement :

            

               
AVIS SUR LES CANDIDATURES AU POSTE DE
                            
DIRECTEUR DU COMETE

               

            

               
Le service COMETE :

            

               
Les enjeux pour COMETE :

            
L'arrivée de l'environnement numérique
                        de travail (ENT). 
La visibilité de l'établissement  

               
Développement de la formation continue à
                            distance :

            

               
Point sur l'Environnement Numérique de Travail (ENT)
 : 

               
ELECTION DES 
REPRESENTANTS
                            USAGERS
 AU CONSEIL DU SERVICE COMMUN DE LA DOCUMENTATION

            

               
ELECTION D'UN REPRESENTANT DU CA A LA COMMISSION DE
                        CONTROLE DE L'AUDIOVISUEL

            

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES AU BCA DU 
8 SEPTEMBRE 2008

               

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CONSEIL
                            D'ADMINISTRATION DU 
16/06/08

                  

                  
 2

               

               

                  
ELECTION DU 
VICE-PRESIDENT DU CONSEIL
                                D'ADMINISTRATION

                  

                  
 2

               

               

                  
RENOUVELLEMENT PARTIEL DES MEMBRES DE DIFFERENTES
                            COMMISSIONS

                  
 3

               

               

                  
AVIS SUR LES CANDIDATURES AU POSTE DE
                                
DIRECTEUR DU COMETE

                  

                  
 4

               

               

                  
ELECTION DES REPRESENTANTS USAGERS AU CONSEIL DU
                            SERVICE COMMUN DE LA DOCUMENTATION

                  
 10

               

               

                  
ELECTION D'UN REPRESENTANT DU CONSEIL
                            D'ADMINISTRATION A LA COMMISSION DE CONTROLE DE L'AUDIOVISUEL

                  
 10

               

               

                  
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BCA
                            DU 
8 SEPTEMBRE 2008

                  

                  
 11

               

               

                  
QUESTIONS DIVERSES

                  
 11

               

            

               
Un projet avec 
Dominique Wolton
 dans le cadre de
                            l'Institut supérieur des sciences de la communication du CNRS ;

               
Le développement, dans le cadre du pôle de compétitivité
                            d'Ile-de-France, d'un projet de recherche sur les métadonnées.

            

               
Apparition de Paris Ouest dans l'ENT des entreprises
                            parisiennes ;

               
Bases de données : indexation des contenus en ligne sur les formations
                            afin que les étudiants puissent y accéder facilement, en plus des cours.
                            L'Université pourrait se démarquer sur l'indexation des contenus et leur
                            mise en ligne ergonomique et fonctionnelle pour chaque profil
                            d'étudiant, sur l'indexation des contenus de formation par rapport aux
                            certifications professionnelles ;

               
Protection des données personnelles. Un correspondant en informatique
                            et libertés a été nommé en décembre. La CNIL avait sensibilisé la CPU
                            sur la confidentialité des données personnelles. Du travail reste à
                            accomplir face au manque de développement de la protection de données
                            personnelles dans le service annuaire mis en place par le CEVIF et Paris
                            Ouest pourrait jouer un rôle important ;

               
Indexation des formations proposées à Paris Ouest sur des grilles de
                            compétences européennes, afin de mieux les exporter.

            

               
un 
enseignant
 élu au CEVU ;

               
deux étudiants élus par les 
représentants
                                étudiants
 élus au CEVU ;

               
un 
personnel IATOS
 élu par les
                                
représentants IATOS
 élus au CEVU ;

               
un 
représentant de l'administration
                            universitaire
, 
représentant la
                                Présidente
 ;

               
un 
représentant du CROUS
.

            

               
6 
enseignants-chercheurs
 ;

               
3 IATOS ;

               
3 usagers.

            

               
un 
poste de rang B
 remplacé par un rang
                            C ;

               
la 
perte d'un poste de rang C
 ;

               
le 
gel d'un poste de rang C
, remplacé par
                            un 
vacataire
 durant 6 mois.

            

               
un rétablissement des postes administratifs existant en
                            2007-2008 ;

               
la demande de création d'un poste.

            

               
le 
budget
 n'ayant pas été voté par le CA
                            le 
31 décembre 2008
 de la précédente
                            année civile, la compétence budgétaire a été transférée au Recteur qui a
                            approuvé le 
budget
 seulement aux alentours
                            du 15 juillet.

               
un problème informatique est intervenu au moment de l'installation du
                                
budget
. L'application informatique est
                            un peu ancienne et a nécessité l'aide d'une université voisine. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2008-09-22

                  

                     
14

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 h 30
.

               
Madame la Présidente
 annonce qu'une réunion des trois
                        conseils de l'Université aura lieu le lundi 
27
                            octobre 2008
. Elle présentera à cette occasion la politique de
                        l'établissement et les grands axes de développement. 
Par ailleurs, elle souhaiterait que le CA adopte une nouvelle manière de
                        fonctionner en ce qui concerne les « questions diverses ». Elle propose que
                        celles-ci soient déposées au préalable devant le bureau du CA, qui décidera
                        de les inscrire à l'ordre du jour.
La 
Présidente
 indique qu'une motion émanant de l'UFR LCE
                        est proposée pour examen au CA. 
Elle en profite pour demander que les motions fassent l'objet d'un dépôt
                        préalable.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que le PV du CA du 
23 juin
                        2008
, inscrit à l'ordre du jour, n'a pu être transmis par voie
                        postale aux membres du CA avant la séance pour des raisons matérielles. Il
                        est aujourd'hui distribué sur table.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 demande la correction d'une faute de frappe à la page 10 du PV du CA
                        du 
16 juin
 (« protéger » au lieu de
                        « procéder »).

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
16 juin 2008
, sous
                            réserves des modifications apportées :

            

               
Pour : 26.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose la nomination de 
M. Jean-Michel CHAPET
,
                        spécialiste de gestion publique, au poste de 
Vice-Président chargé
                            du Conseil d'Administration
.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 ajoute qu'il est administrateur territorial et a été
                            
Directeur général de collectivité territoriale
. Il
                        est détaché depuis cinq ans sur un poste de 
Professeur à l'UFR
                            SEGMI
, après avis favorable de la commission de
                        spécialiste.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               

                  
M. Jean-Michel CHAPET

               
 est élu 
Vice-Président du Conseil
                            d'Administration
 à la majorité des membres présents ou
                        représentés :
Pour : 24 ; Abstentions : 2.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 remercie les membres du CA de leur confiance.
Après la démission de 
M. PAIN
, la Commission d'Appel
                        d'Offres et les sections disciplinaires compétentes à l'égard des usagers et
                        des enseignants doivent être complétées.

               

                  
Madame MADEUF

               
 souligne l'urgence de cette élection, 15 dossiers étant en
                        attente.
Elle propose le poste à 
Mme LE PELLEC
 qui décline
                        l'offre : en tant que 
Directrice d'UFR
, elle ne peut
                        être juge et partie.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 se porte candidate.

               

                  
Mme Silvia CONTARINI
 (suppléante : 
Mme
                                Marie-Laure COQUELET
)
 est élue membre de la section
                        disciplinaire compétente à l'égard des usagers au titre des enseignants rang
                        A, par consensus.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 se porte candidat, avec 
Mme CONTARINI
 pour
                            
suppléante
.

               

                  
M. Michel LESCURE

                            (
suppléante
 : 
Mme Silvia
                                CONTARINI
)
 est élu membre de la section
                        disciplinaire compétente à l'égard des 
enseignants
 au
                        titre des enseignants de rang A, par consensus.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 se porte candidat. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
est élu membre de la Commission d'appel d'offres au titre des
                        enseignants, par consensus.

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 annonce la candidature de 
M. PRADAT-PEYRE

                            (
enseignant
 élu au CEVU), au titre des
                            
enseignants
.
La candidature de 
Mme DECANTE-ARAYA
 est également
                        proposée, au titre du deuxième siège d'enseignant à pourvoir.

               

                  
M. Jean-François PRADAT-PEYRE
 et 
Mme
                                Stéphanie DECANTE-ARAYA

               
sont élus membres de la Commission Sociale d'Etablissement au titre des
                            
enseignants
, par consensus.
Au titre des usagers,

                  
Mademoiselle BALLON

               
 annonce les candidatures de 
Mlles BENTAOUNE
,
                            
RAKOTOANOSY
 et elle-même.

               

                  
Mademoiselle BENHEBRI

               
 propose sa candidature, ainsi que celle de 
Mlles
                            LANSADE
 (élue au CEVU) et 
PION

                            (
suppléante
 au CA).

               

                  
Monsieur AMAR

               
 se porte également candidat au titre des usagers.

               

                  
Mlles Anissa BENTAOUNE
, 
Maéva
                                BALLON
, 
Séverine RAKOTOANOSY
,
                                
M. Nathanaël AMAR
, 
Mlles Alexia
                                PION
, 
Houda BENHEBRI
 et
                                
Hélène LANSADE

               
sont élus membres de la commission Sociale d'Etablissement au titre des
                        usagers, par consensus.
Deux enseignants sont candidats : 
Mme Claire HANEN
 et
                            
M. Michel ARNAUD
.

               

                  
Madame la Présidente

               
 donne la parole à 
Mme HANEN
.

               

                  
Madame HANEN

               
 indique qu'elle avait préparé une présentation Power Point qu'elle ne
                        pourra utiliser pour des raisons techniques qui ne lui incombent pas.
Professeur d'informatique à l'UFR SEGMI depuis 1996, elle est rattachée pour
                        la Recherche à un laboratoire de l'Université Paris VI et travaille dans un
                        domaine à la frontière de l'informatique et des mathématiques :
                        l'optimisation combinatoire.
Depuis 1996, elle s'est investie à l'Université Paris Ouest à divers titres :
                            
Directrice du CRI
 durant 4 ans (service en
                        formation à l'époque), membre du Conseil de l'UFR SEGMI et administratrice
                        provisoire de l'UFR durant 6 mois, membre du Conseil d'Administration,
                        correspondante C2I et initiatrice d'une filière MIAGE à Paris Ouest.
L'année dernière, elle a accepté le poste de 
Directrice adjointe de
                            COMETE
, service commun auquel elle porte un intérêt
                        particulier et dans lequel elle était déjà impliquée au travers du C2I. 
Elle a alors pu faire l'expérience du fonctionnement d'un service commun tel
                        que COMETE : un lieu devant fournir aux composantes des outils logiciels et
                        une infrastructure matérielle permettant de soutenir, d'engager et de gérer
                        des projets ayant trait aux nouvelles technologies. 
C'est également un moyen de participer de manière active à la valorisation de
                        l'Université, à sa visibilité, à l'extérieur comme à l'intérieur.
La direction de ce service commun lui permettra de poursuivre les missions du
                        service, pour le moment axées autour des outils technologiques destinés à la
                        pédagogie. Cela nécessite également d'être en relation avec les différentes
                        composantes, le service commun ne pouvant être qu'un support à la mise en
                        œuvre de projets, dans un esprit d'équipe.
Il existe à COMETE des plateformes et des outils développés pour
                        l'enseignement à distance. Ceux-ci ont évolué pour s'adresser également à
                        des étudiants présents à l'Université et effectuant une partie de leur
                        cursus à distance, ou à des étudiants auxquels peuvent être apportés
                        quelques compléments sous forme électronique.
D'autres outils sont également gérés par COMETE : des salles de formation, un
                        podcast, la visio-conférence…
Existent aussi des actions de formation en direction des
                        enseignants-chercheurs (bureautique) et des personnels administratifs, au
                        travers du déploiement du C2I, dont 
Mme HANEN
 s'est
                        occupée personnellement.
Par ailleurs, beaucoup d'actions sont réalisées en matière de valorisation,
                        notamment l'encyclopédie sonore, site le plus visité de l'Université Paris
                        Ouest, qui propose des cours enregistrés en studio.
Enfin, COMETE apporte un soutien à des projets internationaux, comme par
                        exemple le master PME-PMI.
Il s'agit d'un portail web qui sera accessible à tout usager de l'Université
                        et qui lui permettra d'accéder à un certain nombre de services,
                        administratifs ou pédagogiques. Le développement de ce portail nécessite une
                        collaboration étroite entre les différents services.

               
Mme HANEN
 espère que ce chantier pourra être
                        opérationnel à la rentrée prochaine.
Le développement de la formation à distance et l'usage des
                        enseignements médiatisés pour de nouveaux publics : formations mixtes,
                        formation continue au niveau master (peu développée pour le moment) et dans
                        le cadre du plan licence, outils de remédiation pour les étudiants en
                        difficulté (ex : orthographe). 
La mise en ligne des contenus nécessite de définir un cadre de 
rémunération
 clair pour les enseignants sur lequel
                        COMETE aura à réfléchir. Il en est de même de l'expertise de la gestion de
                        l'enseignement à distance. 
Les contenus de cours en ligne pourront être valorisants pour l'ensemble de
                        l'établissement. Il serait intéressant d'en constituer une base. Ce projet
                        exige une interopérabilité, des documents en ligne utilisables et indexés,
                        présents sur les moteurs de recherche et d'indexation, en dehors du cadre
                        même de Paris Ouest.
Redéfinition des missions du service COMETE en direction de
                        la Recherche, COMETE étant aujourd'hui principalement centré sur la
                        pédagogie. Des enregistrements de colloques sont déjà organisés. 
Pour conclure, 
Mme HANEN
 souhaite faire valoir son
                        ouverture d'esprit et sa capacité au dialogue, qualités attendues du
                            
Directeur
 d'un tel service.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie 
Mme HANEN
 et donne la parole à
                            
M. ARNAUD
.

               

                  
Monsieur ARNAUD

               
 indique qu'il vient d'être nommé Professeur en Sciences de
                        l'information et de la communication et travaille dans l'enseignement à
                        distance depuis 1995. Il a d'abord travaillé au CNED et a mis en place un
                        premier master à distance à Strasbourg pour la francophonie. En poste à
                        Paris Ouest depuis 2003, il dirige deux diplômes en enseignement à
                        distance.
Ses champs de recherche concernent la protection des données personnelles : 
Il souhaite énoncer un certain nombre de prospectives pour COMETE :
Selon lui, le modèle de fonctionnement du service COMETE doit être repensé
                        car il repose uniquement sur le service aux étudiants qui ne peuvent être
                        présents à l'Université.
Les étudiants sont alors d'un niveau excellent, très réactifs et les
                        formations proposées peuvent être financièrement très intéressantes.
                        D'autres masters sont subventionnés grâce aux 
recettes
                            de la formation continue à distance
.
Ainsi, d'après 
M. ARNAUD
, le service COMETE devrait être
                        démantelé. Il n'a plus sa raison d'être avec les systèmes informatiques et
                        les fonctionnalités disponibles de nos jours.
Chaque UFR doit disposer d'un certain nombre d'outils et chaque
                            
Directeur
 doit gérer ses 
budgets de formation continue à distance
. Beaucoup de formations
                        peu coûteuses mais rentables sont à mettre en place. Les sommes ainsi
                        dégagées pourraient être destinées à un tutorat en face à face.
L'enseignement à distance peut générer des 
recettes
 à redistribuer dans le cadre d'un équilibre entre
                        formation continue et initiale.

               
Monsieur ARNAUD
 souligne l'urgence de positionner
                        l'Université Paris Ouest sur le projet CEVIF d'Ile-de-France, dont le leader
                        est Paris VI. 
Trois projets sont prioritaires :
En conclusion, le chantier est énorme mais les opportunités existent pour que
                        l'Université Paris Ouest « brille » de nouveau. L'Université possède
                        d'excellents atouts, qu'il est nécessaire de rendre plus visibles.

               

                  
Madame MEYER

               
, en qualité de membre extérieur, souligne le grand intérêt de ces
                        présentations. Elle a souvent eu l'impression que ce qui se faisait à
                        l'Université n'était pas suffisamment présenté en CA. 
En tant que secrétaire de la commission de la Formation professionnelle au
                        niveau régional, elle souligne qu'il est nécessaire de pouvoir travailler
                        davantage sur l'articulation de la formation continue avec la validation des
                        acquis de l'expérience et en particulier sur les modules manquants, de façon
                        à ce que l'offre facilite cette validation.
En réponse à 
M. ABECASSIS
, 

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que le Conseil de COMETE du 
30 juin
                            2008
 a donné un avis favorable à la candidature de 
Mme
                            HANEN
.
Elle remarque d'ailleurs que la composition du Conseil de COMETE est très
                        endogène : il y a peu de représentants des usagers ou d'autres
                        composantes.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 fait observer que les missions, comme les statuts de COMETE, sont
                        définis par le CA. 
Beaucoup d'universités sont déjà à un autre niveau technologique pour les
                        formations en ligne en général. Il y a 6 ou 7 UNT (Universités Numériques de
                        Travail). L'évolution est extrêmement rapide et importante. 
L'Université Paris Ouest dispose d'un service ayant un certain nombre de
                        compétences techniques (cours en ligne, scénarisation…), qui doit se mettre
                        au service de l'ensemble de l'Université.
Selon lui, disperser ces compétences dans les UFR est totalement à exclure.
                        Il faut au contraire s'appuyer sur ce pôle pour faire connaître à l'ensemble
                        des collègues le potentiel, les savoir-faire et les possibilités, de manière
                        à ce que davantage de collègues s'impliquent dans les enseignements en
                        ligne.
COMETE concerne les étudiants à distance mais aussi des publics, aujourd'hui
                        marginaux dans l'Université, qui sont l'ensemble des personnes concernées
                        par la formation tout au long de la vie et par la VAE.
Par ailleurs, 
Monsieur ABECASSIS
 a pu observer les
                        qualités de dialogue, d'écoute et la capacité de 
Mme
                            HANEN
 à répondre aux attentes et aux besoins des collègues
                        alors qu'elle était 
administratrice provisoire de l'UFR
                            SEGMI
, à un moment particulièrement difficile.

               

                  
Madame MADEUF

               
 souhaite que le débat reste centré sur les questions techniques car il
                        est délicat de parler des qualités des personnes en leur présence. Ce débat
                        se fera en l'absence des candidats.
La 
Présidente
 a pour sa part l'impression que deux
                        modèles différents étaient présentés.
Elle n'est pas certaine que l'Université soit prête à entrer dans le modèle
                        le plus avancé proposé par 
M. ARNAUD
, mais une mission
                        exploratoire n'est pas exclue dans cette direction. Les compétences de l'un
                        et de l'autre peuvent être utilisées.
Pour sa part, elle mettrait moins l'accent sur l'enseignement à distance, qui
                        ne doit pas être l'objectif central de COMETE. Certes, certains étudiants ne
                        peuvent pas se déplacer et des modules d'enseignement doivent être offerts
                        au public de la VAE. 
Cependant, la priorité doit surtout être donnée à un rôle d'accompagnement
                        des étudiants par des documents de TD mis en ligne et accessibles à tous, en
                        support aux cours. 

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
 remarque que la première présentation intègre toutes les catégories
                        d'usagers (étudiants, 
enseignants
,
                            
administratifs
) alors que la deuxième est plus
                        centrée sur les étudiants.

               

                  
Mademoiselle BENHEBRI

               
 s'inquiète de la présentation de M. ARNAUD et du fait que ne soient
                        mises en avant que les formations qui représentent un coût pour les
                        étudiants, c'est-à-dire l'aspect 
recettes
 du
                        service. 
COMETE est également important pour les étudiants qui sont en présentiel,
                        afin de leur apporter des compléments pédagogiques.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 estime qu'au travers de ces présentations s'opposent deux visions de
                        ce que doit être le service public de l'enseignement supérieur et de la
                        Recherche : d'un côté répondre aux préoccupations des uns et des autres et
                        de l'autre gagner de l'argent. Les 
recettes
 sont
                        bien sûr importantes mais ne doivent pas être l'objectif principal de
                        COMETE.

               

                  
Monsieur PROSLIER
, 

               
Vice-Président chargé des Systèmes d'Informations

               
,
 souhaite apporter quelques précisions.
L'ENT nécessite un travail considérable, la pédagogie n'en est qu'une petite
                        partie.
En ce qui concerne le problème de l'indexation, le 
Directeur du
                            COMETE
 devra travailler avec le SCD, la BDIC et la MAE afin
                        de mener à bien un travail conséquent. 
La gestion de la Recherche est également concernée.
Il faut donc mettre en place une organisation où tous les acteurs
                        fonctionnent ensemble.
Deux compétences sont mises en avant dans les présentations : le COMETE et le
                        CEVIF. Il faut faire des propositions précises, en ce qui concerne les
                        métadonnées par exemple. 
L'un des candidats a réellement la compétence pour mettre au point un projet
                        qui apportera énormément au CEVIF.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remarque que 
M. PROSLIER
 rejoint ce qu'elle avait
                        noté sur la complémentarité des approches et des compétences des deux
                        candidats.
Il convient de choisir un 
Directeur
 pour COMETE et
                        également de penser à la mise en perspective de l'évolution vers l'ENT, ce
                        qui suppose le travail de COMETE mais aussi l'interactivité avec d'autres
                        services, l'un des défauts de l'Université Paris Ouest est que les
                        différents services et fonctions restent trop séparés. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 estime qu'il convient de mener le débat politique jusqu'au bout.
La question de l'enseignement à distance est une question en soi assez
                        délimitée et qui n'épuise pas le problème. En Europe, si l'on compare la
                        question des ENT avec les Etats-Unis ou certains pays de l'est européen, on
                        constate une vraie spécificité de l'enseignement à distance dans les pays
                        baltes. L'aspect interactif y est très important.
Par ailleurs, l'interface avec la diffusion, la valorisation et la
                        publication de la Recherche avec l'ensemble de la politique de communication
                        est centrale. Ainsi, se pose la question de l'ouverture de COMETE vers
                        l'ensemble de l'Université, des systèmes documentaires et des bases
                        d'information.
Des systèmes européens et français commencent à se mettre en place
                        rapidement. Le paysage va évoluer très vite et Paris Ouest doit être
                        réactive. Ce changement n'engage pas un service mais l'ensemble de
                        l'Université et sa capacité à trouver les interfaces pour que les services
                        communs interagissent très fortement avec l'ensemble de l'Université.

               

                  
Mademoiselle BENHEBRI

               
 demande à 
M. ARNAUD
 qui se chargerait, dans
                        chaque UFR, de mettre les documents sur internet.

               

                  
Monsieur ARNAUD

               
 répond qu'il existe des experts dans le corps professoral qui peuvent
                        mener à bien cette mission.
Il précise qu'il ne s'agit pas de démanteler COMETE mais de mieux l'articuler
                        et de trouver des passerelles entre les services.
En ce qui concerne la question des 
recettes
,
                            
M. ARNAUD
 tente simplement de diversifier les
                        sources de 
financement de l'Université
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie les deux candidats et les invite à quitter la salle afin que
                        les membres du CA puissent statuer.

               
Madame MADEUF
 déclare que l'équipe présidentielle a
                        pris en compte la nécessaire évolution des systèmes d'information. Un
                            
Vice Président
 est en charge de cette question et
                        la mise en place d'un comité de pilotage ou groupe de travail est en
                        cours.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 souhaite connaître la composition du conseil du COMETE.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'il y a peu de représentants en dehors de COMETE : y siègent
                        le 
Président de l'Université
, le 
Directeur de
                            COMETE
, le 
Directeur des études de
                            COMETE
, 4 
représentants des personnels
                            administratifs et techniques
 du service, 2
                            
représentants des enseignants
 (dont un déjà en
                        relation avec COMETE), 2 
représentants des étudiants
,
                        ainsi que des participants avec voix consultative.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 pense que les statuts doivent être révisés afin d'inclure dans le
                        Conseil du COMETE des représentants des différentes UFR. 
Il souhaiterait savoir comment les 
directeurs d'UFR

                        perçoivent les services rendus par COMETE à la communauté universitaire.

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 déclare qu'il est nécessaire d'être ambitieux dans le domaine des
                        systèmes d'information et des nouvelles technologies.

               

                  
Madame MEYER

               
 comprend que l'Université ait des besoins internes mais elle pense
                        aussi que le rôle de l'Université est de se mettre à la disposition du plus
                        grand nombre de personnes possibles. Les outils informatiques et les
                        nouvelles technologies sont les instruments privilégiés pour que les
                        universités ne soient pas réservées à une élite.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 connaît l'expérience de 
Mme HANEN
, qui a su
                        inciter, dans des situations difficiles, les collègues à s'impliquer,
                        notamment lorsqu'il a fallu créer un CRI, alors qu' aucun autre enseignant
                        n'était volontaire. 
Ainsi ses qualités personnelles et humaines garantissent un savoir-faire et
                        un potentiel à la disposition des objectifs et des missions que le CA
                        définira.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 exprime son accord avec M. ABECASSIS.
Les projets présentés sont très complémentaires. Il propose alors de
                        mobiliser ces deux compétences : nommer 
Mme HANEN

               
Directrice du COMETE
 et 
M. ARNAUD

                        en tant que chargé de mission auprès de 
M.
                        PROSLIER
.
Une ouverture sur les UFR doit être étudiée.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 demande quelle est l'interdépendance entre COMETE et le CRI ?

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
 répond que COMETE correspond à la pédagogie alors que le CRI est le
                        centre de ressources informatiques. L'organisation devra être repensée car
                        il est vrai que des développeurs travaillent à COMETE. Le comité de pilotage
                        sera composé de tous les acteurs. 

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 pense que de ce point de vue, l'expérience de 
Mme
                            HANEN
 est indispensable.
Par ailleurs, il observe que la visibilité de Nanterre est bloquée par la
                        politique du CRI.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 pense qu'il ne faut pas confondre l'ENT, outil qui va devenir
                        indispensable à l'Université du XXIème siècle, avec COMETE. 
Ce service commun est centré sur des questions de pédagogie, de médiatisation
                        en direction de la pédagogie, d'ingénierie pédagogique. C'est à la fois de
                        l'enseignement sur mesure, des plate- formes qui peuvent être mutualisées
                        pour les UFR et à la fois de l'enseignement à distance.
L'existence d'un 
vice-président chargé des systèmes
                            d'information
 et de 
Directeurs des services
                            communs
 lui semble complémentaire.
Les compétences doivent être mutualisées. Elle trouverait inconcevable de
                        délocaliser les compétences dans les UFR, d'autant plus que les composantes
                        manquent de personnels. 

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
 déclare que des missions claires doivent être définies pour chaque
                        service et qu'ensuite, des ponts pourront être créés.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote à bulletins secrets.

               

                  
Mme Claire HANEN
 : 17 voix

            

               

                  
M. Michel ARNAUD
 : 7 voix

            

               
Bulletins blancs : 2

            

               
Le Conseil d'administration a émis un avis favorable à la
                            désignation de 
Mme Claire HANEN
 au poste de
                                
directrice de COMETE
.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande le retour des candidats en salle des Conseils et annonce que
                            
Mme HANEN
 est désignée au poste de
                            
Directrice de COMETE
.
Elle informe également les deux candidats qu'au cours des débats, il a été
                        proposé de faire entrer 
M. ARNAUD
 dans le comité de
                        pilotage de la politique des systèmes d'informations, en qualité de chargé
                        de mission.

               

                  
Monsieur ARNAUD

               
 accepte.

               

                  
Madame HANEN

               
 remercie les membres du CA et la 
Présidente
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que cette élection avait été reportée au CA de la
                        rentrée.
Cinq usagers doivent être élus par le CA parmi les membres des trois conseils
                        de l'Université. 

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 se porte candidate.

               

                  
Monsieur GUICHARD-REIN

               
 propose la candidature de 
M. LAHOUCINE
, son
                        suppléant au CA.

               

                  
Monsieur AMAR

               
 propose la candidature de 
M. BLEMUS
, son
                            
suppléant
 au CA.
Les candidatures de 
Mlle PION
 (suppléante au CA),
                            
M. BOURGEOIS
 et 
Mlle RODAIX

                        (élus au CEVU) sont proposées.

               

                  
Mlle Alexia
 PION, 
M. Lahoucine
                                GRIMICH
, 
Mlle Alice RODAIX
,
                                
M. Valentin BOURGEOIS
 et 
M. Stéphane
                                BLEMUS

               
 sont élus membres du Conseil du Service Commun de la Documentation au
                        titre des usagers, par consensus.
La charte de diffusion audiovisuelle a été transmise aux membres du CA.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 déclare qu'il serait préférable de désigner un enseignant, même si le
                        texte ne précise rien sur ce point.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que la commission comprend déjà : 
Les enseignants ne sont donc pas majoritaires.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 profite du sujet pour aborder la question du départ de 
M.
                            PAIN
. 
Peut-être faudrait-il laisser au collègue qui le remplacera un siège dans une
                        commission.
Il demande si 
M. PAIN
 a donné officiellement sa
                        démission ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond par l'affirmative.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 pense qu'il aurait été nécessaire d'en informer officiellement les
                        membres du CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 pensait que le libellé de l'ordre du jour était assez explicite.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 répond que seules sont indiquées une démission de la section
                        disciplinaire et une démission de la CAO.

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 précise que 
M. PAIN
 a démissionné de tout
                        mandat.

               

                  
Madame MADEUF

               
 revient sur la situation de Nanterre Télévision, qui a vocation à
                        favoriser l'accès à la parole de tous les étudiants et l'expression des
                        associations. La présence d'un seul enseignant dans la commission peut sans
                        doute être suffisante. 
Le point est reporté en l'absence de candidat.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 souhaiterait que les statuts de Nanterre Télévision soient communiqués
                        au Conseil pour la prochaine séance.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la liste des conventions examinées par
                            le Bureau du Conseil d'administration du 
8
                                septembre 2008
 :

            

               
Pour : 26.

            

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
 souhaiterait un point sur la situation budgétaire de l'Université.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de parler auparavant du CHS dont les membres doivent être
                        désignés.
Ce comité est renouvelé tous les trois ans, en fonction des voix obtenues par
                        les différentes listes lors des élections au CA.
La répartition est la suivante (voir tableau distribué) :
Les membres du CHS peuvent être désignés en dehors du CA.
Chaque liste est appelée à désigner des candidats après concertation. La
                        désignation n'est pas effectuée par le Conseil

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait ensuite la lecture de la motion de l'UFR LCE, votée par le
                        Conseil d'UFR du 
12 septembre 2008
 :

               
«  Le Conseil de l'UFR LCE réuni le 
12 septembre 2008
 s'inquiète de la perte de
                            plusieurs postes administratifs en dépit des engagements répétés de
                            l'équipe présidentielle précédente.

            

               
En outre, la mise en place de la nouvelle UFR
                            requiert la mise en place d'un poste administratif consacré à la
                            Recherche et aux Relations Internationales.

            

               
Le conseil demande donc le rétablissement de tous les
                            postes administratifs existant en 2008 dans les deux ex-UFR,
                            conformément aux promesses qui ont été faites. »

            
Y est également inscrit le détail des postes :

               

                  
Madame CONTARINI

               
 ajoute qu'au moment de la fusion des deux UFR, ils avaient eu
                        l'assurance formelle qu'ils ne perdraient aucun poste administratif. 
Elle insiste sur le fait qu'il n'y a aucun secrétariat pour la Recherche ou
                        les RI.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle le problème du déficit chronique des postes administratifs.
                        Il est difficile de conserver à la tête de la nouvelle UFR deux anciens
                        responsables administratifs de rang A.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 indique que la question a été abordée en commission paritaire
                        d'établissement, le 18 juillet 2008.
La motion fait état de deux demandes :
L'étude comparative des moyens attribués aux UFR, exposée lors de cette
                        commission paritaire, montre un déséquilibre certain entre UFR, compte tenu
                        du ratio du nombre d'étudiants rapporté au nombre de personnels
                        administratifs. Trois UFR souffrent d'un 
sous-encadrement chronique
 : SJAP (303/1), SPSE (235/1) et
                        SEGMI. 
L'UFR LCE a un ratio de 147 pour un IATOS.
Il a donc été décidé de déployer un seul poste de C au 
bénéfice de l'UFR SJAP
, compte tenu des disponibilités.
Il a également été décidé qu'un groupe de travail, réunissant les
                        responsables administratifs de toutes les UFR, devait se réunir avec la DRH
                        pour se pencher sur la notion de structures et pas seulement de
                        redéploiement.
Le contrat du vacataire à l'UFR LCE s'arrête au 31/12 du fait de l'annualité
                        budgétaire, mais il n'est pas dit qu'il sera supprimé.
A l'heure actuelle, un poste C a bien été transféré en SJAP. 
Pour l'heure les autres postes sont en place sous d'autres formes.

               
Monsieur RAMOND
 rappelle également que les personnels
                        qui ont quitté l'UFR sont encore à mi-temps à l'UFR EAA au minimum jusqu'au
                        mois d'octobre.
Le contrat de la personne recrutée pour 6 mois pourra être prorogé mais
                        peut-être pas stabilisé, car selon une comparaison quantitative, des
                        inégalités doivent être corrigées à terme.
A titre indicatif, on compte généralement 200 étudiants pour 1 personnel
                        administratif, selon les normes San Remo.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 ajoute que les normes en question tiennent compte également du nombre
                        de diplômes, des formations doctorales, de la recherche… Les critères de
                        besoin ne reposent pas uniquement sur le nombre d'étudiants. Pour ce qui
                        concerne l'UFR LCE, comptent également le nombre de non-spécialistes qu'il
                        faut accueillir, de même que les filières bi-disciplinaires.
Il y a effectivement un 
sous-encadrement IATOS
                            général
, particulièrement criant dans certaines UFR. Il y a
                        certainement des 
services déficitaires
 également
                        dans les services centraux.
Compte tenu de ces remarques et bien que l'engagement émane de la précédente
                        équipe, il faudrait trouver une solution pour combler le poste manquant. Les
                        bouleversements connus par l'UFR ne permettent pas de faire l'
économie
 de ce 
maintien de
                            poste
.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 s'associe aux remarques de 
M. ABECASSIS
. La
                        motion des enseignants de l'UFR LCE traduit un certain désarroi devant la
                        dégradation de leurs conditions de travail.
Il y a une dimension qualitative à prendre en compte, ainsi que la
                        déstabilisation d'une équipe administrative à travers des
                        redéploiements.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 ne pense pas que la déstabilisation de l'équipe de cette UFR vienne de
                        l'application de ratios. 
Cette UFR a connu un problème de structure administrative qu'il a fallu
                        régler. Cette suppression se serait mieux passée dans d'autres
                        circonstances.

               
Mme DE FLAVIIS
 participera à la réunion du 
23 octobre 2008
 et la situation sera examinée
                        avec beaucoup de soin. Ce n'est pas le redéploiement quantitatif d'un poste
                        qui crée cette déstabilisation, mais d'autres problèmes très difficiles à
                        gérer en raison des personnes et non de postes. L'UFR ne sera pas
                        « abandonnée ».

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 estime qu'il convient de partir de la réalité des problèmes concrets
                        posés par les agents afin d'essayer de construire une solution.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 précise le sens de la motion : ce qui se passe pour les personnels
                        administratifs a des conséquences pour les personnels enseignants. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande des précisions sur la demande de personnels dédiés aux RI et à
                        la Recherche.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 explique que l'UFR n'a pas de personnel administratif affecté à la
                        recherche ou aux RI, alors que l'UFR accueille beaucoup d'étudiants
                        étrangers. 
Ceux-ci sont obligés de se débrouiller seuls. 
Elle observe la différence avec l'UFR de Droit, qui possède un secrétariat
                        très efficace.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise que ce problème se rencontre dans plusieurs UFR, il n'y a pas
                        forcément un personnel dédié à la Recherche ou aux RI.
Elle espère que l'Université ne sera pas trop touchée par les suppressions de
                        postes. 
Le ministère a annoncé que les suppressions concerneraient les personnels
                        administratifs. 

               

                  
Madame ESTELLE

               
 déclare que dans ce contexte, avait été évoquée l'idée d'une réunion
                        préparatoire pour la mise en place du CTP. Un calendrier est-il déjà
                        prévu ?

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 répond que les convocations sont parties et que le calendrier
                        prévisionnel est en cours d'élaboration.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 revient sur le 
budget 2008
 qui, à ce jour,
                        n'est pas encore installé.
A cela deux raisons : 

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 explique que Mme BOUCARD est en train de finaliser une saisie sur une
                        base test, avant d'effectuer la bascule sur la base de gestion.
Le logiciel JEFYCO n'est pas l'outil idéal pour gérer un 
budget provisoire
. Il est heureux que l'Université Paris V, avec
                        qui Paris X a des liens privilégiés, ait pu apporter son aide. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 annonce que les difficultés rencontrées par les UFR retardent
                        l'engagement de tous les crédits.
La date limite sera retardée au maximum, aux alentours du 
15 décembre 2008
. De plus, toutes les demandes
                        de reports sur l'exercice 2009 seront examinées très attentivement au cas
                        par cas.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Madame
                            MADEUF
 clôt la séance à 
17h
.