SOMMAIRE

               
APPROBATION DU 
COMPTE FINANCIER
                            2007

               

            

               
Sur le plan comptable :

            

               
Sur le plan financier :

            

               
APPROBATION DES 
DOTATIONS
                            D'HEURES COMPLEMENTAIRES DES COMPOSANTES

               

            

               
BILAN DU CONTENTIEUX

            

               
Statistiques sur le contentieux pour l'année 2007
                            :

            

               
Statistiques provisoires sur le contentieux pour
                            l'année 2008

            
S'agissant des décisions rendues depuis
                        le 01/01/2008, en matière de contentieux administratif : 
S'agissant des décisions rendues depuis
                        le 
01/01/2008
 en matière de contentieux
                        pénal : 

               
Affaires en cours au 
8
                                juillet 2008

               

            
S'agissant des affaires en cours, en
                        matière de contentieux administratif : 
S'agissant des affaires en cours en
                        matière de contentieux pénal :

               
AUTORISATION DE LA 
PRESIDENTE D'ESTER EN
                            JUSTICE

               

            

               
LISTE DES FONCTIONS POUVANT DONNER DROIT AU VERSEMENT
                        D'UNE 
PRIME POUR CHARGES ADMINISTRATIVES ET CHARGES
                            PEDAGOGIQUES

               

            

               
TRAVAUX DU CEVU : examen des demandes de modifications
                        de maquette

            

               
Licence Humanités

            

               
DU Etudes Françaises contemporaines

            

               

                  
DON
 DE 
M. VILLARD
 A LA
                        MAE

            

               
ELECTION D'UN REPRESENTANT DES PERSONNES TITULAIRES,
                        EXERCANT DES FONCTIONS D'ENSEIGNEMENT APPARTENANT A UN AUTRE CORPS DE
                        FONCTIONNAIRES, PARMI LES AUTRES ENSEIGNANTS, A LA SECTION DISCIPLINAIRE
                        COMPETENTE A L'EGARD DES USAGERS ET DES ENSEIGNANTS

            

               
ELECTION DES 
REPRESENTANTS
                            USAGERS
 AU CONSEIL DU SERVICE COMMUN DE LA DOCUMENTATION

            

               
ELECTION DES MEMBRES DE LA CSE

            

               
ELECTION D'UN REPRESENTANT DU CA A LA COMMISSION DE
                        CONTROLE DE L'AUDIOVISUEL

            

               
ELECTION DES 
REPRESENTANTS DES
                            USAGERS
 AU CONSEIL DU SUAPS

            

               
COMMISSION MIXTE DE RECRUTEMENT ET DE GESTION DE
                        CARRIERES DES 
ENSEIGNANTS CHERCHEURS

               

            

               
COMMISSION PERMANENTE MIXTE CA/CS DE REFLEXION SUR LA
                        RECHERCHE

            

               
APPROBATION DES 
CONCESSIONS DE
                            LOGEMENT
 AUX PERSONNELS PARIS 10

            

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BCA DU
                            
30 JUIN 2008

               

            

               
APPROBATION DU 
COMPTE FINANCIER 2007
 2

               
APPROBATION DES 
DOTATIONS D'HEURES
                            COMPLEMENTAIRES
 DES COMPOSANTES 5

               
BILAN DU CONTENTIEUX 6

               
AUTORISATION DE LA PRESIDENTE D'ESTER EN JUSTICE 9

               
LISTE DES FONCTIONS POUVANT DONNER DROIT AU VERSEMENT D'UNE 
PRIME POUR CHARGES ADMINISTRATIVES ET CHARGES
                            PEDAGOGIQUES
 10

               
TRAVAUX DU CEVU 10

               
DON DE 
M. VILLARD
 A LA MAE 12

               
ELECTION D'UN REPRESENTANT DES PERSONNES TITULAIRES, EXERCANT DES
                        FONCTIONS D'ENSEIGNEMENT APPARTENANT A UN AUTRE CORPS DE FONCTIONNAIRES,
                        PARMI LES AUTRES ENSEIGNANTS, A LA SECTION DISCIPLINAIRE COMPETENTE A
                        L'EGARD DES USAGERS ET DES ENSEIGNANTS 12

               
ELECTION DES REPRESENTANTS USAGERS AU CONSEIL DU SCD 13

               
ELECTION DES MEMBRES DE LA CSE 13

               
ELECTION D'UN REPRESENTANT DU CA A LA COMMISSION DE CONTROLE DE
                        L'AUDIOVISUEL 14

               
ELECTION DES REPRESENTANTS DES USAGERS AU CONSEIL DU SUAPS 14

               
COMMISSION MIXTE CA/CS DE RECRUTEMENT ET DE GESTION DE CARRIERES DES
                        ENSEIGNANTS CHERCHEURS 14

               
COMMISSION PERMANENTE MIXTE CA/CS DE REFLEXION SUR LA RECHERCHE 15

               
APPROBATION DE CONCESSIONS DE LOGEMENT A DES PERSONNELS DE PARIS 10
                        16

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CA DU 
30 JUIN 2008
 17

            

               
Une diminution de la 
dotation globale de
                                fonctionnement de l'Etat
 (DGF) de 750 000 euros ;

               
Une baisse des 
subventions des collectivités
                                territoriales 
de près de 200 000 euros ;

               
La 
taxe d'apprentissage
 a diminué de 600
                            000 euros ;

               
Une 
augmentation des charges de personnels

                            de 530 000 euros.

            

               
les fonctions donnant lieu à des décharges ;

               
la répartition du volume d'heures entre composantes ;

               
un nombre d'heures correspondant aux écoles doctorales, CEP, SUAPS,
                            IPAG élèvent le montant total à 35 268 heures.

            

               
Elections : 3

               
Refus d'inscription : 2

               
Personnels contractuels : 1

               
Agents de l'Etat : 7

               
Marchés publics : 2

               
Autres (vie étudiante : demande de 
remboursement
                                de caution
 relative à un hébergement): 1

            

               

                  
recours pour excès de pouvoir
 : celui-ci se
                            présente comme une demande d'annulation par le requérant d'un acte
                            administratif présumé illégal. Sur les 16 décisions rendues en 2007,
                            11 correspondaient à cette catégorie de recours ;

               

                  
recours de plein contentieux
 : celui-ci comprend le
                            contentieux de la responsabilité, le contentieux contractuel ou encore
                            le contentieux électoral. Sur les 16 décisions rendues en 2007,
                            5 correspondaient à cette catégorie de recours.

            

               
13 recours ont été gagnés par l'université (soit 82 %) ;

               
un recours s'est traduit par un désistement (soit 6 %) ;

               
et 2 recours ont été perdus (soit 12 %).

               
En matière de contentieux pénal, 2 décisions ont été rendues par la
                            juridiction pénale, à la suite de plaintes avec constitution de partie
                            civile de l'Université. 

            

               
une peine d'amende délictuelle de 1 500 € avec sursis ;

               
1 € à titre de dommages-intérêts à payer à l'Université ;

               
et 957 € au titre des 
frais d'avocat

                            exposés par l'Université.

            

               
une peine d'emprisonnement de 3 mois avec sursis et mise à
                            l'épreuve ;

               
1 € à titre de dommages-intérêts à payer à l'Université ;

               
et 700 € au titre des 
frais d'avocat

                            exposés par l'Université.

            

               
Délibérations des conseils : 1

               
Refus d'inscription : 2

               
Agents de l'Etat : 1

               
Marchés publics : 1

               
Autres (concours de recrutement d'enseignant) : 1

            

               
Délibérations des conseils : 1

               
Examens, diplômes : 3

               
Personnels contractuels : 2

               
Agents de l'Etat : 6

               
Marchés publics : 2

            

               
15 au cours de l'année 2006-2007 ;

               
19 à ce jour, au titre de l'année 2007-2008.

            

               
faux et usage de faux : 6

               
interception de courriers : 1

               
violences volontaires légères sur personne en charge d'une mission de
                            service public : 1

               
détournement de fonds publics : 1

            

               

                  

                     
M. TOURE

                  

               

               

                  

                     
M. THIAW
 (UE de judo)

               

               

                  

                     
Mlle JARDET
 (UE de plongée)

               

            

               

                  

                     
M. Philippe SOULIER
, rang A

               

               

                  

                     
Mme Marie-Laure COQUELET
, rang A

               

               

                  

                     
M. Hervé CELLIER
, rang B

               

               

                  

                     
Mme Stéphanie DECANTE-ARAYA
, rang B

               

            

               

                  
Mme CAILLET
 (SSA) ;

               

                  
M. POLIT
 (Sciences de l'ingénieur) ;

               

                  
M. CHEMAIN
 (DROIT) ;

               

                  
M. HOUEDANOU
 (
représentant des
                                doctorants
).

            

               

                  

                     
Mme Silvia CONTARINI
, rang A

               

               

                  

                     
M. Michel BOUTILLIER
, rang A

               

               

                  

                     
Mme Michèle COHEN-HALIMI
, rang B

               

               

                  

                     
M. Eric PHELIPPEAU
, rang B

               

               

                  

                     
Mme Marie-Noëlle TOURN
, BIATOS

               

               

                  

                     
Mlle Alexia PION
, usager

               

            

               
à 
M. SOARES
 (
gardien
) au
                        bâtiment des langues ;

               
à 
M. ALQUIER
 (
gardien
) au Centre
                        sportif ;

               
à 
M. LE FOURNIS
 (
Agent technique
                            sécurité
) au Bâtiment STAPS.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2008-07-08

                  

                     
18

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 h
.
Elle fait état des procurations reçues.
La 
Présidente
 souhaite la bienvenue aux membres qui
                        étaient absents lors du dernier CA et notamment à 
M.
                            AUGE
, qui fait honneur à l'Université.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que le CA doit réglementairement approuver le 
compte financier 2007
 de l'établissement. 
Le 
compte financier
 retrace les écritures de
                            
recettes
 et de 
dépenses
 relevant du comptable et de l'ordonnateur.
Habituellement, l'approbation doit intervenir au plus tard le 
31 mars 2008
 de l'année.
La 
Présidente
 remercie l'agent comptable et la division
                        financière pour le travail effectué tout au long de l'année et pour la
                        préparation des documents présentés.
Avec le concours du nouveau 
vice-président chargé des
                            moyens
, absent aujourd'hui, elle souhaite faire part au
                        conseil d'observations concernant les deux domaines de compétences.
La section de fonctionnement s'équilibre en 
recettes
 et en 
dépenses
 à hauteur de
                        43 700 000 euros, ce qui donne à l'ensemble des élus une idée des 
responsabilités financières
.
Cette section dégage un 
excédent
 déterminant une
                        capacité d'
autofinancement
 de 4 600 000 euros.
                        Les documents mettent en évidence que cette capacité d'
autofinancement
 a baissé de 35 % en un an (elle était de 7
                        millions en 2006).
Cette baisse s'explique de plusieurs manières :
De plus, les amortissements et les provisions sont calculés en l'absence
                        d'inventaire des biens et selon des ratios appliqués notamment aux 
subventions d'investissements
, ratios sur lesquels
                        l'Université n'a pas forcément de prise. 
Il est probable que ces amortissements soient inférieurs aux sommes qui
                        seraient nécessaires pour assurer le véritable 
renouvellement des immobilisations
, non seulement en matière de
                        patrimoine immobilier mais aussi pour le parc informatique. 
Par ailleurs, la section d'
investissements

                        s'équilibre entre 
recettes
 et 
dépenses
 à hauteur de 12700000 euros dont 36 %
                        sont autofinancés. 
Le reste est financé par des 
subventions
.
Pour les 
dépenses
, 61 % concernent des travaux en
                        cours, 8 % concernent le matériel et seulement 4 % les logiciels et les
                        licences. La 
Présidente
 considère que ces 4 % sont très
                        largement en dessous de ce qui serait nécessaire compte tenu de l'usage qui
                        est fait à l'Université de l'informatique, usage qui devrait être encore
                        développé.
Globalement, le compte récapitulant la section fonctionnement et la section
                            d'
investissement
 est en équilibre comptable.
                        La 
Présidente
 en sait gré à l'équipe sortante.
La 
Présidente
 constate une situation plus
                        inquiétante.
D'abord, s'agissant des 
dotations
 que
                        l'Université perçoit de l'Etat : elles ont stagné pendant plusieurs années
                        puis ont baissé très récemment. 
Le cadre de discussion de la 
dotation
 va
                        changer : 
dotation globale
, moins de fléchage…
                    
Par ailleurs la 
Présidente
 souligne qu'il existe un
                        déficit chronique en termes d'emplois administratifs, techniques et de
                        service. Le ministère lui-même, selon les normes San Remo, l'évaluait à une
                        centaine de postes. 
Or, le passage aux compétences élargies conduira naturellement à intégrer aux
                        charges de ce personnel de nouvelles fonctions, entraînant de nouveaux
                        besoins difficiles à ignorer.
Le 
financement
 de ces compétences nouvelles exige
                        aussi de nouveaux moyens, comme ce fut le cas pour les postes d'ATER. En
                        effet, le 
financement
 accordé n'intégrait pas ou
                        très partiellement les 
allocations
 intitulées
                        « Retour à l'emploi » devant assurer le 
financement du
                            chômage
.
Enfin, il existe un risque que les 
subventions

                        versées par les collectivités locales diminuent elles aussi, compte tenu de
                        leurs contraintes actuelles.
En conclusion, 
Madame MADEUF
 déclare que Paris X doit se
                        préparer à négocier fermement par la voie de son exécutif. Cette négociation
                        ne pourra être efficace que si la 
Présidente
 a le
                        soutien de l'ensemble de la communauté universitaire. Il sera nécessaire de
                        négocier la préservation des 
financements

                        actuels et de rechercher de nouveaux 
financements
 pour pouvoir allouer des crédits à toutes les
                        composantes, dans la transparence et l'équité.
Elle profite de l'occasion pour informer les membres du CA que le 
budget 2008
, qui n'a pas été voté par le CA
                        précédent, a été arrêté par le 
Recteur
. Il sera mis en
                        place dans les jours à venir par la DFC.
L'approbation du 
compte financier
 est nécessaire
                        pour préparer le 
budget 2009
.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 regrette et s'étonne de l'absence du 
Vice-Président chargé
                            du budget et des moyens
.
Il est surpris de l'augmentation des 
dépenses

                        relatives au contrat de nettoyage.
Il souhaiterait également des précisions sur la manière dont sont
                        enregistrées les 
recettes
 de la 
taxe d'apprentissage
, fluctuantes par nature. En
                        effet, ces fluctuations lui paraissent très importantes d'une année sur
                        l'autre. 
Enfin, concernant la gestion de 
trésorerie
, il
                        s'interroge sur une possible incidence de la crise financière et de la
                        baisse des actifs boursiers sur les valeurs immobilières de placement de
                        l'Université.

               

                  
Madame MADEUF

               
 comprend l'étonnement des membres du CA concernant l'absence de
                            
M. CHAPET
 mais celui-ci s'était engagé,
                        antérieurement à sa nomination à Nanterre, à assurer des enseignements à
                        Strasbourg. 

               

                  
Madame BOUCARD

               
 explique que l'augmentation des 
dépenses de
                            nettoyage
 résulte de l'
inflation
 et
                        de l'augmentation des surfaces (nouveaux bâtiments).

               

                  
Madame GUATEL

               
 ajoute que le nettoyage fait partie des marchés importants qui ont été
                        passés (un marché unique a été conclu pour tous les bâtiments de
                        l'Université). 
Concernant les 
recettes
 d'apprentissage, 

                  
Madame BOUCARD

               
 explique que celles-ci fluctuent par nature, puisque les entreprises
                        versent la 
taxe
 spontanément et décident à qui
                        elles la versent.
Etant donné que l'Université va devoir faire face à une diminution des 
dotations d'Etat
 et rechercher des 
recettes nouvelles
, peut-être faudra-t-il chercher
                        à attirer davantage de 
versements de taxes
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute qu'elle estime souhaitable de s'engager dans une active
                        politique de recherche de 
taxes
 afin de
                        pérenniser ces 
recettes
. Le système actuel de
                        recherche individuelle doit être renforcé.
Il conviendra de s'assurer de la continuité des 
versements
 dans le temps, ce qui suppose d'entretenir les
                        relations déjà créées. 
La 
Présidente
 ne croit pas à une organisation
                        centralisée, une sorte de bureau de la 
taxe
                            d'apprentissage
. Cela doit rester à l'initiative des équipes
                        enseignantes.

               

                  
Madame BOUCARD

               
 déclare qu'en ce qui concerne la 
trésorerie
, il existe depuis 6 ans une convention de gestion de
                            
trésorerie
 avec la 
Trésorerie Générale des Hauts-de-Seine
. Ainsi, un fond de 
trésorerie
 est maintenu au niveau minimum pour
                        faire face à des 
dépenses
 imprévues, le reste
                        est placé.
La répartition des placements est indiquée dans le rapport financier au 31
                        décembre. Ces données évoluent tout au long de l'année.
La diminution des rendements des placements a joué sur la 
trésorerie de l'établissement
 puisque les revenus
                        sont passés d'environ 500 000 euros il y a trois ou quatre ans à 300 000
                        euros aujourd'hui.
Il faut savoir que l'Université n'est pas libre de ses placements et qu'elle
                        le sera encore moins avec le nouveau décret financier. En effet, alors que
                        jusque là l'Université pouvait éventuellement placer dans une banque privée
                        un ratio de 
trésorerie
 disponible, le nouveau
                        décret indique que tous les fonds doivent être placés au trésor.

               

                  
Madame MADEUF

               
 suggère que certaines fluctuations de la 
taxe
                            d'apprentissage
 peuvent s'expliquer par des mutations ou départs
                        en retraite d'enseignants n'ayant pu organiser leur propre relais en
                        démarchant auprès des entreprises.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 demande si, en ce qui concerne les 
recettes des
                            opérations en capital
, la subvention d'équipement, beaucoup plus
                        élevée que l'année dernière, correspond à l'équipement des nouveaux
                        bâtiments ?

               

                  
Madame BOUCARD

               
 répond que dans ces 8 millions est comptée la troisième tranche de
                        l'IUT (6 millions). La grande majorité des 
investissements
 lourds est subventionnée. La capacité d'
autofinancement
 sert essentiellement à
                        subventionner des achats d'ordinateurs qui, eux, ne sont jamais
                        subventionnés.

               

                  
Mademoiselle BENHEBRI

               
 souhaite savoir de quelle manière il est prévu d'améliorer les
                        approvisionnements pour les composantes de l'Université, afin qu'il y ait
                        moins d'engagements en fin d'année.

               

                  
Madame BOUCARD

               
 répond qu'il s'agit d'un travail collectif. Un chargé du pilotage et
                        du contrôle de gestion a été nommé récemment, 
M. Jean-Marc
                            MARTY
. 
Le 
compte financier
 montre les résultats de
                        l'année précédente, ce qui permet d'avancer dans la prévision.

               

                  
Mademoiselle BENHEBRI

               
 fait remarquer que sa question concernait les UFR, pour éviter tous
                        les engagements financiers tardifs en fin d'année.

               

                  
Madame BOUCARD

               
 répond qu'en sa qualité d'agent comptable elle pourrait décider d'être
                        plus directive avec les composantes. 
Elle a toujours considéré que son rôle était de trouver des solutions plutôt
                        que de créer des conflits. Elle envoie tous les ans une lettre en fin
                        d'année aux composantes pour leur demander d'opérer des engagements
                        réguliers mais une date butoir ne peut être fixée de manière brutale,
                        d'autant plus que cette année est particulière.
Le 
budget initial
 n'est pas encore véritablement
                        mis en place et l'Université fonctionne toujours avec un 
budget provisoire
. La phase d'engagement et de
                        mandatement des 
dépenses
 sera très courte, la
                        souplesse est donc obligatoire.
Des ajustements sont nécessaires entre le 
budget
                            initial
 et le 
budget provisoire
,
                        nécessitant de nombreuses vérifications.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que la particularité du rythme universitaire est également à
                        prendre en compte. Il est par exemple plus facile pour la direction d'une
                        UFR d'engager des 
dépenses
 en novembre, une fois
                        la rentrée passée. 

               

                  
Madame BOUCARD

               
 ajoute que ces commandes groupées posent d'ailleurs problème à son
                        service.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le 
compte financier
                            2007
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le 
compte financier
                                2007
 :

            

               
Pour : 22 ; Abstentions : 2.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique qu'il s'agit d'approuver un projet de répartition de la 
dotation d'heures complémentaires
 de l'année
                        2009.
Les tableaux présentent les données suivantes :
On passe à 39000 heures en ajoutant les heures complémentaires plus les
                        décharges, ainsi que la réserve.
La 
Présidente
 demande des explications pour les 614 BQE
                        de CACIOPE.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 explique qu'il s'agit d'un 
financement

                        dans le cadre de CACIOPE pour soutenir certaines formations et avoir un
                        nombre d'étudiants inférieur à 45 dans des groupes de L1 en SPSE. 
A propos de l'utilisation du ratio H/E,

                  
Madame MADEUF

               
 souligne la persistance d'inégalités entre composantes.

               

                  
Madame TOURN

               
 demande si le contingent des écoles doctorales est reconduit à
                        l'identique.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond par l'affirmative.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la 
dotation d'heures
                            complémentaires
 des composantes.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la 
dotation
                                d'heures complémentaires
 des composantes :

            

               
Pour : 21 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 donne la parole à 
M. FUENTES
 pour la présentation
                        du bilan du contentieux 2007.

               

                  
Monsieur FUENTES

               
 indique que sa présentation porte sur les statistiques générales
                        relatives au contentieux.
Par délibération en date du 
29 mai 2006
, le
                        Conseil d'Administration a « 
[donné] pouvoir au
                                
Président de l'Université
 pour engager des
                            recours et défendre auprès de l'ensemble des juridictions civiles,
                            pénales ou administratives pour toute question relative aux domaines de
                            compétences de l'Université
 ».
Pour mémoire, une telle possibilité de délégation de compétence est prévue
                        par les dispositions de l'article L 712-3 du code de l'éducation.
En outre, conformément à la délibération précitée, le 
président de
                            l'Université
 en exercice s'oblige à rendre compte au Conseil
                        d'Administration, des décisions prises, en application de la délégation
                        précitée, au moins une fois par an.
L'exposé s'inscrit précisément dans le cadre de ce droit à l'information des
                        membres du Conseil d'Administration.
A titre de précision, les données statistiques concernant l'année civile 2007
                        sont celles-là même qui ont été communiquées récemment au Ministère de
                        l'Enseignement Supérieur et de la Recherche, dans le cadre de l'enquête
                        annuelle nationale relative au contentieux des établissements publics
                        d'enseignement supérieur.
En matière de contentieux administratif, 16 décisions ont été
                        rendues en 2007 par la juridiction administrative concernant l'Université
                        Paris X – Nanterre (18 décisions en 2006). 
Conformément à la nomenclature ministérielle, les 16 décisions rendues en
                        2007 se répartissent comme suit : 
Les différents recours se répartissent selon les deux grandes catégories
                        suivantes :
Sur les 16 affaires jugées en 2007 :
Dans le premier cas, l'usager poursuivi a été reconnu coupable de faux et
                        usage de faux certificat de scolarité et condamné à :
Dans la seconde affaire pénale jugée en 2007, l'usager poursuivi a été
                        reconnu coupable de menaces de mort et actes d'intimidation envers des
                        personnes chargées d'une mission de service public. A ce titre, le coupable
                        a été condamné à :
A titre de précision, dans les deux cas, la personne condamnée au plan pénal
                        a également fait l'objet de poursuites disciplinaires.
Par souci d'une information exhaustive, il y a lieu de dresser un état du
                        contentieux, certes provisoire, au titre de l'année civile 2008.
Depuis le 
01/01/2008
, en matière de
                        contentieux administratif, 6 décisions juridictionnelles ont été rendues
                        concernant l'Université Paris X – Nanterre. 
Ces 6 décisions se répartissent comme suit :
5 recours ont été gagnés par l'université tandis qu'un recours s'est traduit
                        par une décision d'annulation de la procédure suivie en matière de passation
                        d'un marché public.
A titre de précision, l'un des recours a donné lieu à une condamnation du
                        requérant à une amende de 2 000 € pour recours abusif.
A l'appui de cette condamnation, le Tribunal Administratif a jugé que la
                        demande du requérant « 
s'inscrit dans une démarche de
                            harcèlement contentieux visant […] l'Université Paris X avec laquelle,
                            tout en y accomplissant la totalité de sa carrière, il n'a cessé
                            d'entretenir des conflits aux enjeux souvent symboliques et perçus par
                            lui seul
 ». Le Tribunal a considéré que 
« la
                            situation de la juridiction administrative ne lui permet plus de se
                            prêter à cette mise en œuvre d'une telle conception ludique du
                            contentieux administratif »
.
Depuis le 
1
er
 janvier
                            2008
, 2 décisions ont été rendues, à la suite de plaintes simples
                        de l'Université. 
Dans le premier cas, la personne poursuivie a été reconnue coupable de faux
                        et usage de faux, en l'espèce une attestation de diplôme et condamnée à une
                        peine de 4 mois d'emprisonnement avec sursis.
Dans le second cas, la personne poursuivie a été reconnue coupable, d'une
                        part, de faux et usage de faux diplômes et relevés de notes et, d'autre
                        part, d'escroquerie. Pour ces différents faits délictueux, le prévenu a été
                        condamné à une peine de 8 mois d'emprisonnement avec sursis, assortie d'une
                        interdiction d'exercer la profession d'
avocat
 pendant 5
                        ans.
Le nombre de dossiers contentieux en instance s'élève à 14, qui se
                        répartissent comme suit : 
A titre de comparaison, à la même période en 2007, le nombre d'affaires en
                        cours s'élevait à 16.
Il y a lieu de constater une relative stabilisation du contentieux
                        administratif.
C'est ainsi que le nombre de requêtes déposées demeure inférieur au nombre de
                        décisions prononcées par le juge. Il en résulte une baisse du nombre des
                        requêtes en instance (diminution du « stock »), qui est constante depuis
                        plusieurs années.
Parmi les causes d'une telle diminution du contentieux administratif, qui
                        n'est d'ailleurs pas propre à l'Université Paris X Nanterre, il y a très
                        probablement, le renforcement de l'expertise juridique, intervenant en amont
                        de toute décision de l'administration.
Cette expertise juridique est assurée au niveau des différents services, le
                        cas échéant, avec l'aide du SAJIX.
A cet égard, il convient de noter que l'activité : « consultations
                        juridiques » est devenue, d'un point de vue quantitatif, la principale
                        mission du pôle « Affaires juridiques » du SAJIX.
Par ailleurs, l'attention particulière portée au traitement du
                        pré-contentieux contribue également à la maîtrise du risque de recours
                        juridictionnel.
Géré par le SAJIX, le pré-contentieux regroupe l'ensemble des recours
                        administratifs (recours gracieux et/ou hiérarchiques) émanant d'usagers,
                        d'agents ou de co-contractants de l'établissement.
La tendance constatée est un accroissement du nombre de recours
                        administratifs :
En s'efforçant de démontrer le bien fondé de la décision contestée de
                        l'administration, il est possible, dès le stade du pré-contentieux,
                        d'écarter le risque de recours juridictionnel.
Ainsi par exemple, en cas de contestation émanant d'un étudiant à l'encontre
                        d'une délibération de jury, l'administration doit pouvoir établir que cette
                        décision n'encourt aucune irrégularité au regard de la réglementation des
                        études applicable.
De toute évidence, la gestion qualitative du pré-contentieux a permis
                        d'écarter le risque de contentieux juridictionnel dans la mesure où, à
                        l'exception d'un seul en 2006-2007, les recours administratifs traités n'ont
                        pas donné lieu, par la suite, à la saisine du juge par le demandeur.
                        Autrement dit, les éléments en réponse apportés par l'administration ont
                        permis d'éteindre le risque contentieux.
Les signalements ou plaintes avec ou sans constitution de partie civile,
                        déposés par l'Université et en cours de traitement par les services du
                        Parquet s'élèvent à 9 et se répartissent comme suit : 
La 
Présidente
 remercie 
M. FUENTES

                        pour son exposé très clair et passe au point suivant de l'ordre du jour.

               
La 
Présidente

               
 donne lecture du texte qu'il convient d'adopter chaque année :
« 
Conformément aux dispositions de l'article L 712-3 du
                            code de l'éducation, le CA de l'Université Paris 10 Nanterre donne
                            pouvoir à 
Mme la Présidente
, pour engager des
                            actions ou assurer la défense de l'établissement, devant les
                            juridictions de l'ordre judiciaire ou de l'ordre administratif, pour
                            tout litige relatif aux domaines de compétences de
                        l'Université.
 »

               
Le conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés le texte suivant :

            

               
« 

               
Conformément aux dispositions de l'article L. 712-3
                            du code de l'éducation, le Conseil d'administration de l'Université
                            Paris 10 Nanterre donne pouvoir à la 
Madame la
                                Présidente
, pour engager des actions ou assurer la
                            défense de l'établissement, devant les juridictions de l'ordre
                            judiciaire ou de l'ordre administratif, pour tout litige relatif aux
                            domaines de compétences de l'Université

               
. »

            

               
Pour : 22 ; Contre : 1.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que le document soumis à l'approbation du CA est un texte de
                        cadrage concernant les règles générales d'attribution des 
primes
. Il correspond à ce qui était fait
                        précédemment.
La question des 
primes
 a longuement été discutée
                        en CA restreint. Cela n'engage pas la réflexion future et ne limite pas les
                        discussions à venir.
Elle fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la liste des fonctions pouvant donner
                            droit au versement d'une 
prime pour charge
                                administrative
 ou d'une 
prime
                                pédagogique
 ainsi que les montants minima et maxima :

            

               
Pour : 22 ; Abstention : 1.

            
La parole est donnée à

                  
Monsieur CROWLEY

               
, qui annonce que deux demandes viennent de l'UFR LLPHI.
La demande de modification concerne la 4
ème
 année
                        du premier LMD.
Il s'agit d'inclure dans le parcours l'actuelle licence lettres classiques.
                        Cette demande est fortement soutenue par l'UFR LLPHI dont le travail a
                        consisté à replacer l'accès aux études classiques dans le cadre de
                        l'architecture générale de la licence Humanités.
Il s'agit aussi de permettre aux étudiants n'ayant pas obtenu de formation
                        classique aux collège et lycée en latin et grec de choisir malgré cela une
                        formation à l'université.
A terme, cette formation doit valider un niveau de compétences équivalent à
                        la formation traditionnelle en lettres classiques.
La démarche, volontariste, s'appuie sur la compétence linguistique de l'UFR
                        LLPHI, afin de former une nouvelle génération d'étudiants en lettres
                        classiques.
Ce DU viendrait remplacer des " Etudes Françaises" plus « classiques » et
                        porte sur la connaissance de la langue et de la civilisation française.
Il s'adresse aux étudiants étrangers, notamment dans le cadre des conventions
                        internationales d'échanges et se déroule sur un semestre. 

               
M. CROWLEY
 indique que le CEVU a donné un avis
                        favorable à ces deux modifications.

               

                  
Mademoiselle BENHEBRI

               
 demande si cela s'accompagne bien d'une augmentation du nombre
                        d'heures de cours.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond par l'affirmative, dans le cas du parcours lettres classiques.
                        Ses heures supplémentaires sont compensées par le fait que les étudiants
                        optant pour ce parcours ne choisiront pas le latin ou le grec comme option
                        libre.

               

                  
Mademoiselle BENHEBRI

               
 demande des précisions sur le 
financement

                        de ces heures par les UFR.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 fait part de la démarche volontariste de l'UFR qui a créé la licence
                        Humanités il y a trois ans. Le projet est parfaitement maîtrisé en termes de
                        coût et cohérent en termes de formation.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 déclare que la licence lettres classiques existait par le passé et que
                        des possibilités de mutualisation sont peut-être envisageables. Elle estime
                        que les coûts ne seront pas exorbitants et que la licence Humanités est l'un
                        des fleurons de notre université.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 ajoute que la direction de l'UFR LLPHI suit ce dossier depuis
                        longtemps et que cela ne va occasionner aucun coût supplémentaire. Ce projet
                        donne un nouvel essor aux enseignements de Lettres Classiques. 
Ce projet implique une collaboration entre l'UFR SSA (25 %), l'UFR LLPHI et
                        l'UFR LCE (25 %).

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 s'interroge sur la valeur du DU, qui n'est pas un diplôme national,
                        pour un étudiant étranger.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que ce DU s'adresse exclusivement à des étudiants qui
                        viennent dans le cadre d'échanges. Il s'organise sur un semestre et n'a pas
                        vocation à être organisé sur le modèle des diplômes nationaux, sur une durée
                        de trois ans.
Il s'agit de permettre à des étudiants étrangers d'avoir une connaissance de
                        la langue, de la civilisation et de la littérature francophone. La
                        modification proposée consiste à davantage mettre l'accent sur
                        l'enseignement de la littérature française contemporaine et la connaissance
                        des institutions et de la philosophie française contemporaine.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute qu'il peut être intéressant pour de jeunes étrangers d'avoir un
                        diplôme de notre université. Quelle que soit la valeur du diplôme, il est un
                        instrument de diffusion de la culture auprès des futurs cadres à l'étranger,
                        très intéressant pour la France en général.
La réponse vaut également pour d'autres DU.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 demande si l'étudiant pourra éventuellement faire autre chose lors de
                        ce semestre.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que la formation est assez complète, le volume horaire
                        correspondant à environ 200 heures.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder aux votes sur les modifications de maquette.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la modification de la maquette de la
                            licence Humanités (LLPHI) :

            

               
Pour : 24 ; Abstention : 1.

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la modification de la maquette du DU
                            Etudes Françaises Contemporaines (LLPHI) :

            

               
Pour : 17 ; Contre : 1 ; Abstentions : 4.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique que 
M. VILLARD
, ancien Professeur
                        d'Histoire et d'Archéologie à Nanterre, a accumulé au cours de sa carrière
                        un certain nombre de fragments de céramiques grecques dont il a pu apprécier
                        la valeur pédagogique.
Afin que ces 115 fragments puissent être encore utiles, il souhaite les
                        remettre en dépôt à la MAE. Il a également confié un inventaire complet au
                        Directeur de la MAE, 
Monsieur Pierre ROUILLARD
.
Une approbation du don par le Conseil d'administration est nécessaire.
La 
Présidente
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité de ses
                            membres présents ou représentés le don de 
M. François
                                VILLARD
 à la MAE :

            

               
Pour : 25.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce qu'elle a proposé à 
M. F. BENCHEMAM
 de
                        siéger aux sections disciplinaires compétentes à l'égard des usagers et des
                        enseignants, au titre de représentant des personnels titulaires exerçant des
                        fonctions d'enseignement appartenant à d'autres catégories que les
                        professeurs, maîtres de conférences et personnels assimilés.
La 
Présidente
 fait procéder au vote pour les deux
                        sections.

               
Le Conseil d'administration a élu à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés 
M. Faycel BENCHEMAM

                            à la section disciplinaire compétente à l'égard des enseignants, au
                            titre des personnels titulaires, appartenant à un autre corps de
                            fonctionnaire, exerçant des fonctions d'enseignement :

            

               
Pour 21 ; Abstentions : 4.

            

               
Le Conseil d'administration a élu à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés 
M. Faycel BENCHEMAM

                            à la section disciplinaire compétente à l'égard des usagers, au titre
                            des personnels titulaires, appartenant à un autre corps de
                            fonctionnaire, exerçant des fonctions d'enseignement :

            

               
Pour : 21 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise que 5 usagers doivent être élus.

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 déclare qu'un appel à candidature a également été lancé au CEVU.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 demande une suspension de séance.

               

                  
Madame MADEUF

               
 accorde une suspension de séance de 10 minutes.
*
La séance reprend à 
15h45
.
Faute de candidatures
, 
Madame MADEUF

               
 propose de reporter cette élection au premier CA de la rentrée, le
                            
22 septembre 2008
.

               
Madame MADEUF
 indique que la CSE est composée de 7
                        usagers et de 2 
enseignants-chercheurs
, membres du CA,
                        du CEVU ou du CS.
Un appel à candidature au CEVU a également été lancé.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 se porte candidat en tant
                        qu'
enseignant-chercheur
.

               

                  
Mademoiselle BENHEBRI

               
 demande si des étudiants se sont déjà portés candidats.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait part de la candidature de Mlle LANSADE, représentante des usagers
                        au CEVU.
En raison du nombre insuffisant de candidats, la
                            
Présidente
 annonce que ce point est reporté.
                        Cependant, 
Madame MADEUF
 en souligne l'urgence, des
                        dossiers étant en attente. 
Elle souligne qu'elle pourra également, en sa qualité de
                            
Présidente
, être amenée à désigner ces membres si
                        personne ne se porte volontaire.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique qu'il n'est pas question d'une censure politique à l'encontre
                        de l'association Nanterre-Télévision.
Le représentant du CA peut être issu de n'importe quel collège.
En l'absence de candidat, ce point est reporté également.

               

                  
Madame AMIAUD

               
 propose les candidatures de 
M. THIAW
 (UFR SSA et
                        inscrit à une UE de sport non spécialiste), de 
M. TOURE

                        (sans UE) et de 
Claire JARDET
 (UE de plongée).

               
Le Conseil d'administration a élu à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés trois représentants des usagers au
                            Conseil du SUAPS, dont deux au moins inscrits à une UE de sport non
                            spécialiste :

            

               
Pour : 22 ; Abstentions : 2.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que cette nouvelle commission proposée par l'équipe aura pour
                        fonction essentielle de réfléchir aux modalités de constitution des comités
                        de sélection pour le recrutement des enseignants-chercheurs. Elle proposera
                        des critères permettant d'évaluer les différentes tâches que doivent
                        accomplir les enseignants-chercheurs, tant dans le domaine de la formation
                        et de la recherche que dans la gestion et la pédagogie. Jusqu'à présent,
                        leurs différentes attributions sont mal répertoriées et pas toujours prises
                        en compte dans le déroulement de la carrière.
C'est une commission de réflexion qui fera des propositions au CA.
Il a été proposé qu'elle comprenne 4 membres du CA, outre les membres du
                        CS.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 décrit la mission de la commission :
Elle est chargée de la définition, du suivi et de l'évaluation des
                        procédures, indicateurs et modalités du recrutement des enseignants et
                        enseignants-chercheurs de l'établissement.
Elle propose au 
Président
 des procédures de mise en
                        place des comités d'expert constitués pour le recrutement des
                        enseignants.
Elle définit les procédures et les modalités des opérations lors du
                        recrutement.
Elle propose des procédures, méthodes, indicateurs autant quantitatifs que
                        qualitatifs, de gestion des carrières.
Lors de la séance du Conseil Scientifique de la matinée ont été
                        désignés, selon les secteurs thématiques d'origine des collègues :
                            
M. IMBERTY
, 
enseignant en
                            psychologie
 ; 
M. Jean-François BALAUDE
,
                            
enseignant en philosophie
 ; 
M.
                            LIBERMAN

               
latiniste
 ; 
M. GENOLINI
,
                            
enseignant en STAPS
.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 demande si ces commissions sont statutairement rattachées aux deux
                        conseils. 
Il lui semble que, compte tenu de la composition et du caractère hautement
                        stratégique et politique de ces commissions, et du fait que les membres des
                        deux bureaux sont également impliqués, ce rattachement serait logique.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que pour elle il n'y avait aucun doute, compte tenu du fait
                        que l'avis du CS est demandé sur les carrières mais que la décision finale
                        revient au CA.
Il s'agit donc bien d'une commission mixte CA/CS.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 annonce que 
M. SOULIER
 et 
Mme
                            COQUELET
 se portent candidat au titre des professeurs.

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 ainsi que 
Mme DECANTE-ARAYA
 se portent candidats
                        au titre des maîtres de conférences.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder à l'élection des membres de la commission mixte CA/CS de
                        recrutement et de gestion de carrières des enseignants-chercheurs :

               
Le Conseil d'administration a élu à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés 4 membres du conseil d'administration à
                            la commission mixte CS/CA de recrutement et de gestion de carrière des
                            enseignants-chercheurs :

            

               
Pour : 24 ; Abstention : 1.

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que la commission sera en charge de l'évaluation, du contrôle
                        et du suivi de la politique de Recherche de l'établissement. 
Sa mission sera également prospective et stratégique : elle proposera des
                        orientations, des réorientations ou créations de thématiques et de centres
                        de recherche. Elle donnera son avis sur les axes majeurs de la Recherche
                        dans l'établissement.
Chaque année elle présentera un rapport sur la politique de Recherche de
                        l'établissement devant le CS et le CA. 
Les bureaux des conseils seront en charge de l'animation et du pilotage de
                        cette commission. 
Elle est composée de 4 membres du CA et de 4 membres du CS.
Le CS a choisit d'y ajouter un représentant BIATOS du CS et un représentant
                        étudiant du CS.
Y siègent également 4 membres extérieurs nommés par la Présidence, après avis
                        du CS.
Ce [
8 juillet 2008
 au] matin le CS a
                        désigné :
Le siège dévolu aux BIATOS n'a pu être pourvu, les personnes concernées
                        n'étant pas présentes.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 déclare que dans la mesure où la commission est mixte, les BIATOS
                        demandent qu'il y ait également un représentant BIATOS et un représentant
                        des usagers du CA. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 remarque que cela conduira à une commission d'une taille importante
                        mais que rien ne s'y oppose.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 explique la double logique de la demande : le souhait d'une pleine
                        mixité et le fait que les BIATOS sont aussi, par certains de leurs membres,
                        chargés de la mise en œuvre de la Recherche, comme les doctorants.

               

                  
Madame TOURN

               
 se porte candidate.

               

                  
Mademoiselle BENHEBRI

               
 propose la candidature de 
Mlle PION
.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 propose les candidatures de 
Mme CONTARINI
 et
                            
M. BOUTILLIER
.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 propose les candidatures de 
Mme COHEN-HALIMI
 et
                        de 
M. PHELIPPEAU
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder à l'élection des membres de la commission permanente
                        mixte CS/CA de réflexion sur la Recherche.

               
Le Conseil d'administration a élu à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés 6 membres du conseil d'administration à
                            la commission permanente mixte CS/CA de réflexion sur la
                            Recherche :

            

               
Pour : 23 ; Abstention : 1.

            
Trois logements sont concédés compte tenu des nécessités de service : 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote pour l'approbation des concessions de
                        logement.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés les concessions de logement aux
                            personnels de l'Université Paris 10 Nanterre :

            

               
Pour : 23 ; Non-Votant : 1.

            

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 informe les membres du CA que le bureau a proposé à Mme MADEUF une
                        modification du mode de fonctionnement pour l'examen des conventions par le
                        bureau.
En effet, les membres ont pu constaté lors du dernier BCA que la réunion du
                        bureau se déroule en deux temps avec d'abord une discussion de la
                            
Présidente
 avec le « staff technique » pour
                        préciser tel ou tel point. Il a été proposé que cette partie se tienne sans
                        les élus puis que, dans un deuxième temps, les élus se penchent sur des
                        questions plus politiques et stratégiques.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 exprime son accord avec M. LESCURE. Il est en faveur d'un renforcement
                        du rôle du bureau du CA et d'une dissociation de l'approche technique des
                        conventions et du rôle des élus.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 y est favorable, à condition que le fond ne touche pas la forme. 
Le SAJIX effectue une lecture attentive des conventions avant qu'elles ne
                        passent au BCA. 
Le BCA sera souvent amené à formuler des observations car il est difficile de
                        différencier les aspects technique et politique.

               

                  
Madame MADEUF

               
 partage cette réflexion.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 suggère que les conventions qui posent problème soient soumises au BCA
                        dans sa formation complète, comprenant les élus.
Le but de la demande est de décharger les élus de l'examen technique
                        lorsqu'il n'y a pas d'enjeu qui les concerne en tant qu'élus.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 indique que les deux plus gros pourvoyeurs de convention sont les RI
                        et la Recherche.
En ce qui concerne la Recherche, il a engagé avec les services de la
                        recherche une réflexion sur la question des conventions afin d'avoir un
                        circuit plus rapide, de fournir aux collègues une meilleure aide à la
                        rédaction et d'avoir un service de pré-contrôle au sein même du service.
Il fera des propositions à la rentrée au secrétariat général afin que les
                        délais soient réduits et que le filtre soit plus efficace.

               

                  
Madame MADEUF

               
 estime que le SAJIX ne pourra de toute façon pas être déchargé car il
                        reste l'examen juridique des conventions.

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 déclare que le seul moyen serait d'utiliser le système des conventions
                        types. Certaines ont déjà été élaborées mais sont peu utilisées.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise que le circuit des conventions devra être réexaminé.
De plus, concernant leur examen sur le fond, elle distingue les conventions
                        qui ont des conséquences financières, pour lesquelles il serait dommageable
                        que le BCA ne soit pas saisi, de celles qui n'en ont pas.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 souhaiterait que soit également indiqué si les conventions ont déjà
                        été soumises et approuvées par des conseils d'UFR ou de laboratoires. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que les conventions sont généralement soumises aux conseils
                        d'UFR concernés et au CEVU.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 fait observer qu'il lui était arrivé de s'apercevoir à plusieurs
                        reprises que des propositions de conventions avec l'étranger n'étaient
                        passées ni par les laboratoires d'appui, ni par les écoles doctorales, ni
                        par les UFR, et que c'étaient bien des individus qui proposaient une
                        convention de l'Université avec un partenaire étranger.

               

                  
Monsieur BARTHELEMY

               
 souhaite s'abstenir pour la huitième convention de la dernière page,
                        étant 
Président de la commission recherche du club 92

                        qui a alloué la subvention.
Il lui est précisé que le vote est un vote bloqué, pour l'ensemble de la
                        liste.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la liste des conventions examinées par
                            le Bureau du Conseil d'administration du 
30 juin
                                2008
 :

            

               
Pour : 23 ; Abstention : 1.

            

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 demande si le dernier relevé de délibérations a été mis sur
                        l'intranet.
Les ordres du jour le seront-ils ?

               

                  
Monsieur AURIAT

               
répond que tous les relevés de délibérations sont publiés sur
                        l'intranet et explique que cela est plus difficile pour l'ordre du jour ;
                        les modifications sont souvent nombreuses et difficiles à suivre.

               

                  
Madame MADEUF

               
 est favorable à ce que les ordres du jour du CA soient publiés sur
                        l'intranet, ainsi que les comptes-rendus votés.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
 souligne que les membres du Conseil ont reçu, dans les documents
                        envoyés, deux actes de candidature pour la direction de COMETE. 
Elle demande quand aura lieu cette élection en CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le CA traitera ce point le 22 septembre.
Elle aurait souhaité le faire ce jour mais l'un des candidats n'était pas
                        disponible pour présenter son dossier.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Madame
                            MADEUF
 clôt la séance à 
17h30
.