Etaient présents
 :

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCES

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCES

               
SOMMAIRE

               
Approbation du compte rendu du Conseil
                        d'Administration du 
28 Avril 1997
.

            

               
Informations du 
Président
.

            

               
Recentrage de l'université sur le campus ; présence
                        dans le quartier des affaires de la Défense.

            

               
Perspectives de rentrée pour le 
personnel
                            IATOSS
.

            

               

                  
Décision budgétaire modificative
 N°2.

            

               
Examen de la DBM

            

               
Pédagogie.

            

               
Réforme des diplômes de Droit
 (annexe 1)

               
Création d'une M.S.G en alternance.

            

               
Information sur l'IUFM, la Charte Académique et
                        l'avenant à la Convention-Cadre.

            

               
Approbation des propositions d'
aides de la CSE
 aux étudiants.

            

               
Conventions.

            

               
Information du bureau.

            

               
Examen de la convention avec l'ENS de Cachan.

            

               
Examen de la convention avec le CROUS,
 (logement des
                    étudiants SOCRATES en résidence universitaire). 

               

                  
Etaient présents
 :

               

                  
Monsieur IMBERTY
, 
Président de
                            l'Université
,

               

                  
Monsieur GIBERT
, 
Vice-Président du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
M. DEMALDENT

                           

                           

                              
M. VANOYE

                           

                           

                              
M. ZAJDENWEBER

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. ACTIS-GROSSO

                           

                           

                              
M. CASELLA

                           

                           

                              
Mlle. CHAPUT

                           

                           

                              
Mme. DUTHU

                           

                           

                              
Mme. FAVE-BONNET

                           

                           

                              
M. VALENTINI

                           

                           

                              
M. GUTTINGER

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                           

                              
M. CLAVELIN
, SNPTES-FEN 

                           

                              
M. GOUOT
, SNPTES-FEN 

                           

                              
Mme. RIOUX
, C.G.T 

                           

                              
Mme. PERSYN
, SNASUB-FSU 

                           

                              
Mme. MATHIS-SUILLAUME
, SGEN-CFDT
                                    

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              
M. OLIVEAU
, FAX 

                           

                              
Melle. SOYER
, UNEF-ID 

                           

                              
M. HEMONET
, FAX 

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. CLAQUIN

                     

                     

                        
M. HENRY

                     

                     

                        
M. BERTET

                     

                     

                        
M. MONTILLOT

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
Mme. ESTELLE
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
M. BIDARD
, 
Directeur de l'Ecole
                                    Doctorale de SEGMI

                     

                     

                        
M. DEMIER
, 
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme. QUITTET
, 
Représentant du
                                    Directeur de l'IUFM Versailles

                     

                     

                        
Mme. HERBULOT
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
Mme. GUATEL
, Services Financiers 

                     

                        
Mme. DEBRAS-BIBASSE
, 
Maire-Adjoint de
                                    Nanterre

                     

                     

                        
M. LEGRAND
, 
Directeur UFR,
                                    Vice-Président

                     

                     

                        
M. MALLET
, 
Directeur de la BU
                                    représentée par Mme. De SAINTE-MARIE

                     

                     

                        
Mme. BARJOT
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                     

                        
M. LYON-CAEN
, 
Directeur de l'Ecole
                                    doctorale de Sciences Juridiques

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCES

               

               

                  
M. TESTA
 à 
Melle. SOYER

               

               

                  
Melle. NOUVEL
 à 
M. HEMONET

               

               

                  
Mme. FERNANDEZ-BRAVO
 à 
M.
                            HERRENSCHMIDT

               

               

                  
M. PETIT
 à 
Mme. MATHIS-GUILLAUME

               

               

                  
M. DELOINCE
 à 
M. GIBERT

               

               

                  
M. KAROUTCHI
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
Mme. PERRET
 à 
M. VANOYE

               

               

                  
M. BELFAIS
 à 
M. FISCHER
 Absent 

               

                  
Melle. REAL
 à 
Melle. SOYER

               

               

                  
Mme. PERRET
 à 
M. VANOYE

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCES

               

               

                  
M. ZAJDENWEBER
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
M. VALENTINI
 à 
M. CASELLA

               

               

                  
M. MONTILLOT
 à 
M. GIBERT

               

               

                  
M. OLIVEAU
 à 
M. HEMONET

               

               

                  
Mme. FAVE-BONNET
 à 
M. CASELLA

               

            

               

                  
Approbation du procès-verbal du Conseil d'Administration du
                                
28 Avril 1997
,

               

               

                  
Informations du 
Président
,

               

               

                  
Recentrage de l'université sur le campus; présence dans le
                            quartier des affaires de la Défense,

               

               

                  
Perspectives de rentrée pour le 
personnel
                                IATOSS
,

               

               

                  

                     
Décision budgétaire modificative
 n°2,

               

               

                  
Pédagogie,

               

               

                  
Information sur l'IUFM, la Charte Académique et l'avenant à
                            la Convention-Cadre

               

               

                  
Approbation des propositions d'
aides de
                                la CSE
 aux étudiants,

               

               

                  
Conventions.

               

            

               

                  

                     
Monsieur Mallet

                  
, 
Directeur du SCBD
, remplace 

                     
Monsieur HUE

                  
 à la charge de 
Vice-Président chargé des questions
                                documentaires
.

               
Dans son intervention devant la CPU le 
Ministre
 a
                            annoncé :

               

                  
l'abandon de la procédure actuelle de recrutement des
                                enseignants et le retour à l'ancienne, moins lourde et qui respecte
                                plus l'autonomie des universités : les candidats seront d'abord
                                "qualifiés" par le CNU puis choisis par celles-ci,

               

               

                  
la reprise des travaux de réflexion sur tout ce qui
                                touche la vie de l'étudiant (
bourses
,
                                statut social...) pour aboutir rapidement à des propositions,

               

               

                  
l'inscription pour les universités contractualisées
                                (c'est le cas de ParisX), de projets de vie étudiante sur les
                                campus, dans les axes prioritaires du contrat.

               

            

               

                  
la re-création de la Direction de la Recherche et des
                                Etudes Doctorales. Le 
Ministre
 a clairement
                                fait entendre qu'il considérait que la Recherche devait se faire
                                avant tout dans les universités. Il a demandé aux directeurs des
                                grands organismes de Recherche de redéfinir leur mission et leur
                                politique. Par ailleurs 

                  

                     
Monsieur ALLEGRE

                  

                  
 a précisé que les universités doivent savoir que la
                                Recherche ne peut avoir qu'un pilotage national. Il imagine la
                                création dans chacune d'elles d'un comité d'orientation, composé à
                                50% de personnalités extérieures, chargé non de distribuer des 
crédits
, mais d'évaluer les politiques
                                scientifiques. Cela signifie que la répartition des 
crédits de Recherche
 sera très fortement
                                recentrée.

               

               

                  
le "dégraissage du mammouth" qui ira dans le sens de
                                la simplification des procédures administratives. Cela devrait
                                aboutir à donner davantage d'autonomie aux établissements notamment
                                par transfert d'un certain nombre de gestions (celle des personnels
                                par exemple),

               

               

                  
le maintien des 
crédits

                                prévus pour les travaux de désamiantage. Un prochain Conseil se
                                penchera sur les modalités de fermeture de la Bibliothèque pendant
                                ceux-ci, en particulier sur l'utilisation des personnels, si les
                                travaux durent plus longtemps que prévu.

               

            

               

                  
le bâtiment K,
 laissé vacant par l'EPAD, 
sera occupé dès la rentrée,
 selon un schéma
                            établi en fonction des demandes et en préfiguration de la création de la
                            Maison des Sciences du Contemporain. Il sera occupé par des Centres de
                            Recherche et offrira des espaces communs, notamment une salle des
                            colloques de qualité. Le 
Président
 saisit
                            l'occasion pour ouvrir une "parenthèse d'humeur"; pour avoir fréquenté
                            récemment les locaux d'une université historique du centre et avoir
                            constaté leur état de délabrement, il considère qu'il ne faut pas
                            exagérer sur l'état, jugé misérable par certains, de l'université. Grâce
                            aux efforts des uns et des autres, en particulier des services
                            techniques, l'université est bien entretenue; les travaux de
                            réhabilitation et de sécurité avancent (p.ex le désenfumage des
                            escaliers sera fait cet été).

               
le problème de l'implantation de l'université dans les locaux de la
                            Défense doit être dissocié de celui du Centre International qui y abrite
                            ses activités.

               

                  
historique des faits
 : les locaux, propriété
                            de l'EPAD, ont été mis à la disposition de l'Université par le Conseil
                            Général, à la rentrée 1994, pour l'aider à faire face à l'afflux des
                            étudiants. Ils étaient déjà partiellement occupés par le Centre
                            International. Le bail était d'un an renouvelable; le Conseil Général
                            payait le loyer et les charges du propriétaire; les autres 
frais
 (entretien, gardiennage, chauffage...)
                            étaient à la charge de l'université et du Centre.

            

               
la recherche de solutions de remplacement 
sur le
                                site,

               

               
la réunion de l'ensemble des partenaires du Centre. Celui-ci, crée en
                            1992, imaginait une fédération d'universités et de centres de recherche
                            français et étrangers coopérant avec des entreprises, sous la forme d'un
                            Groupement d'Intérêt Public.

            

               
il n'est pas concerné par le devenir de l'Institut International de La
                            Défense,

               
il n'est concerné par le problème de l'implantation de l'université au
                            Centre International, que dans la mesure où en cas d'abandon des locaux
                            de l'UFR de droit, il devra rapatrier les activités que des
                            enseignants-chercheurs y avaient développées.

            

               

                  
En conclusion le Conseil d'Administration adopte,
                                à l'unanimité des membres présents et représentés, la décision
                                suivante :

               

               

                  
Après avoir affirmé, une nouvelle fois, sa volonté de
                                recentrer ses activités sur le Campus et considérant que
                                l'Université ne peut prendre en charge seule, financièrement, le
                                    
coût
 de la location et de
                                l'entretien de locaux sur le site de La Défense, le Conseil
                                d'Administration mandate le 

                        
Président
 IMBERTY
 afin de
                                provoquer une réunion des partenaires institutionnels de l'Institut
                                International de La Défense.

               

            

               

                  
Composante 900
 : On peut noter une 
subvention
 d'1,2 million pour les travaux de
                            désamiantage. Les deux prélèvements sur réserves concernent :

               
des travaux d'aménagement (câblage par exemple) pour le bâtiment K que
                            l'université occupera à la prochaine rentrée,

               
la 
contribution de l'université
 aux 
dépenses
 de la MAE (jusqu'à fin
                            septembre).

               

                  
Autres composantes
 : 

                     
Monsieur GIBERT

                  
 signale des ajustements nécessaires après la version finale de
                            l'avenant à la convention IUFM, des 
petits
                                prélèvements sur réserves
 (UFR Segmi et Langues) et un
                            important prélèvement de la Recherche, qui fait cette année un réel
                            effort pour ne pas reporter ses 
crédits
, ce
                            qui lui permet de financer certaines équipes mal loties. Le prélèvement
                            du Centre Sportif n'est en fait que la correction d'une erreur
                            d'écriture (2 titres de recette émis pour un même objet); ceux de l'IUT
                            permettent de régler des problèmes immobiliers.

            

               
l'orientation à la fin du premier semestre en première année de
                            Deug,

               
la 
semestrialisation
 des
                            enseignements,

               
la compensation des notes,

               
la capitalisation des unités d'enseignement,

            

               

                  
dans le domaine des Relations Internationales

                            :

               
UPX-UFR SSA avec l'université de PANAMA

               
UPX-UFR Sciences Juridiques avec l'université de
                                
DUSSELDORF

               

               
UPX-UFR LLPHI avec l'université Nationale du BENIN

               
UPX-UFR Sciences Juridiques avec l'Institut Technologique Supérieur de
                            MONTERREY (Mexique).

               

                  
convention de jumelage,
 pour l'année 1996,
                            entre l'université et le Théâtre des Amandiers de Nanterre
                            (régularisation).

               

                  
dans le domaine de la Recherche

               

               
convention établie entre l'université, l'Ecole Supérieure des Sciences
                            Economiques et Commerciales et le G.I.E Renault Recherche Innovation
                            concernant la réalisation d'une étude intitulée : "Evaluation économique
                            de la commonalité".

               
convention de cotutelle de thèse avec l'université autonome de MADRID
                            concernant 
Mademoiselle Gema SANZ ESPINAR
.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1997-06-30

                  

                     
22

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Après avoir vérifié que le quorum est atteint, le
                            
Président
 ouvre la séance. Il propose d'avancer le
                        débat sur le recentrage de l'université sur le campus et sa présence dans le
                        quartier des affaires de La Défense en point 3.

               

                  
Madame DUTHU

               
 demande l'inscription d'un point d'information sur le budget du CEP
                        et, en particulier, sur le prélèvement sur réserves.

               

                  
Madame DUTHU

               
 corrige son intervention page15 comme suit :
"...Certains travaux ou études ont peut-être été déjà faits 
par celle-ci
. Lors d'un précédent Conseil il a été
                        dit 
par le représentant de l'EPAD
 que rien n'était
                        encore engagé, mais aujourd'hui elle aimerait en savoir davantage sur les
                        futures constructions 
qui figurent sur des plans déjà
                            diffusés à Nanterre et qui prévoient la présence de logements et
                            d'équipements collectifs notamment sur le campus".

            
Le Compte rendu du Conseil d'Administration du 
28 Avril 1997
 est approuvé, à l'unanimité des
                        membres présents et représentés. 
A sa demande, 

                  
Monsieur PHYTILIS

               
, 
Vice-Président
, est déchargé de l'aménagement du
                        Campus mais conserve la charge des Affaires Culturelles.
C'est 

                  
Monsieur DEMIER

               
 qui lui succède.

               
Nanterre se réjouit de cette orientation qui accompagnera
                            ses travaux d'aménagement du campus et de revalorisation du patrimoine.
                            Elle espère bénéficier ainsi d'un plan UNIVERSITES 2000 Bis qui
                            permettra aux dix-sept universités de Paris et de la Région Parisienne
                            de régler leurs problèmes de locaux et de sécurité.

            

               
Parmi les projets déjà présentés 

               

                  
Monsieur IMBERTY

               

               
 évoque la construction d'un bâtiment qui abriterait la
                            Maison des Sciences du Contemporain, le "Carré de la Recherche", et les
                            nouveaux locaux pour les services techniques,

            
A cette occasion, 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 aborde le problème du tabagisme à l'université :
Les vigiles ont de plus en plus de difficultés à faire respecter les espaces
                        réservés aux non-fumeurs. Il a été imaginé de lancer, à la rentrée, une
                        opération un peu spectaculaire d'information, pour faire prendre conscience
                        aux fumeurs de leurs responsabilités. Une dizaine d'internes ou d'externes
                        en médecine seront chargés d'animer le débat (distribution de tracts,
                        table-ronde, conversations individuelles).
D'autre part l'université, en particulier le CHS, veillera à redéfinir la
                        répartition des espaces, qui actuellement n'est pas satisfaisante.

               

                  
Monsieur HEMONET

               
 rend compte des débats de la CSE sur ce thème. Celle-ci demande au
                        Conseil de prendre clairement position et de manifester sa volonté
                        d'apporter des améliorations, en faisant un diagnostic de la situation
                        présente, en montant une opération de sensibilisation (attention à la durée
                        de l'effet si elle est ponctuelle !), en aménageant les zones concernées et
                        en donnant aux vigiles les moyens d'exercer leur rôle.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 répète qu'il s'agit effectivement de mettre en place un dispositif
                        d'ensemble puisque la répression n'est pas la seule bonne solution au
                        problème. Pour l'instant ce n'est pas le détail du dispositif qui est
                        annoncé, mais l'intention.

               

                  
Madame DUTHU

               
 demande si le 
Ministre
 a parlé de la réforme
                        BAYROU et s'il a donné des directions sur la formation continue.
Sur ce dernier point, déclare 

                  
Monsieur IMBERTY

               
, rien n'a été dit mais sur la réforme BAYROU la formule du
                            
Ministre
 a été ambigüe et mérite un commentaire
                        :
Si un établissement a appliqué la réforme de 1992, il pourra fonctionner de
                        la même manière pendant l'année universitaire 1997/1998. Mais si ce n'est
                        pas le cas, les nouveaux textes officiels devront s'appliquer. En effet le
                            
Ministre
 demande d'agir le plus possible dans
                        l'esprit de la réforme maintenant ou plus tardivement. Toutefois il a
                        insisté pour que l'orientation soit en place, pour les nouveaux étudiants, à
                        la fin du premier semestre ; de même le système de capitalisation doit
                        apparaître dans les modes de contrôle.
Il n'y aura pas de réforme ALLEGRE. Par contre, et l'université s'en réjouit,
                        les procédures d'habilitation des diplômes seront modifiées, allégées. Leur
                        évaluation interviendra a posteriori.

               

                  
Monsieur HERRENSCHMIDT

               
, 
Président
 de la vingtième Section du CNU,
                        s'exprime sur le choix des procédures de recrutement d'enseignants:
Certes la formule actuelle n'est pas la bonne et le retour à l'ancienne
                        formule est souhaitable, même si celle-ci est plus lourde pour le CNU, à
                        condition de pouvoir fonctionner en dehors des influences des instances
                        locales.

               

                  
Monsieur HERRENSCHMIDT

               
 demande, à propos de l'éventuelle réforme des Commissions de
                        Spécialistes évoquée par 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 lors du dernier Conseil restreint, qui prévoit qu'elles seraient
                        composées à 50% de personnalités extérieures, comment être sûr d'obtenir le
                        quorum lors des séances et qui paiera les 
frais de
                            déplacement
 des participants. Il conclut en s'inquiétant de
                        l'obligation de mettre en place la 
semestrialisation
.
Pour Nanterre, précise 

                  
Monsieur IMBERTY

               
, le Conseil des Etudes a décidé la mise en oeuvre du semestre
                        d'orientation sans mettre en place une véritable 
semestrialisation
, parce que l'université n'en a pas les
                        moyens.
A la demande du Ministère 

                  
Madame GUILLARD

               
 a préparé une note chiffrant les surcoûts entraînés par l'application
                        des arrêtés de 1997 au cas par cas.
Enfin 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 fait part d'une bonne nouvelle :

               

                  
Monsieur ALLEGRE

               
 a annoncé la création, dès cette rentrée, d'un bon nombre d'emploi
                        d'A.T.E.R pour les jeunes docteurs.
A l'invitation du 
Président
, 

                  
Monsieur LYON-CAEN

               
 assiste aux débats et présentera la situation de son centre.
L'intervention de 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 peut se résumer comme suit :
Aujourd'hui l'EPAD a décidé de vendre les locaux qui devront être libérés
                        pour le 30 septembre. Cette perspective a provoqué une vive émotion chez les
                        utilisateurs, qui sont essentiellement des juristes et des économistes.
Dans une résolution du 25 avril dernier, le Conseil Scientifique s'est fait
                        l'écho de cette émotion et a demandé :
En fait le Centre (association loi 1901) a bien été crée mais le GIP n'a
                        jamais vu
Un texte adopté par le CA du 
2 Mars 1992
 avait
                        affirmé l'engagement de PARIS X dans l'opération mais avait soumis cet
                        accord de principe à un certain nombre de garanties juridiques, en
                        particulier à la constitution du GIP.
Aujourd'hui le Conseil Scientifique reprend l'initiative du partenariat. Le
                            
Président
 appuie cette démarche ; l'ensemble des
                        partenaires du Centre doit être réuni pour qu'ils confirment leur engagement
                        et leur 
implication financière
.
En tant que 
Directeur de l'UFR de Sciences Juridiques
 et
                        Politiques, 

                  
Monsieur LEGRAND

               
 expose sa position :
En revanche, il se sent parfaitement concerné lorsqu'il constate que le
                        transfert d'activités vers le bâtiment K va libérer des espaces qui
                        pourraient être utilisés, par exemple, pour des activités d'enseignement. U
                        demande donc combien de mètres carrés seront attribués à l'UFR de Droit et
                        insiste pour que la répartition des surfaces soit examinée dès à présent de
                        manière collective et dans la plus grande transparence.

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 ajoute qu'il sait que les besoins en locaux sont, pour tout le monde,
                        considérables. Sans doute les surfaces d'enseignement en Droit sont-elles
                        insuffisantes ; par contre il lui semble que l'UFR est bien dotée en bureaux
                        d'enseignants et de personnel administratif.

               

                  
Monsieur DEMIER

               
fait remarquer que l'aménagement du bâtiment K se construit, ainsi que
                        l'a dit le 
Président
, autour de la réalisation du
                        projet scientifique qu'est la Maison des Sciences du Contemporain, ce qui a
                        l'avantage de réunir des chercheurs d'UFR différentes et de créer une
                        synergie interdisciplinaire. Et comme les équipes concernées viennent avant
                        tout de l'Economie, du Droit et de la Sociologie, elles libèrent de fait des
                        locaux dans leurs UFR.
Les économistes ont déjà exprimé leurs choix; en fait, pour satisfaire la
                        demande de 

                  
Monsieur LEGRAND

               
, il faudrait qu'un certain nombre de Centres de Recherche en Droit
                        décident de s'intégrer dans le projet et viennent s'installer au bâtiment K,
                        où pratiquement un étage leur a été "réservé".
Il reviendrait en priorité au directeur de l'UFR de Droit d'utiliser les
                        espaces libérés au bâtiment F en fonction de ses besoins.

               

                  
Monsieur LYON-CAEN

               
, Directeur de l'Ecole Doctorale de Droit, déclare qu'il ne s'exprimera
                        pas sur les locaux du bâtiment K. Il donne tout d'abord des précisions sur
                        la création de l'Institut en Juillet et Octobre 1992, alors que le projet
                        réunissait le Ministère de la Recherche de l'époque, le CNRS, le
                        Commissariat Général au Plan, le Conseil Général des Hauts de Seine, l'EPAD
                        et Paris X, Paris 9-Dauphine ayant renoncé à entrer dans le projet. A cette
                        date les locaux ont été ouverts et leur gestion a été confiée à
                        l'Association dont il est le 
Président
. Depuis cette
                        époque la structure n'a pas évolué mais en 1994 le Conseil Général puis
                        l'EPAD ont décidé de suspendre leurs financements ". Il est honnête de
                        dire", ajoute 
Monsieur LYON-CAEN
, "que cette
                        construction n'a jamais coûté un sou à l'université sauf depuis quelques
                        mois" parce que l'enveloppe affectée à la location des locaux ne couvre pas
                        toutes les charges annexes.
Puis 

                  
Monsieur LYON-
CAEN
 présente les deux analyses
                        qui avaient soutenu l'entreprise à l'époque :
les universités et les chercheurs français doivent se donner
                        les moyens de développer des programmes de recherche et d'enseignement
                        doctoraux et post-doctoraux à dimension internationale. 
L'Institut est apparu comme l'un des supports possibles de ce genre
                        d'activité et 

                  
Monsieur LYON-CAEN

               
 pense que cette analyse est toujours actuelle.
l'université de ParisX est-elle l'université du campus ou
                        est-elle promise à devenir la grande université de Paris-Ouest? 
Dans ce cas, une implantation dans le quartier de La Défense paraissait
                        essentielle.
C'est dans cet esprit que l'activité de l'Institut s'est lancée.
En donnant l'exemple d'actions menées par l'association, 

                  
Monsieur LYON-CAEN

               
 s'attache à montrer l'importance de l'adéquation entre les activités
                        et la localisation, dans les locaux de l'EPAD ou dans d'autres à La Défense,
                        pour les différents protagonistes impliqués.
Il conclut en annonçant que 

                  
Madame RENVERSEZ

               
 et lui-même ont été contactés par les Communautés Européennes pour la
                        mise en route de deux programmes touchant la Russie, avec des 
financements importants
 à la clef. Face à la
                        concurrence allemande, il lui semble qu'une présence française, nanterroise
                        même, dans le développement de l'administration et de la politique russes
                        n'est pas à négliger. Pour formuler leur réponse les deux intéressés doivent
                        avoir l'assurance de pouvoir disposer d'une infrastructure suffisante.
Il est plus que jamais convaincu que le projet de 1992 est réaliste.
Il cherche-conjointement avec l'université-le moyen de mobiliser des 
finances
 sans lesquelles il n'y aura pas de locaux
                        et fonde quelques espoirs dans la présence, parmi les conseillers techniques
                        du 
Ministre
, d'un 
ancien professeur de Droit
                            de Nanterre
.

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 revient aux termes de la motion votée par le Conseil Scientifique. Il
                        répète qu'il est clair que l'université n'a pas les moyens de louer, à sa
                        seule charge, ou même d'acquérir des locaux à La Défense.
Le 
Président
 est convaincu que pour une telle opération
                        d'envergure il faut un partenariat institutionnel qui définisse les droits
                        et les obligations de chacun, comme l'avait déclaré le Conseil en Mars
                        1992.

               

                  
Monsieur MONTILLOT

               
 considère qu'il faut laisser de côté le problème du GIP ; un
                        partenariat est possible sans cela. En votant une aide de 3 millions de
                        francs le Conseil Régional montre bien l'intérêt qu'il porte à l'université.
                            

                  
Monsieur MONTILLOT

               
 se déclare disposé à amener la discussion sur le sujet lors d'une
                        réunion, après la rentrée.
Constatant que les débats ne peuvent guère aller plus loin et que
                        l'université doit quitter les lieux le 30 Septembre prochain, 

                  
Monsieur IMBERTY

               
rappelle qu'une solution de repli sur le campus est possible, qu'elle
                        existe.

               

                  
Monsieur SAUREL

               
 confirme les six créations d'emploi par le Ministère mais regrette que
                        le "dégraissage" ne se traduise actuellement que par deux transferts à
                        l'université au lieu des dix annoncés. Pour les auxiliaires, le bilan ne
                        pourra être fait qu'à la rentrée.

               

                  
Madame RIOUX

               
 explique qu'une petite délégation du personnel a déposé un texte de
                        motion. Le 
Président
 en donne la lecture. Il s'agit,
                        pour le dernier Conseil de l'année, de prendre position en faveur d'une
                        politique de réemploi des personnels non-titulaires à la prochaine rentrée.
                        Ceux-ci, comme les maîtres-auxiliaires du second degré, devraient pouvoir
                        bénéficier de plans de titularisation.

               

                  
Madame PERSYN

               
 insiste sur la nécessité d'organiser des examens professionnels qui ne
                        mettraient pas en concurrence des collègues ayant de l'expérience et de
                        l'ancienneté avec des candidats surdiplômés.
Au cours d'une large discussion, le texte initial est légèrement modifié,
                        puis il est approuvé à l'unanimité des membres présents et représentés.
MOTION

               
proposée par les représentants du SNA-SUB/FSU et le
                            Syndicat CGT:

            

               
Le Conseil d'administration mandate le 
Président
                                de l'Université de Paris X
 afin de trouver les moyens
                            nécessaires pour que tous les personnels non-titulaires retrouvent un
                            emploi à la rentrée de Septembre 1997.

            

               
Il s'agit pour la communauté universitaire d'un choix
                            prioritaire dans l'attente d'un véritable plan de titularisation, sous
                            des formes à négocier.

            

               
Par ailleurs le Conseil mandate le
                                
Président
 pour demander, par l'intermédiaire de
                            la Conférence des Présidents d'université (CPU), une loi de
                            programmation pour les cinq prochaines années.

            

               

                  
Monsieur GIBERT

               
attire tout d'abord l'attention des membres du Conseil sur le
                        fonctionnement actuel de la Commission des Marchés; il rappelle son rôle,
                        prévu par les textes, et l'obligation de la réunir pour tout marché
                        dépassant un seuil de 300.000Frs. Pendant l'année universitaire 1996-1997
                        elle a examiné dix-huit dossiers dont certains correspondaient à de très
                        gros travaux d'entretien et de sécurité. 

               

                  
Monsieur GIBERT

               
constate qu'elle souffre, comme la Commission Budgétaire, de la
                        désaffection de ses membres, ce qui fait reposer des décisions parfois
                        délicates à prendre sur une seule tête.
Pour remédier à cette situation, 

                  
Monsieur GIBERT

               
 propose de prévoir un calendrier de réunions :
la Commission Budgétaire se réunirait le lundi après-midi en
                        alternance avec le Conseil et la Commission d'Appel d'Offres. Cette
                        proposition reçoit l'agrément des élus étudiants et IATOSS. 
Si cette solution s'avère inefficace, ajoute 

                  
Monsieur IMBERTY

               
, il conviendra de réformer cette commission au regard de la
                        réglementation.

               

                  
Madame DUTHU

               
 intervient à la demande de 

                  
Monsieur LIPIANSKY

               
, Directeur du Centre d'Education Permanente. Elle demande le réexamen
                        de la décision qui fait prélever plus de 850.000 Frs sur les réserves du
                        Centre alors que celui-ci a encore de lourdes factures à payer. Le
                        prélèvement de 11% correspond certes à ce qui s'est fait pour les autres
                        composantes mais lui paraît "surdimensionné" pour un organisme qui
                        s'autofinance et a la charge de 22 emplois sur budget propre. 
Pour 

                  
Monsieur GIBERT

               
 il n'est pas question de revenir sur ce qui a été discuté et voté au
                        Conseil d'Administration. Le problème existe cette année mais dans l'avenir
                        la situation du CEP ne pourra qu'évoluer favorablement puisque la création,
                        à l'Université, d'un fonds de provision chômage commun à toutes les
                        composantes concernées ne fera plus reposer sur le seul CEP la couverture
                        des indemnités de chômage des personnels qu'il serait amené à licencier. La
                        justification de constituer des réserves disparaît dès lors.

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
, 
Vice-Président chargé de la Formation Continue
,
                        estime également que si l'université dans son ensemble supporte le risque
                        chômage, laissant à la charge des composantes un simple "ticket modérateur",
                        la situation sera moins angoissante pour la direction du CEP.

               

                  
Monsieur GIBERT

               
 commente quelques aspects particuliers de la deuxième DBM de l'année
                        :
Au total ce sont 3,7 millions qui sont prélevés sur les réserves de
                        l'université.

               

                  
Monsieur CASELLA

               
 s'inquiète de l'avancement des négociations autour du financement de
                        la MAE. 

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 précise qu'un comité de direction est prévu début Juillet.
                        L'Université reste sur sa position :
elle contribue aux 
frais de
                            maintenance
 et de gardiennage du local toujours inoccupé, elle
                        n'en fera pas plus. L'Etat doit respecter ses engagements. Actuellement la
                        seule avancée positive concernerait le choix d'une clef de répartition pour
                        la 
subvention des surfaces
. 
Afin de montrer combien l'université a du mal à financer son parc immobilier,
                            

                  
Madame HERBULOT

               
 donne l'exemple de la 
subvention
 pour les
                        locations en crédit-bail (Transloko-Bâtiment DD) qui ne prend pas en compte
                        la récente augmentation de la TVA.

               
Le Conseil approuve, à l'unanimité des membres présents et
                            représentés, la décision budgétaire modificative n°2

            

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
 rappelle que l'UFR de Sciences Juridiques et Politiques n'avait pas
                        appliqué la réforme de 1992. Elle propose aujourd'hui pour tous ses diplômes
                        une nouvelle maquette inspirée des nouveaux textes (Réforme BAYROU).
                        L'ensemble a été approuvé par le Conseil d'UFR et le CEVU.
En résumé quatre grands principes sont appliqués :
Parmi les effets immédiats de la Réforme, 

                  
Monsieur LEGRAND

               
 signale la suppression de la distinction entre l'admissibilité et
                        l'admission en 2ème année de Deug, comme dans le second cycle.
Dans ce dernier, la capitalisation permettra de garder le 
bénéfice
 de toutes les notes égales ou supérieures
                        à la moyenne d'une année sur l'autre.
En première année, résume 

                  
Monsieur LEGRAND

               
, l'introduction de la 
semestrialisation

                        aboutit au regroupement des enseignements en quatre blocs semestriels, ce
                        qui facilitera un changement d'orientation éventuel en fin de premier
                        semestre. Enfin, autre innovation : l'application de la règle dite "de la
                        double moyenne" selon laquelle, pour être reçu, l'étudiant devra avoir à la
                        fois une moyenne aux deux blocs fondamentaux compensés et une moyenne
                        générale sur l'ensemble des quatre blocs.
En conclusion, 

                  
Monsieur LEGRAND

               
 regrette que la réforme ne laisse aucune marge d'initiative aux
                        universités; il souhaite donc qu'elle soit assouplie dans un avenir
                        proche.
En attendant il constate que son application entraîne une réflexion en
                        profondeur sur la pédagogie dans son UFR qui se heurte déjà à des problèmes
                        d'organisation (alourdissement de la charge d'examen pour les enseignants,
                        nécessité de créer des groupes de travaux dirigés supplémentaires,
                        répartition des effectifs d'étudiants en unités pédagogiques, besoin
                        d'amphithéâtres et de salle de cours).

               

                  
Monsieur HEMONET

               
 souligne que la mise en place au sein de l'UFR de Droit d'une
                        commission pédagogique a permis un bon travail pour l'application de la
                        réforme.

               

                  
Mademoiselle SOYER

               
 estime nécessaire la création d'un cadre qui permettrait à toutes les
                        UFR de travailler ensemble sur la réorientation pour mettre sur pied les
                        passerelles.
Selon 

                  
Monsieur LEGRAND

               
, la monodisciplinarité au début du cursus de Droit et la réorientation
                        voulues par la réforme sont contradictoires. Pour que le système fonctionne,
                        il faudra l'organiser sous forme de conventions, d'accords bilatéraux pensés
                        à l'intérieur de l'université, avec des universités voisines ou même avec
                        des structures extra-universitaires. Les Bi-Deug, qui ont une structure
                        originale, resteront inchangés à la prochaine rentrée.
Après avis du Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire, le Conseil
                        d'Administration, réuni ce jour, approuve, à l'unanimité des membres
                        présents et représentés, la réforme des études de 1ère année de Deug Droit
                        (document joint).

               

                  
Monsieur GIBERT

               
 présente le projet :
il s'agit par rapport à une maîtrise de sciences de gestion
                        classique, de faire bénéficier des étudiants volontaires, sélectionnés, d'un
                        contrat d'apprenti (avec 
rémunération
) dans une
                        entreprise pendant deux ans. 
Le diplôme est financé par la Région. C'est le Centre pour la formation en
                        alternance SUP 2000, qui travaille déjà avec des collègues de Paris XII, qui
                        servira d'intermédiaire. L'intérêt de cette formule, ajoute 

                  
Monsieur GIBERT

               
, est évident : elle offre des perspectives d'emploi pour les étudiants
                        et permet, grâce à l'expérience professionnelle acquise, de mieux comprendre
                        certains enseignements.

               
Après avis du Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire,
                            le CA approuve, à l'unanimité des membres présents et représentés, la
                            création d'une maîtrise de Sciences de Gestion en alternance.

            

               
Madame QUITTET
 présente rapidement l'avenant financier
                        de la Convention qui n'a donné lieu à aucune contestation de la part des UFR
                        et qui a été approuvé par le Conseil d'Administration de l'IUFM.
La Charte est une nouveauté. Elle est née de la contractualisation des IUFM.
                        C'est un texte d'orientation issu du travail commun des IUFM et des
                        universités concernant la formation des maîtres qui n'est pas envisagée
                        comme un choix "de dernière minute" fait par l'étudiant à l'issue de la
                        licence ou de la maîtrise mais plutôt comme une décision mûrie à partir de
                        la 2ème année du cursus universitaire. L'université a un rôle à jouer pour
                        aider l'étudiant à choisir sa voie professionnelle, a priori comme en cours
                        de route.

               

                  
Madame PERSYN

               
 intervient, au nom de 

                  
Monsieur SIROTA

               
, pour regretter que le module "enseignements" du SUFOM ne soit pas
                        accepté en module libre dans le cursus d'histoire et de géographie. Ce
                        blocage de l'UFR est un gros problème pour les étudiants souhaitant entrer à
                        l'IUFM.

               

                  
Monsieur CASELLA

               
 se déclare prêt à en discuter avec les responsables des départements
                        concernés de son UFR.
En effet, souligne 

                  
Madame QUITTET

               
, l'IUFM de Versailles donne plus d'importance à la
                        préprofessionnalisation, donc à la motivation, qu'à l'origine des licences,
                        car avant tout le professeur des écoles doit être polyvalent.

               
Le Conseil d'Administration, approuve, à l'unanimité des
                            membres présents et représentés, l'avenant à la convention-cadre entre
                            l'IUFM de l'Académie de Versailles et l'Université Paris X-Nanterre pour
                            l'année universitaire 1996-1997.

            

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 présente les propositions d'
aides
 faites
                        par la CSE qui s'est réunie le 
19 Juin 1997

                        (annexe 2). Quatre projets d'étudiants ont été refusés, deux ont été
                        renvoyés à l'examen de la Commission Culturelle.
Par ailleurs la CSE a été sollicitée pour établir un projet de coopération
                        avec l'AFEV (Association Fondation Etudiante pour la Ville) qui mène des
                        actions de soutien scolaire dans les collèges. Le projet étudié par la CSE
                        sera examiné lors d'un prochain CEVU.
Après avoir entendu les explications données par 

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 sur les demandes d'
aides
 formulées par les
                        assistantes sociales et le service de médecine préventive,

               
Le Conseil d'Administration, approuve, à l'unanimité des
                            membres présents et représentés, les propositions d'
aides
 retenues par la CSE du 
19 Juin
                                1997
.

            

               
Monsieur GIBERT
 rend compte des accords et conventions
                        approuvés par le Bureau du Conseil :
Enfin le Bureau a approuvé :
la convention établie avec la Chambre Départementale des
                        Notaires des Hauts-de-Seine relative au Diplôme d'Etudes Supérieures
                        Spécialisées en Droit Notarial. 

               

                  
Monsieur CAILLE

               
 explique que l'université entretient depuis longtemps des relations
                        privilégiées avec l'ENS de Cachan sans que celles-ci soient formalisées par
                        un texte.
Il a paru opportun, à l'occasion de la mise en oeuvre du "Magistère
                        d'Humanités Modernes" à la rentrée 1997, d'établir une convention. Celle-ci
                        a été examinée par le CEVU, dont les demandes de modifications ont été
                        satisfaites.

               

                  
Monsieur GIBERT

               
exprime des réserves sur la dénomination "Magistère" qui pourrait poser
                        problème au Ministère.

               
Monsieur CAILLE
 reconnaît qu'il existe un flou
                        juridique autour de ce titre, que les universités demeurent libres
                        d'utiliser, sans que cela implique un financement de la part des
                        autorités.

               

                  
Monsieur CAILLE

               
 précise que le Magistère sera domicilié à l'université, au sein de
                        l'UFR SSA, ce qui nécessite, pour régler des problèmes d'organisation, la
                        création d'un demi-poste de secrétariat ; en outre il apparaît maintenant
                        qu'un volume de 200 heures complémentaires sera indispensable.

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 déclare qu'il appartient à l'UFR SSA, qui a favorisé le projet,
                        d'intégrer ces besoins dans son budget, en effectuant des redéploiements de
                        personnel et d'heures, si nécessaire.

               

                  
Monsieur GIBERT

               
 donne l'exemple des Bi-DEUG ou chaque UFR prend sa discipline en
                        charge et rappelle qu'une habilitation de diplôme par le Conseil
                        d'Administration ne garantit pas un financement supplémentaire.
Ceci étant clairement posé

               
Le Conseil d'Administration, approuve, à l'unanimité des
                            membres présents et représentés, la convention de coopération avec
                            l'Ecole Normale Supérieure de Cachan mettant en oeuvre le "Magistère
                            d'Humanités Modernes" créé à la rentrée universitaire 1997.

            
La lecture de la convention soulève le problème du cautionnement solidaire
                    demandé par le CROUS à l'université.
Il est décidé de réunir très rapidement un Bureau du Conseil pour étudier cette
                    convention en liaison avec 

                  
Madame PAUTI

               
, 
Vice-Président chargé des Relations
                    Internationales
.

               

                  
Madame PERSYN

               
 demande comment a été choisie la date pour la journée "Portes
                        Ouvertes" prévue un mercredi à la place du samedi traditionnel. Le
                            
Président
 répond que ce sont les lycéens eux-mêmes
                        qui l'ont demandé.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est
                        levée.