SOMMAIRE

            
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 11 JUIN
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

            
Campagne contractuelle de la vague C
Nomination de 
M. POLIT

                        administrateur provisoire de l'UFR SITEC
QUESTIONS FINANCIERES
Les 
heures complémentaires

            

               
décharges horaires
 :

               
Dotation d'heures complémentaires
 pour les UFR
                        et ED :
Avance sur 
frais
 de
                    mission

               
Tarifs de location de locaux

            

               
Tarifs du SUAPS

            
APPROBATION DES STATUTS
TRAVAUX DU CEVU

               
Modifications de maquettes

            

               
Approbation des UE libres de l'UFR Langues

            

               
Approbation de la demande d'habilitation du Certificat
                        Complémentaire en Psychologie

            

               
Approbation de la demande d'habilitation du D.U.
                        Conduite et Administration de la Formation Professionnelle

            
Approbation de la demande d'habilitation du DU Gestion des
                    Ressources Humaines, spécialité Développement des Ressources Humaines
Approbation de la demande d'habilitation du D.U. Cadre de
                    Fédération Sportive 
« Dirigeant »

            
Approbation du dossier de demande d'habilitation du D.U.
                    Intégrateur Système : Environnement Linux
CNIL
APPROBATION DE LA 
TARIFICATION

                    DE LA MEDECINE DE PREVENTION POUR LE PERSONNEL DE LA BU, DE LA BDIC ET DE L'IUT
                    VILLE D'AVRAY

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU
                        CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 22 JUIN.

            
QUESTIONS DIVERSES

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 11 JUIN 2

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
 2

               
QUESTIONS FINANCIERES 6 

               
APPROBATION DES STATUTS 15 

               
TRAVAUX DU CEVU 16 

               
Désignation d'un correspondant informatique local (CIL) 18 

               

                  
TARIFICATION
 DE LA MEDECINE PREVENTIVE 18 

               
LISTE DES CONVENTIONS APPROUVEES PAR LE BUREAU DU CA DU 
22 JUIN 2007
 18 

               
QUESTIONS DIVERSES 19 

            

               
La question de la sélection à l'entrée du master a été retirée. En
                            effet, la priorité de la 
Ministre
 est de
                            revaloriser la licence, l'accueil des étudiants en première année et le
                            niveau de reconnaissance du titre de licence. Cela dépend aussi du
                            Ministère du travail qui pour l'instant n'a pas intégré les licences du
                            LMD dans ses réflexions.

               
La composition du Conseil d'Administration est ouverte avec une
                            hypothèse de 20 à 30 membres. Un délai d'un an est donné pour l'adoption
                            des nouveaux statuts. Cependant, si cela n'est pas fait dans les six
                            mois après publication de la loi, le Conseil sera obligatoirement réduit
                            à 20 membres. 

               
Le rôle du CS et du CEVU réaffirmé en ce qu'ils participent à la
                            Direction de l'établissement. Ils s'en trouvent ainsi revalorisés. Les
                            discussions sur une délégation de compétences du CA au CS et au CEVU
                            continuent avec le Ministère. 

               
Le délai est de cinq ans pour le transfert de compétences, toutes les
                            Universités se voyant à terme appliquer le même traitement 

            

               
amendement proposé : interdiction de recrutement local, c'est à dire
                            impossibilité de recruter quelqu'un qui a fait sa thèse dans
                            l'établissement en premier recrutement et interdiction de promouvoir
                            comme 
Professeur
 dans l'établissement quelqu'un qui
                            a été 
Maître de conférences
. Cela permet d'ouvrir
                            totalement le marché du recrutement et de le délocaliser. 

               
comités de recrutement composés majoritairement de spécialistes de la
                            discipline, la moitié émanant de l'établissement. 

            

               
le devenir des M1 qui ne se sont pas réinscrits en M2 à Nanterre ; 

               
l'insertion professionnelle des M2 qui sortiront avec leur diplôme à
                            la fin de l'année universitaire 2006-2007. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2007-07-09

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Madame

               
CELESTE, 
constatant que le quorum est atteint, ouvre la
                        séance à 
9 h 50
 et fait état des procurations
                        reçues.

               
Madame 
CELESTE

               
 demande s'il y a des questions diverses.

               
Madame 
TALLINEAU

               
 souhaiterait que soit précisé dans quelle salle l'IPAG fera sa
                        rentrée au 1
er
 septembre et comment vont être
                        concrétisées les promesses de donner à l'IPAG une unité physique.

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 souhaiterait savoir si une information est prévue quant au
                        calendrier des élections à la Présidence de l'Université, compte tenu de
                        l'hypothèse de l'adoption du projet de loi.

               
Monsieur 
LESCURE

               
 demande si le 
Président
 prévoit également
                        une information sur le calendrier de la discussion sur l'autonomie de
                        l'Université de Nanterre.
Par ailleurs, il s'interroge sur la date de la commission émanant des trois
                        conseils chargée de suivre les projets Recherche de Nanterre.

               
Madame 
LE PELLEC

               
 pointe une faute de frappe sur une de ses interventions,
                        lorsqu'elle parle des crédits européens liés aux études universitaires : il
                        ne s'agit pas de « TS » mais de
« ECTS ».
De plus, son intervention ne portait pas sur la motion complète mais sur la
                        question du potentiel d'encadrement administratif.

               
Madame 
CELESTE

               
 fait procéder au vote sur le procès-verbal du Conseil
                        d'Administration du 
11 juin 2007
.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés le procès-verbal du Conseil d'Administration du 
11 juin 2007
.
Pour : 31 ; Abstention : 1.

               
Loi sur la réforme des universités
 : 
A la suite d'un certain nombre d'objections à la version première du projet
                        de loi, un second a été présenté et discuté. Le
                            
Président
 a envoyé à tout Paris X la référence de
                        ce nouveau projet de loi.
Le projet a été modifié sur les points contestés par la CPU et l'UNEF :
Les transferts sur la 
dotation globale
 et sur la
                        gestion des personnels paraissent établis, contrairement à celui de la
                        propriété des bâtiments qui paraît plus discuté, d'autant plus que
                        l'inventaire des propriétés des bâtiments mis à disposition des universités
                        est complexe. En effet, une partie des établissements ont des bâtiments qui
                        appartiennent aux collectivités territoriales, d'autres à l'Etat, d'autres
                        en propre.
Ce projet a été déposé en Conseil des ministres et le gouvernement a fait
                        déclarer l'urgence vendredi. Il passera en première lecture au Sénat puis à
                        l'Assemblée nationale, sachant que la session parlementaire se terminera au
                        milieu du mois de juillet. Le processus est engagé pour que le texte soit
                        publié courant août, vu les délais de contrôle du Conseil
                        Constitutionnel.
Par ailleurs, le 
Président
 indique que les assises de
                        l'Enseignement Supérieur et de la Recherche se sont réunies le 2
                        juillet.

               
Monsieur AUDEOUD
 en a fait distribuer sur table un
                        compte-rendu afin que les membres du Conseil puissent voir la tonalité du
                        consensus.
Il remarque une sorte d'attente envers le Ministère.
Un 
collectif budgétaire
 continue d'être réclamé
                        en vain. En revanche, la 
Ministre
 a donné la garantie
                        d'un milliard par an pour permettre les transferts de compétences, à
                        partager chaque année avec les Universités qui y souscrivent. C'est pourquoi
                        pour une question de stratégie 
Monsieur AUDEOUD
 est
                        d'avis qu'il ne faut pas attendre la fin du délai de 5 ans, car un grand
                        nombre d'universités risque de se partager la même somme la dernière année.
                        Les trois conseils en décideront si la loi est votée.
Actuellement quatre universités font l'objet d'une expertise spécifique afin
                        d'évaluer les conditions du transfert et les constats sont peu
                        encourageants.
S'agissant du calendrier pour l'élection à la Présidence de l'Université, il
                        déclare ne pouvoir organiser d'élection présidentielle tant que le nouveau
                        conseil ne sera pas installé. Cela nous mènera à l'automne si l'Université
                        veut respecter les six mois de délai.
Deux sujets sont sensibles concernant l'équilibre institutionnel : le comité
                        de sélection et l'autonomie ou l'indépendance des composantes. En effet,
                        plusieurs groupes disciplinaires font pression sur la
                            
Ministre
 pour l'indépendance de certaines
                        composantes. Celle-ci a écarté toutes particularités, sauf pour les CHU. Il
                        n'y a plus de droit financier des composantes à statut dérogatoire, ce sera
                        une délégation du 
Président
.
Quant aux commissions, le débat est ouvert. Selon le texte, la
                            
Ministre
 a garanti que les commissions de
                        spécialistes disciplinaires resteraient majoritaires dans la discipline.
Pour conclure, il estime que l'on n'a plus vraiment de marge de manœuvre.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 déclare que le ministère a décidé d'anticiper de six mois la
                        campagne contractuelle de la vague C.
Avec l'AERS, leur idée est de faire en sorte que le contrat soit signé dans
                        les échéances officielles et non pas, comme d'habitude, avec un an de
                        retard.
Ainsi devront être déposées le 
15 octobre 2007

                        les demandes de reconnaissance des unités et fédérations de recherche et le
                            1
er
 mars les formations, écoles doctorales
                        et programmes pluri- formations.
Les vagues A et B ont eu plus de délai.
L'AERS prévoit de venir à ParisX dès septembre pour une évaluation, celle-ci
                        s'appuyant sur une auto-évaluation des établissements.

               
Monsieur POLIT
 a pour mission l'accompagnement pour
                        l'avenir des sciences de l'ingénieur et une mission de discussion avec l'UFR
                        LLPHI pour le positionnement d'une partie du pôle métiers du livre
                        (master).
non approbation des statuts du CRL (suite)

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 précise que le comité de pilotage chargé de proposer un projet
                        concernant les langues au Conseil d'Administration cesse ses activités, sa
                        mission étant terminée.
Le projet de CRL n'ayant pas été adopté par le CA, cela.pose des problèmes
                        notamment pour les tests de positionnement de langues, les référentiels
                        langues, la gestion des laboratoires multimédia et celle du planning général
                        d'anglais pour les juristes en master, le 
Président
 a
                        demandé à 
Mme SIOUDAN
 de continuer sa mission. La
                        question devra être réglée, notamment pour les tests de positionnement, par
                        les trois UFR concernées (EAA, LLPHI, Langues).

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 ajoute que le CEVU du 
2 juillet
                            2007
 a débattu de la question du CRL, à la demande de
                            
M. CROWLEY
.
Le CEVU a voté à l'unanimité une motion demandant la mise à disposition d'un
                        poste administratif pour gérer ce qui relevait de la mission langues. Il a
                        également demandé à chacune des trois UFR de nommer un coordinateur
                        pédagogique des enseignements de langues pour non spécialistes et de les
                        faire coïncider avec le test de positionnement en langues.

               
Monsieur 
LAKS

               
 revient sur la campagne contractuelle de la vague C et déclare
                        que le calendrier est problématique pour un certain nombre d'unités.
En ce qui concerne l'AERS, il est annoncé au niveau national que, pour le
                        secteur 2 (les équipes), l'AERS évaluerait 80% des sites de la vague B et
                        100% des sites de la vague C.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 ajoute que le calendrier de visite n'est pas encore fixé mais
                        cela sera probablement en octobre.

               
Monsieur 
LAKS

               
 déclare que la mise en place de l'AERS n'est pas achevée, le
                            
Président
 n'a été nommé que cette semaine.
Du point de vue des laboratoires en Sciences Humaines et Sociales, le flou
                        est important mais quelques lignes directrices sont claires du point de vue
                        du CNRS.
Le CNRS va changer son dispositif en ayant la tutelle unique sur les
                        laboratoires de 1
er
 rang (Laboratoire de
                        Recherche Commun). Ceux-ci ne seront plus co-habilités avec les universités.
                        Ceux de deuxième rang, les unités labellisées, sont contractualisés avec les
                        universités.
Le troisième rang est à peine contractualisé avec le CNRS.
Il y a en île-de-France 4 à 5 LRC en sciences humaines et sociales.
On va donc travailler comme si rien ne changeait. On va faire une
                        contractualisation des UMR, en sachant que les UMR n'existeront plus.

               
Monsieur 
KREUTZER

               
 explique que la modification du calendrier s'est faite avec
                        l'accord de la CPU.
Il n'a pas d'informations précises sur le calendrier d'évaluation de
                        l'établissement ainsi que sur la procédure utilisée. Celle des centres de
                        recherche se fera après le 15 octobre.

               
Monsieur 
LAKS

               
 revient sur les différentes équipes CNRS.
Il rappelle que les LRC sont sous la tutelle unique du CNRS ce qui posera un
                        problème de logement. En effet, l'Université n'a pas d'intérêt à loger une
                        LRC sur laquelle elle n'a aucune tutelle, aucun moyen et aucun contrôle.
Pour les unités labellisées, il semble que l'état de contractualisation
                        serait similaire à celui des UMR actuels et une partie des personnels CNRS
                        seront affectés à ces unités et ainsi cogérés par les universités. Ils
                        rentreront dans le potentiel universitaire. Les personnels CNRS ont un
                        statut de fonctionnaires, qui ne change pas, mais leurs affectations
                        pourront changer.
Ainsi, l'université, dans sa perspective de contrat quadriennal, doit prendre
                        en compte que sa contractualisation intègrera sans doute un certain nombre
                        de personnels CNRS. L'université de Strasbourg a innové cette année avec un
                        nouveau statut de chercheurs-enseignants.
Il invite ensuite le Conseil d'administration à se positionner et à donner
                        mandat à son 
Président
 pour défendre deux positions
                        exposées dans le texte diffusé par la Conférence des doyens de Droit :

               
Monsieur 
PHELIPPEAU

               
 fait remarquer qu'avec le LMD, il a beaucoup été question de
                        l'évaluation des formations. Le CA en parle peu alors que l'évaluation
                        risque d'entraîner des suppressions de M2.

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 souhaite répondre sur la question de l'évaluation.
Il existe une commission composée des 
directeurs d'UFR

                        et d'écoles doctorales, présidée par 
Mme GOTTESDIENER
.
                        Un questionnaire d'auto évaluation a été distribué et complété par tous les
                        étudiants rentrés en L1 en 2006-2007 et entrés en M1.

               
Mme GOTTESDIENER
 a fait le tour de toutes les UFR pour
                        les résultats et cela a donné lieu à un traitement.
Il a également été envoyé aux 
Directeurs d'UFR
, à charge
                        pour eux de les transmettre à chaque 
Directeur d'équipe de
                            formation
, les statistiques concernant les caractéristiques
                        de la population accueillie dans les diplômes, en particulier au niveau du
                        L1 en 2006-2007. De même, pour l'année 2005-2006, ont été envoyés à toutes
                        les UFR les taux d'admission aux niveaux supérieurs en licence et en master,
                        par mention de diplômes.
La commission évaluation a travaillé sur deux enquêtes devant se dérouler à
                        la rentrée :
Une enquête a également été menée auprès des étudiants inscrits pour la
                        première fois en licence en 2005-2006 et n'ayant pas repris d'inscription à
                        Nanterre en 2006-2007.
Enfin, des documents de synthèse seront établis pour l'automne et les
                        enquêtes réalisées seront poursuivies en 2007-2008 et étendue au L2 et
                        M2.
Bien qu'un questionnaire ait été validé par la commission d'évaluation et par
                        le CEVU, l'évaluation des enseignements n'a pas encore été lancée.
Une enquête est entamée au sujet de l'insertion professionnelle des étudiants
                        qui sortent de licence professionnelle.

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 revient sur le sujet des assises, rencontre organisée à
                        l'origine par la CPU avec trois grandes organisations étudiantes (l'UNEF, la
                        Confédération Etudiante et l'AFAJ) et l'ensemble des syndicats de personnels
                        enseignants et IATOS.

               
Madame 
MADEUF

               
 précise que les amendements dont parlait 
Monsieur
                            LAKS
 émanent du Conseil National du Droit et non de la
                        conférence des doyens. Il a donc une existence plus officielle et joue un
                        rôle auprès du Ministère.

               
Madame 
TALLINEAU

               
 déclare que le raccourcissement des délais est réellement
                        dommageable. Les dossiers de recherche doivent être déposés pour le 
17 septembre 2007
 alors que les secondes
                        délibérations auront lieu ainsi que tous les examens de master. Elle espère
                        qu'il y aura de la souplesse.

               
Monsieur 
KREUTZER

               
 explique que la date du 
17 septembre
                            2007
 a été retenue car ces dossiers doivent d'abord être examinés
                        par le CS et le CA avant l'échéance du 15 octobre.
Il estime également que le calendrier est juste.
Par ailleurs, sur la question du soutien du recrutement de maîtres de
                        conférences et de professeurs exogènes, il demandera à ce que soient réunis
                        les 
présidents de commissions de spécialistes
 pour un
                        débat au sein de l'établissement.
Tout en reconnaissant les difficultés du système actuel, il se dit sceptique
                        sur la mise en place du système prôné par 
M. LAKS
. Il y
                        a souvent des arrangements et les systèmes sont souvent contournés.
Les disciplines ne disposant que d'un petit laboratoire se retrouveront en
                        difficulté. En effet, elles ne pourront pas vendre leur « produit » aux
                        grands laboratoires qui préfèreront recruter ailleurs.
Pour certaines disciplines il n'y a pas de marché et on peut donc
                        difficilement imaginer qu'il n'y ait pas de recrutement local.

               
Madame 
REVEL

               
 demande que cette question soit mise à l'ordre du jour d'un CA à
                        la rentrée.

               
Madame 
LE PELLEC

               
 explique qu'en général le vote des 
heures
                            complémentaires
 survient au mois de juin. C'est le premier acte
                        budgétaire impliquant des décisions relatives au 
budget
                            2008
.
Ce premier acte est un acte prévisionnel qui permet de pré-organiser la
                        rentrée et les services des enseignants. A ce titre, c'est un acte politique
                        important qui d'une part délimite la politique de l'établissement en matière
                        de décharge horaire et d'autre part décide de la répartition des 
heures complémentaires
 entre les UFR et les ED
                        notamment.
En général, seulement 80% des 
heures
                            complémentaires
 votées sont mises à disposition dans un premier
                        temps, les 20% restant le sont dans un deuxième temps, une fois les
                        effectifs étudiants connus.
Depuis plusieurs années, l'enveloppe n'a pas évoluée. Toutefois le contexte a
                        changé.
Entre 2005 et 2007, l'établissement a mis à disposition des écoles doctorales
                        une enveloppe de 1882 
heures
 au titre des études
                        doctorales. Dans le même temps, l'Université était dotée au titre des
                        campagnes de recrutement 2006-2007, de 10 postes d'enseignants chercheurs,
                        soit en termes de potentiel d'encadrement supplémentaire, 1920 
heures
.
Sur la base d'un projet d'
heures complémentaires

                        à hauteur de 40 000 
heures
, le 
coût
 pour l'établissement s'élève à 1 675 000 €
                        pour répondre aux besoins de 
financement des heures
                            complémentaires
 et des 
décharges
, ce
                        qui est significatif vis-à-vis du 
budget de
                            l'établissement
.
Pour ce qui concerne, les 
taxes sur les salaires
,
                        à partir de septembre 2007, les établissements n'auront plus à s'acquitter
                        de celles-ci, quelque soit le statut des personnels effectuant ces heures.
                        En revanche, sur les 40 000 heures, une partie des 
charges patronales
, n'est pas totalement compensée par
                        l'Etat.

               
Madame LE PELLEC
 commente ensuite le document distribué
                        aux membres du Conseil d'Administration présentant la répartition de
                        l'enveloppe des 
heures complémentaires
.
S'agissant, en particulier des UFR, ce projet a été établi après discussion
                        avec les 
directeurs
 en fonction des besoins en heures
                        qui ont été exprimés au regard de leur potentiel d'encadrement et des
                        effectifs d'étudiants. Du point de vue de la politique d'établissement, la
                        proposition de 
dotation des heures
                            complémentaires
 répond aux exigences pédagogiques de mise en
                        œuvre de l'offre de formation aux trois niveaux L, M et D pour les écoles
                        doctorales (prise en compte de spécificités disciplinaires et accompagnement
                        de la réussite des étudiants), aux exigences stratégiques de positionnement
                        de l'établissement en Ile de France (ex : positionner la politique des
                        langues de Paris X au niveau régional) et aux exigences financières de
                        l'établissement et notamment à l'incertitude du périmètre du 
budget 2008
.
Comme à l'accoutumée sont distinguées dans le document, les 
heures
 correspondant à la compensation des 
décharges
 et les 
heures
                            complémentaires
 affectées aux UFR, aux écoles doctorales, à
                        l'IPAG et à certains services de l'établissement.
Pour 2008, l'établissement mettra à disposition 4128 heures pour ces 
décharges
, soit un peu plus de 10% de l'enveloppe
                        globale. Il est nécessaire que la réflexion se poursuive au niveau de la
                        gestion des 
heures complémentaires
 afin de
                        pouvoir augmenter sensiblement l'enveloppe des heures consacrée aux 
décharges
 et pouvoir ainsi répondre mieux aux
                        demandes légitimes de décharge dans le cadre des fonctions exercées au
                        service de l'établissement.
Ces 4128 
heures
 permettent actuellement la
                        reconnaissance de l'investissement des personnels dans des activités de
                        recherche et dans le cadre de responsabilités administratives.
S'agissant des personnels investis dans des activités de recherche, ces 
décharges
 sont attribuées par le conseil
                        scientifique à hauteur de 2528 
heures
. Ce sont,
                        d'une part, des 
décharges
 au titre des CRCT
                        (congés de recherche et de conversion thématiques) pour les
                            
enseignants- chercheurs
 ; il y a 13 
décharges horaires
 à hauteur de 96 heures. Ce
                        sont, d'autre part, des 
décharges
 pour les
                        enseignants du second degré de l'établissement investis dans l'élaboration
                        d'une thèse ; ce sont 10 
décharges
 à 128
                        heures.
S'agissant des personnels investis dans des responsabilités administratives,
                        des 
décharges réglementaires
 sont octroyées pour
                        les fonctions de 
Président
 et
                            
vice-présidents
, 
Directeurs
                            d'UFR
 et d'instituts (1408 heures) ; quelques 
décharges
 sont également proposées pour des
                        missions particulières (ex : pour le contrat quadriennal recherche). Elles
                        pourraient aussi servir à des demandes particulières pour les
                            
directeurs de service
 commun (192 heures).
Préalablement à la mise en œuvre du LMD, 
Mme Le Pellec
 a
                        mis en place, avec les 
directeurs d'UFR
, une démarche
                        de dialogue de gestion interne à l'établissement pour élaborer le 
budget en heures des UFR
. Chacune d'elle exprime
                        son besoin en heures sur la base d'un même outil (en fonction du nombre
                        d'étudiants de l'année n-1, estimation du nombre de groupes permettant
                        l'application des maquettes de formation). Cette expression de besoin est
                        mise en regard des spécificités pédagogiques des disciplines d'enseignement,
                        du potentiel d'encadrement et de l'évolution des effectifs d'étudiants.
Pour les écoles doctorales 1882 heures sont mises à disposition, pour la
                        prise en charge de séminaires transversaux, disciplinaires et méthodologie.
                        Ces heures sont gérées par les ED et donnent lieu à des échanges d'heures
                        avec les UFR.
Comme par le passé, des affectations d'
heures
                            complémentaires
 sur des projets particuliers sont reconduites : à
                        l'IPAG au titre de la LAP (130 heures), au CEP au titre du DAEU (192
                        heures), au SGAEE (400 heures) pour la formation en français d'étudiants
                        étrangers (LLPHI met également à disposition des heures d'enseignement sur
                        son propre potentiel), et quelques 
heures de
                            vacation
 au SUAPS destinées à ajuster l'offre d'encadrement
                        sportif.
S'agissant de la 
dotation
 en 
heures complémentaires
 attribuée aux UFR, cette année a été
                        l'occasion d'approfondir la démarche d'évaluation des 
coûts horaires
 des maquettes d'enseignement. Toutes les UFR ont
                        exprimé leur besoin en 
heures d'encadrement
 à
                        partir d'un même document permettant d'identifier, diplôme par diplôme, le
                        nombre d'heures par étudiant, le nombre d'unités pédagogiques (groupes CM et
                        groupes TD) de mise en œuvre de ces heures et le total en 
heures pondérées
. Ont été pris en compte également
                        les regroupements d'enseignements (
mutualisation
) à l'intérieur des parcours proposés aux étudiants. Ce
                        travail d'élaboration de l'outil d'expression de besoin en 
heures d'encadrement
 a été particulièrement
                        compliqué par le fait que certaines architectures de diplômes offrent aux
                        étudiants de multiples parcours. Enfin, ont été pris en compte, des demandes
                        pédagogiques particulières et les possibilités logistiques de mise en œuvre
                        des unités pédagogiques afin d'offrir aux étudiants des conditions d'étude
                        au plus proche de la spécificité de la discipline.
Les formations bi-disciplinaires ont été traitées à part avec les UFR
                        concernées ; par rapport au document remis aux membres du CA, le H/E final
                        ne prend pas en compte ces formations. En revanche, le calcul de ces H/E
                        tient compte des préparations aux concours. Pour les agrégations, par ex.,
                        des disparités existent entre les disciplines, au plan des 
coûts horaires et des effectifs
. Toutefois, la
                            
dotation
 prend en compte le soutien de
                        l'établissement à la politique de préparation aux concours.
Ce 
coût horaire
 a été discuté au regard du
                        potentiel d'encadrement à la rentrée 2007-2008 (ATER compris et moniteurs),
                        des heures saisies dans GISEH les deux dernières années, des effectifs
                        étudiants de l'année précédente et de différentes données issues des
                        tableaux d'expression du besoin en heures (nombre d'unités pédagogiques,
                        H/E, par ex.). Une discussion avec chaque équipe de direction des UFR a eu
                        lieu puis une réunion plénière afin de proposer les arbitrages de la 
dotation en heures complémentaires des UFR
.
Le calcul des H/E finaux a été réalisé de la manière suivante selon les UFR :
                        1) pour SJAP, SEGMI, EAA et Langues, il a été calculé en dehors des
                        formations bi-disciplinaires ; 2) pour SEGMI, les 5 900 
heures
 au titre de l'apprentissage ont été ajoutées ; 3) cela
                        n'a pas pu être fait pour l'UFR SITEC car cette UFR n'a toujours pas de
                        saisie dans GISEH, ce qui entraîne une difficulté liée à la lisibilité ; 4)
                        pour LLPHI, l'enseignement pour étudiants étrangers absorbe des heures du
                        potentiel de LLPHI, le H/E a été calculé en défalquant ce potentiel mis à
                        disposition ; 5) pour SPSE, l'enveloppe proposée a été calculée en ajoutant
                        la 
dotation
 au titre du bonus qualité
                        enseignement (BQE) financé par le centre de counselling (aide de 614 heures
                        pour la prise en charge des étudiants de première année) ; 6) de même, 173
                        heures ont été ajoutées pour l'UFR SSA de manière à favoriser la réussite
                        des étudiants sur certains dispositifs de licence.
Un travail particulier a été mené avec l'UFR EAA, l'arbitrage proposé tient
                        compte de la spécificité de la discipline en licence LLCE pour des
                        enseignements fondamentaux (L2 et L3). Le potentiel d'encadrement de l'UFR
                        permet la mise en œuvre des formations de LLCE de niveau L et M, des
                        formations bi-disciplinaires et des blocs anglais de LEA. Ce potentiel étant
                        supérieur à l'ensemble de ces besoins en 
heures
,
                        il est proposé qu'une partie de ce potentiel puisse être disponible pour la
                        mise en œuvre de la politique des langues de l'établissement à hauteur de 1
                        600 heures. Ce sont les heures de lecteurs n'intervenant pas dans les
                        diplômes de LLCE anglais L et M qui seront ainsi mises à disposition sans
                        reversement des UFR concernées pour les enseignements d'anglais de
                        non-spécialistes. Les H/E présentés dans le tableau final intègre ces
                        propositions de non reversement ; il s'agit de 450 heures pour l'UFR SJAP,
                        250 heures pour l'UFR SEGMI, 400 heures pour l'UFR LLPHI (qui a de nombreux
                        échanges avec Langues et EAA), 250 heures pour l'UFR SSA, 250 heures pour
                        l'UFR SPSE.
Du point de vue de la politique des langues, ces propositions appuient au
                        plan de la 
dotation financière
, le travail qui
                        sera effectué dans le cadre du CRL qui aura à gérer, au travers les postes
                        de lecteurs, les enseignements pour non spécialistes des différentes
                        composantes. Signalons que les heures réalisées par les lecteurs de l'UFR
                        EAA sont déjà utilisées au mieux en direction des composantes des UFR qui le
                        demandent. La proposition budgétaire pour 2008, demande que pour 1 600
                        heures, il n'y ait pas de reversement en direction de l'UFR EAA. Cette
                        proposition permet de desserrer le 
budget en heures des
                            UFR
, notamment celles, qui comme LLPhi n'ont pas d'affectation en
                            
heures complémentaires
 ou comme SJAP doivent
                        faire face à une augmentation forte des effectifs d'étudiants, tout en
                        utilisant au mieux le potentiel des 
heures

                        disponibles de l'UFR EAA (lecteurs).
Pour conclure sur l'ajustement de la 
dotation des
                            UFR
 : il est proposé d'augmenter la 
dotation
                            d'heures complémentaires
 de 300 heures pour l'UFR SJAP, compte
                        tenu de l'augmentation importante des effectifs et du fait que les postes
                        créés les deux dernières années ne suffisent pas à combler le 
sous-encadrement
 de cette composante. La 
dotation SEGMI
 est diminuée de 192 heures au
                        regard des dernières créations, des possibilités de ressources propres et
                        sachant qu'elle bénéficiera des 250 
heures
                            d'enseignement
 pour l'anglais non spécialistes. Enfin, il est à
                        nouveau demandé à l'UFR SITEC de procéder à la saisie impérative des heures
                        dans l'application GISEH afin de permettre une plus grande lisibilité du
                        besoin en heures de son offre de formation.
La proposition finale est à hauteur de 35 568 heures (dont 614 h au titre du
                        BQE pour SPSE). Il est proposé que l'on mette à disposition dès maintenant
                        80% de cette 
dotation
, soit 26 740 heures et de
                        n'ouvrir que dans un second temps les 20% restant, une fois connus les
                        effectifs de la rentrée. Une réserve de 918 heures est également proposée en
                        cas de difficultés exceptionnelles.

               
Monsieur 
LAKS

               
 estime que ce projet n'est pas satisfaisant.
Il dénonce l'« usine à gaz » présentée par 
Madame LE
                            PELLEC
.
Le mot « dialogue de gestion » méconnaît le rôle du législatif et de
                        l'exécutif. Le législatif ne doit pas donner un quitus d'évaluation. Il doit
                        être saisi d'une politique de gestion des 
heures
                            complémentaires
, qui fait ici défaut. Cette politique ne doit pas
                        être un compte rendu des tractations et des évaluations personnelles des uns
                        et des autres. Une politique des 
heures
                            complémentaires
 doit permettre une visibilité des choix. Elle
                        doit être présentée simultanément avec une politique de postes (gestion des
                        postes et des recrutements) et non avec une politique sur les formations et
                        les diplômes.
Il dénonce les « petits arrangements » effectués depuis 10 ans, à la
                        marge.
Il a toujours soutenu que la question des 
décharges
 pour fonctions était fondamentale. Compte tenu des
                        échéances, le débat devra être totalement repris en accordant une priorité
                        absolue à la décharge d'heures pour toutes fonctions assumées.
Il observe de grandes variations qui restent, nonobstant le dialogue de
                        gestion. Ainsi, pour un H/E final de 5.8, SJAP a 8 550 heures. Pour un H/ E
                        de 8.7 SPSE a 10 014 heures.
La nécessité est donc de rationaliser la gestion des transferts. Le problème
                        des compensations grève la politique des 
heures
                            complémentaires
. Il accuse l'idée que l'Université serait un
                        vaste marché libéral dans lequel les UFR achèteraient des 
heures
 de langues et que pour les acheter elles
                        vendraient des heures de français, d'être la base du problème des 
heures complémentaires
. Si l'UFR LLPHI n'avait pas
                        à compenser l'ensemble des heures pour les services extérieurs à ses
                        maquettes, elle n'aurait pas besoin d'
heures
                            complémentaires
.
Il propose une motion qui permettra d'encadrer la dérive :
« 
Le CA réuni ce jour décide que les enseignements ou
                            services effectués sur service statutaire d'Etat ne peuvent faire
                            l'objet d'aucune compensation sous forme d'
heures
                                complémentaires

               
 ». 
Cette position a été défendue par le 

                  
Président
 LEGRAND
 : rétribuer par
                        compensation d'
heures des services
 effectués sur
                        service d'Etat équivaut à payer deux fois : 
budget de
                            l'Etat
, 
budget de l'Université
.

               
Madame 
RAYMOND

               
 demande combien d'
heures
                            complémentaires
 effectives ont été faites en 2007 ou 2006 ? De
                        plus, elle souhaite savoir s'il est tenu compte de l'ensemble des
                        enseignants maths-info de l'Université rattachés à l'UFR SEGMI.

               
Madame 
MADEUF

               
 répond que tous les enseignants de maths-info ne sont pas encore
                        tous rattachés à SEGMI.
De plus sur la position particulière de SEGMI, elle fait souligner que, dans
                        le tableau central en deuxième ligne, si l'on compare les besoins et le
                        potentiel, le déficit est de 10 000 
heures
. Or
                        l'UFR n'obtient que 2 600 
heures complémentaires de
                            l'Université
.
Cependant, grâce à l'existence d'heures payées sur ressources propres, le
                        total d'
heures complémentaires
 dont l'UFR
                        dispose réellement est de 8 500, ce qui permet de remonter le H/E final.
                        L'UFR ne coûte donc pas trop à l'Université.
Elle demande la position à tenir quand des enseignants sur des formations en
                        ressources propres font des 
heures statutaires

                        dans ces formations sans accepter de faire des 
heures
                            complémentaires
 ailleurs. Si on empêche le reversement sous forme
                            d'
heures
 complémentaires par les ressources
                        propres dans le 
budget
 de l'UFR, elle devra
                        fermer les formations classiques traditionnelles et ne fera plus que du
                        professionnel financé par le CFA ou la 
taxe
                            d'apprentissage
. Elle sera à chercher des 
financements externes
 et ainsi à bâtir des formations financées
                        sur ressources propres.

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 rejoint les propos de 
Monsieur LAKS
 sur
                        l'absence de politique.
Il a souhaité qu'ait lieu en commission budgétaire une vraie réflexion
                        politique sur l'évolution de l'offre de formation (les formations
                        professionnalisées demandent plus de moyen que les formations générales),
                        des besoins et des postes (en fonction des besoins des différentes
                        disciplines. Par exemple, en SPSE il y a un gros déficit), des méthodes de
                        calcul des besoins : cette charge d'encadrement est calculée de façon
                        différente selon un certain nombre de maquettes et selon un mode de
                        fonctionnement très différent. Le plus petit H/E pour les DEUG de Sciences
                        Juridiques est de 6.3. Les sciences juridiques devraient avoir plus que 6.3
                        heures équivalent TD par étudiant.
Le mode de calcul conforte un mode de fonctionnement non satisfaisant dans
                        certaines disciplines alors que pour les formations professionnalisées et
                        scientifiques le coefficient San Remo est de 27.6.
Une clarification et une vraie politique générale sont nécessaires. Sans cela
                        un sentiment d'injustice s'installe dans certaines formations lorsque les
                        collègues suivent des stagiaires sans aucune heure de compensation alors
                        qu'ailleurs on va en compter huit ou dix pour un étudiant.
Il regrette que ne soit présenté qu'un tableau partiel et que ne soit pas
                        mentionnées toutes les 
heures financées sur ressources
                            propres
, y compris les heures et les 
coûts
 de chaque diplôme. Les inégalités sont considérables.

               
Madame 
DUPUIS

               
 rappelle qu'une motion doit d'abord être présentée au préalable
                        au bureau du CA.
Elle rappelle également que ce système d'échanges avait été instauré pour
                        remédier à certains problèmes d'immobilisme et de 
financement
 dans certaines UFR.
Elle rejoint 
Monsieur ABECASSIS
 quand il dit que cela
                        provoquerait l'immobilisme total à l'intérieur de l'Université. En effet,
                        quand une UFR de langues dispense des cours dans une autre UFR, les heures
                        qu'elle récupère lui permettent de continuer à ouvrir des groupes de TD en
                        littérature et en civilisation.
S'il y une dérive ou de grandes difficultés dans certaines UFR, dont LLPHI ou
                        autres, cela peut être qu'au moment de la fixation des services l'enveloppe
                        n'est pas fixée a priori, mais c'est a posteriori que l'on se rend compte,
                        après avoir ouvert quinze groupes en master que l'on ne va pas avoir les
                        moyens de les financer.
Le problème est donc, à son sens, la façon dont on va fixer des services a
                        posteriori et non a priori. Le problème n'existe pas dans les UFR où
                        l'enveloppe est contenue et où on vérifie régulièrement si l'enveloppe n'est
                        pas dépassée en cours d'année.

               
Madame 
LE PELLEC

               
 qualifie de mépris vis-à-vis de l'investissement des
                        responsables administratifs, des 
directeurs d'UFR
 et de
                        l'ensemble des équipes qui ont travaillé à ce projet de budget, les propos
                        de 
M. LAKS
.
Par rapport aux demandes de 
M ABECASSIS
, elle précise
                        que certaines ont été présentées à la commission budgétaire et qu'avec les
                        membres de la commission, il a été convenu de ne présenter que les éléments
                        essentiels à la discussion en CA, comme c'est toujours le cas.
Il convient de lire les H/E avec un classement et une analyse particulière.
                        Ils intègrent le potentiel, ce qui explique les compensations plus ou moins
                        importantes intervenant sur les 
heures
                            complémentaires
 affectées. C'est l'ensemble (potentiel + 
heures complémentaires
) qui, en regard des
                        effectifs étudiants, donne le H/E. De ce point de vue, on peut décrire trois
                        groupes d'UFR : 1) STAPS, SITEC : dont les coefficients sont ceux des
                        sciences et donc différents des SHS ; 2) EAA, LLPHI, SEGMI, SSA dont les
                        ratios sont compris entre 10 et 12 ;
3) Enfin, les UFR SJAP et SPSE dont les H/E sont les plus faibles et qui
                        nécessitent un accompagnement plus soutenu.
Ces H/E ont pu par ailleurs être utilisés pour conduire une politique
                        concertée de postes : par exemple, pour LLPHI, ils ont favorisé des
                        redéploiements en interne. Mais ils ne sont pas les seuls. Dans le même
                        temps, il est demandé de prévoir des 
heures
                            complémentaires
 pour 2008 afin de définir au plus tôt les
                        services d'enseignants alors que la négociation sur les créations de postes
                        pour 2008 est loin d'être à son terme. Il existe un problème de phasage.
En ce qui concerne la visibilité des choix :
La professionnalisation des études doctorales a été assise en affectant 1 882
                        heures qui répondent aux besoins exprimés par les écoles doctorales.
Dans le même temps, un choix politique fort à destination de la mise en œuvre
                        de la politique des langues se traduit par le règlement d'une grande partie
                        des compensations.
Elle exprime son point de vue sur les compensations. Si une UFR met à
                        disposition des heures de son potentiel d'encadrement et qu'elle ne peut pas
                        récupérer ces heures pour pouvoir mettre en œuvre ses propres diplômes,
                        l'établissement sera conduit à une situation où il n'y aura plus de fluidité
                        entre les différentes composantes.
LLPHI est une des rares UFR qui n'a pas d'
heures
                            complémentaires
, qui a des difficultés à mettre en œuvre les
                        maquettes de diplômes de manière égalitaire pour l'ensemble des départements
                        et qui a un potentiel au-dessus du besoin en heures de l'ensemble de ses
                        formations. L'établissement accompagne cette UFR depuis plusieurs années,
                        notamment sur la question des compensations ; une convention interne avec
                        les UFR de langues et EAA est mise en place. D'autres solutions, comme
                        l'effort de redéploiement interne doit être poursuivi.
Dans d'autres cas, ce qui manque est moins du ressort d'une politique des
                        postes, que de l'architecture des diplômes. Certaines UFR proposent des
                        architectures si compliquées en termes de parcours que la gestion des
                        groupes devient très difficile surtout lorsque existent de nombreux
                        départements au sein des UFR.
De ce point de vue, il est proposé cette année que la gestion des groupes se
                        fasse avec un contrôle a priori. Il est rappelé aux 
directeurs
                            d'UFR
 (et donc aux 
directeurs adjoints de
                            département
), que le nombre d'unités pédagogiques ouvertes en
                        fonction du nombre d'étudiants réellement inscrits doit être précisé dés le
                        départ (en lien avec le nombre de groupes discutés lors du dialogue de
                        gestion interne). Le contrôle des heures tel qu'il est mis en place permet
                        un contrôle a priori et les saisies GISEH permettent a posteriori de
                        vérifier ce qui a été réalisé en fonction des engagements de départ.
L'Université a ainsi beaucoup avancé sur la politique des 
heures complémentaires.
 Cela a été fait, par
                        exemple, pour créer des heures destinées aux formations doctorales
                        (professionnalisation des études) et cette année pour mieux encadrer la
                        politique des langues.
Des outils de gestion au service de la politique de l'établissement ont
                        également été construits. Ce dispositif de gestion lié aux 
heures complémentaires
 permet ainsi, pour la
                        partie offre de formation, de soutenir la politique de redéploiement et de
                        création de postes.

               
Monsieur 
LABICA

               
 demande si la question des 
heures
                            complémentaires
 peut être fixée dès maintenant à l'ordre du jour
                        d'un prochain CA pour que les éventuelles politiques soient proposées.
Par ailleurs, il s'interroge sur la constitution du rapport besoin/potentiel
                        pour l'UFR EAA et sur les conditions de comptabilisation des volumes
                        horaires que l'UFR dispense aux UFR SJAP et SEGMI dans le cadre des
                        bi-deug.
Enfin, il souhaite savoir s'il n'est pas nécessaire de fixer un délai de
                        décision pour l'ouverture des unités pédagogiques. Quelles sont les
                        conséquences du point de vue des fermetures éventuelles de groupes et pour
                        les services des collègues dont les groupes seraient fermés ? Quel serait le
                        délai de négociation ?

               
Madame 
LE PELLEC

               
 répond que le potentiel de l'UFR EAA correspond à l'ensemble des
                        postes affectés à l'UFR, y compris les 16 lecteurs.
La proposition liée à la mise en œuvre des maquettes de licence et de master
                        a été faite en rapport avec l'expression de besoins de l'UFR (cf. les unités
                        pédagogiques CM et TD des enseignements fondamentaux pour le L2 et le
                        L3).
Lorsqu'on met en regard le potentiel de l'UFR et la charge horaire liée à
                        LLCE anglais (L et M), à l'ensemble des blocs anglais de toutes les
                        formations bi-disciplinaires et des blocs anglais de LEA, le potentiel
                        d'encadrement de l'UFR est supérieur à ces besoins horaires. Par
                        ailleurs,
lorsqu'on analyse les services, il se trouve qu'un grand nombre d'heures
                        réalisé par les lecteurs, l'est au titre des enseignements pour non
                        spécialistes. En conséquence, s'il existe un différentiel de 2500 heures
                        entre le potentiel et le besoin horaires de l'UFR EAA (LLCE, formations
                        bi-discipliaires et LEA), 1600 heures peuvent être mises à disposition des
                        autres UFR sans reversement. Ceci sans mettre en difficulté l'UFR EAA, mais
                        au contraire en plaçant cette UFR au centre de la politique des langues de
                        l'université et, en permettant un desserrement des contraintes s'exerçant
                        sur les autres UFR. C'est une politique au service de l'ensemble de
                        l'établissement et une politique de gestion des postes au travers des
                        emplois de lecteurs.
La 
dotation en heures complémentaires
 est un
                        exercice qui doit nécessairement être anticipé afin de pré-organiser le
                        nombre de groupes ouverts dans les diplômes en fonction du nombre
                        d'étudiants attendus, au regard de l'année dernière et de l'évolution
                        potentielle des effectifs. Ces décisions ayant un impact sur les services
                        des enseignants, il est souhaitable qu'elles surviennent suffisamment
                        tôt.

               
Monsieur 
LAKS

               
 estime qu'il ne faut pas traiter la question des 
heures complémentaires
 en termes de 
budget
.
La première présentation doit être faite en CEVU par le
                            
vice-président chargé des études
, qui expose une
                        politique des formations et est capable, avec les responsables de formation,
                        de voir l'ensemble des politiques dans le cadre des problèmes d'encadrement
                        et de 
sous-encadrement
 soulignés par
                            
Monsieur ABECASSIS
.
Ensuite, le 
Président
 expose et propose sa politique de
                        postes. Des conséquences budgétaires en sont ensuite tirées.
C'est l'inverse de ce qui a été fait jusqu'à présent.
Il a été proposé qu'il n'y ait pas de compensation sur postes statutaires,
                        mais pas pour autant que les 40 000 heures soient réduites et non plus que
                        les collègues ne puissent pas effectuer d'
heures
                            complémentaires
.
Cela signifie que c'est l'évaluation des besoins dans la politique des
                        diplômes qui motivera la nécessité de donner la possibilité à telle ou telle
                        formation d'ouvrir tel nombre de groupes sur le 
budget
                            de l'Université
.
Ce n'est donc pas un problème de fluidité puisque l'échange des compétences
                        des collègues statutaires entre les UFR, dès lors qu'il diminuera le
                        potentiel dans les formations, l'Université, sur son budget propre y
                        suppléera
En tout cas nous aurons une visibilité complète de l'utilisation des 40 000
                        heures par rapport aux besoins précis de formation.

               
Madame 
CELESTE

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés le projet d'
heures complémentaires
                            2008
.
Pour : 26 ; Contre : 4 ; Abstentions : 5.

               
Madame 
BOUCARD

               
 rappelle que le décret du 
3 juillet
                            2006
 avait modifié profondément la réglementation sur le
                        remboursement des 
frais de déplacement
, avec
                        divers arrêtés subséquents. Le CA a été appelé le 19 février à voter sur un
                        certain nombre de précisions concernant le nouveau texte qui ne donnait
                        aucune indication concernant le montant des avances accordées. Le CA a
                        décidé d'avancer à 100% les 
frais
.
Or, le 
6 mars 2007
, une instruction a
                        introduit dans le régime des 
frais de mission

                        une nouvelle limitation à 75%, sous réserves qu'il n'y ait pas une
                        délibération au CA la fixant à un autre montant.
Ainsi, pour des soucis de simplification, il est proposé au CA de voter le
                        montant maximum des avances sur missions à 100% puisque ce régime a déjà
                        commencé à être appliqué et de fixer la date d'application de cette
                        délibération au 
19 février 2007
.

               
Monsieur 
LAKS

               
 demande combien de missions concernent ces avances.

               
Madame 
BOUCARD

               
 répond qu'il faut une demande expresse d'avance de la part du
                        missionnaire.

               
Monsieur 
LAKS

               
 explique que d'après son évaluation, le temps moyen pour le
                        remboursement des 
frais de mission
 dépasse trois
                        mois.
Or, au-delà d'un certain délai, les institutions d'Etat sont appelées à payer
                        des intérêts moratoires au taux légal. Il considère que les collègues n'ont
                        pas à faire l'avance sur leur fonds propres pendant trois mois.
Ensuite, il souhaite qu'une information soit donnée sur les travaux entrepris
                        pour passer un nouveau 
marché de voyages
. Le CA
                        doit donner un mandat à la vice-présidence pour régler ces problèmes. En
                        effet, lorsqu'on passe par le service des missions de l'Université, il y a
                        40 euros de 
frais de dossier
. Il précise que le
                        CNRS qui a travaillé avec FRAM, avec Wagons-lit fait une 
rétrocession
 de 3% du 
chiffre
                            d'affaires annuels
 et ne prélève aucun 
frais
                            de dossier
.

               
Madame 
CELESTE

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés la procédure d'avance sur 
frais de
                            mission
 (VOIR ANNEXE) :
Pour : 32 ; Abstentions : 2.

               
Madame 
GUATEL

               
 explique la nécessité de l'existence d'une base officielle à la
                        location de salles.
Les 
tarifs
 concernent les amphithéâtres, les
                        salles de cours, le théâtre etc. sont calculés en fonction des demandes et
                        des tranches horaires.

               
Madame 
CELESTE

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés les 
tarifs de location de salle

                        (VOIR ANNEXE) :
Pour : 31 ; Contre : 2 ; Abstention : 1.
La parole est donnée à 
Madame AMIAUD
, 
Directrice
                        du SUAPS
 pour la présentation des nouveaux 
tarifs
.

               
Madame 
AMIAUD

               
 explique que les nouveaux 
tarifs
 ont
                        été calculés afin d'être plus attractifs pour les étudiants et le
                        personnel.

               
Madame 
CELESTE

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité de ses membres présents
                        ou représentés les 
tarifs du SUAPS
 (VOIR ANNEXE)
                        :
Pour : 34.

               
Monsieur 
KREUTZER

               
 pointe un élément contradictoire et estime préférable, à la page
                        7 des statuts de l'UFR SSA d'utiliser le terme « adoptés » plutôt que «
                        définis » (article 11 alinéa 7).
La modification est accordée par 
Madame CELESTE
.
                            
Madame 
CELESTE

               
 fait procéder aux votes sur les statuts.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés les statuts de l'UFR SSA, sous réserve d'une modification
                        portant sur les attributions du 
Directeur d'UFR
 :Art.11
                        : « […] - s'assure de la mise en œuvre des programmes d'enseignements, de
                        formation, de recherche 
adoptés
 par le Conseil d'UFR,
                        ainsi que l'organisation du contrôle de connaissance ».
Pour : 30 ; Abstentions : 3.
Il est décidé de proposer la même modification pour l'UFR SJAP.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés les statuts de l'UFR SJAP, sous réserve d'une modification
                        portant sur les attributions du 
Directeur d'UFR
 :Art.11
                        : « […] - s'assure de la mise en œuvre des programmes d'enseignements, de
                        formation, de recherche 
adoptés
 par le Conseil d'UFR,
                        ainsi que l'organisation du contrôle de connaissance ».
Pour : 31 ; Abstentions : 2.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés le report de la modification portée sur les statuts des UFR
                        SSA et SJAP aux statuts des UFR déjà adoptés.
Pour : 31.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés la modification de maquette LLCE Anglais (Parcours en L3 : «
                        Institutions Politiques ») :
Pour : 28 ; Abstentions : 3.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés les UE libres de l'UFR de Langues :
Pour : 32 ; Abstention : 1.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés le dossier de demande d'habilitation du certificat
                        complémentaire en psychologie.
Pour : 29 ; Contre : 2 ; abstentions : 2.
Il s'agit d'un diplôme conçu en partenariat avec la CEGOS, qui a sollicité les
                    compétences de l'université en matière de Droit, de Droit européen, de Gestion
                    humaines, d'Economie, d'Economie de l'Information, etc.…pour permettre à des
                    stagiaires en formation continue, employés dans les PME-PMI et s'occupant
                    habituellement de formations dans celles-ci, d'acquérir les connaissances et les
                    cadres de référence nécessaires à leurs pratiques dans la conduite de la
                    formation.
Il est envisagé, dans le cadre de cette formation, au-delà de ce diplôme
                    universitaire, si l'expérience est concluante, de transformer ce dernier en
                    licence professionnelle.
C'est une première étape d'une collaboration naissante entre les composantes SSA,
                    SPSE et le CEP.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés le dossier de demande d'habilitation du D.U. Conduite et
                        Administration de la Formation Professionnelle :
Pour : 30 ; Abstentions : 3.
Il avait été fait une demande à l'automne dernier pour l'habilitation de deux
                    licences professionnelles concernant la gestion des ressources humaines, l'une
                    concernant la gestion des 
rémunérations
, l'autre
                    concernant le développement des ressources humaines. Le Ministère a habilité
                    l'option 

                  
Gestion des rémunérations
. 
En revanche, la
                    licence professionnelle 
Spécialités et développement des
                        ressources 
humaines n'a pas été habilitée.
Il est donc proposé la création d'un diplôme d'université qui reprend pour partie
                    le projet de la licence professionnelle en l'aménageant à partir des critiques
                    émises par la Commission de suivi des licences professionnelles et de façon à
                    valider le projet en formation continue.
Il s'agit aussi de remplacer un diplôme d'université qui existait au CEP en
                    faisant le constat suivant : dans ce dernier, la population était issue d'un
                    parcours sur la gestion des 
rémunérations
 et
                    souhaitait donner une autre orientation à sa carrière. Parallèlement, il y avait
                    aussi des étudiants en AES qui pouvaient devenir un très bon public pour la
                    gestion des ressources humaines et, d'un point de vie technique, pour aller vers
                    celle des 
rémunérations
. D'où le projet initial des
                    deux licences.
Là, il sera donc maintenu un diplôme d'université.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés le dossier de demande d'habilitation du D.U. Gestion des
                        Ressources Humaines, spécialité Développement des Ressources Humaines :
Pour : 23 ; Contre : 1 ; Abstentions : 4.
Il s'agit de la troisième option du diplôme créé il y a trois ans.
Cette nouvelle option intègre l'ensemble de ce qui constitue le partenariat avec
                    une fédération sportive et permettra de proposer une palette de formations tout
                    à fait complète aux acteurs du monde sportif et associatif.
La maquette proposée l'an dernier, concernant les entraîneurs, a très bien
                    fonctionné. L'année précédente, une autre maquette concernait les arbitres.
                    Ainsi, vont pouvoir être formés à Paris X Nanterre, les entraîneurs, les
                    arbitres et les dirigeants dans le cadre de cette formation continue qui apporte
                    une dimension « professionnalisante » au bénévolat que les étudiants assurent
                    dans les associations sportives.
Dans le cadre de cette nouvelle maquette, a également été mis en place une
                    dimension « démarche de projet » et « gestion de l'évènementiel » afin de
                    permettre à ces dirigeants de pouvoir planifier l'évolution de leur structures
                    sportives afin d'intégrer l'évolution assez importante du monde du sport, en
                    particulier dans le monde des sports collectifs.
D'autres fédérations s'intéressent à ces formations.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés le dossier de demande d'habilitation du D.U. Cadre de
                        Fédération Sportive « Dirigeant ».
Pour : 22 ; Abstentions : 4.
Cette formation s'inscrit dans le cadre de la formation continue.
Les principaux thèmes abordés dans le cadre de cette formation sont : le poste de
                    travail Linux en tant qu'alternative viable, comment mettre en place des
                    politiques en matière d'infrastructures et de serveurs réseaux et autres ; ainsi
                    qu'une petite approche sur les outils de développement nécessaires.
Cette formation se situe à un diplôme de sortie Bac +3.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés le dossier de demande d'habilitation du D.U. Intégrateur
                        Système : Environnement Linux.
Pour : 26 ; Contre : 2 ; Abstentions : 2.
Le 
Président
 annonce la désignation d'un correspondant
                        informatique local (CIL) en la personne de 
M. Fabrice
                            LEGOND
, 
maître de conférences
 en
                        informatique. Sa désignation deviendra effective un mois après notification
                        à la CNIL.
Il sera le référent essentiel, pour toutes les questions intéressant la
                        protection des données personnelles ou les traitements informatisés opérés à
                        l'université.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la 
tarification de la médecine de
                            préventio
 pour le personnel de la BU, de la BDIC et de l'IUT
                        Ville d'Avray (VOIR ANNEXE) :
Pour : 22 ; Contre : 2 ; Abstentions : 4.

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 sollicite que la convention avec l'EPASA soit diffusée.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité les conventions
                        examinées par le Bureau du Conseil d'Administration du 
22 juin 2007
.
Pour : 21 ; Abstention : 1.

               
Madame GUATEL
 répond à 
Madame
                            TALLINEAU
 concernant les salles de l'IPAG. Elle rappelle
                        qu'il y a eu échange de salle mais pas de suppression.
L'IPAG demande d'autres locaux car pour l'instant la seule possibilité qui a
                        pu être dégagée est une salle au bâtiment N.
L'Université pourra disposer des locaux libérés pour l'installation des
                        services dans le futur bâtiment de Langues mais 
Mme
                            FLIZOT
 a refusé.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Madame 
CELESTE

               
 clôt la séance à 
13h00
.