

1. Introduction

Face à la croissance des informations produites à l’écrit sur support

informatique, la demande est de plus en plus forte d’applications permettant de

les exploiter. Les objectifs peuvent être de rechercher des informations dans

les textes, de mieux les consulter ou de construire des applications ou des

modèles basés sur les connaissances qu’ils contiennent. Associer les textes

sources aux modèles conceptuels en assure une meilleure lisibilité et

maintenance. Les textes, supports d’échanges au sein d’une communauté technique

ou scientifique, sont en effet des sources de connaissances stabilisées dont

l’exploitation en partie automatisée permet de recueillir rapidement un noyau de

connaissances structurées. Ils sont un point de départ pour identifier les

termes utilisés dans un domaine et le sens de ces termes à travers les relations

lexicales qui les associent et les interdéfinissent. Les relations jouent donc

un rôle capital pour accéder aux définitions des concepts tels que les acteurs

du domaine les expriment dans les textes.

C’est pourquoi nous nous focalisons sur la notion de relation sémantique et

faisons des propositions pour l’identification de ces relations en corpus. Notre

propos est de souligner les atouts d’une approche interdisciplinaire associant

linguistique et ingénierie des connaissances dans cette perspective. En effet,

il nous semble indispensable d’appuyer les démarches et outils de modélisation

des informaticiens sur des travaux de linguistique tant pour caractériser et

repérer des relations en corpus que pour les utiliser à des fins de modélisation

conceptuelle. La référence linguistique permet, par rapport à des approches

statistiques par exemple, de mieux aborder la sémantique des relations, et donc

d’extraire plus rapidement une relation lexicale étiquetée entre des termes.

Elle autorise également de traiter des corpus peu volumineux et moins homogènes.

Dans cet article, nous montrons l’intérêt de disposer des indices fournis par la

linguistique pour trouver des relations entre termes utiles dans une visée de

modélisation.

Etudier le problème de la modélisation de relations conceptuelles à partir de

l’observation de relations lexicales en corpus permet d’aborder toutes les

facettes de la sémantique de ces relations. A travers les problèmes soulevés,

nous voulons utiliser au mieux les résultats de la linguistique, de la

terminologie, de l’ingénierie des connaissances ou de l’intelligence

artificielle. Pour cela, nous avons repéré les étapes significatives dans le

processus qui va d’un texte à un modèle formel. Pour conduire chacune d’elles,

nous avons cherché à fournir des éléments de réponse, tirés de ces différentes

disciplines.

La notion de marqueur, définie comme le moyen de repérer des formes linguistiques

faisant partie de catégories prédéfinies (grammaticales, lexicales, syntaxiques

ou sémantiques), est au cœur de l’étude. Leur observation et leur définition en

corpus pour révéler des relations lexicales est l’objet de recherches en

linguistique. Les travaux les plus récents mettent l’accent sur la variabilité

de ces marqueurs en fonction du type de corpus, du domaine et du type de la

relation. Leur utilisation systématique ne peut se faire qu’à l’aide d’un

logiciel qui automatise au moins leur projection sur un corpus. Nous présentons

le système Caméléon[1] , qui s’appuie sur

l’utilisation de marqueurs pour rechercher des relations lexicales en corpus

puis guider leur intégration dans un modèle. Il facilite la mise au point et le

repérage de marqueurs spécifiques sur un corpus donné. Caméléon guide aussi la

projection de ces marqueurs sur le corpus pour repérer des relations lexicales

entre termes. Enfin, une interface de modélisation facilite l’interprétation des

relations lexicales en contexte et leur exploitation pour enrichir un modèle

conceptuel.

L’article s’organise donc autour de 3 parties. La première rappelle l’intérêt de

se focaliser sur les relations sémantiques à partir de leurs traces en corpus

pour construire des ressources sémantiques comme les terminologies ou les

modèles conceptuels. La deuxième partie fait état de résultats en linguistique

de corpus relatifs à l’étude des relations conceptuelles et qui nous semblent

intéressants pour la modélisation des connaissances. Enfin, dans la troisième

partie, nous montrons comment ces principes linguistiques guident la

spécification d’une méthode et d’un outil d’aide au repérage et à la

modélisation des relations conceptuelles : le système Caméléon.

2. Etude des relations en terminologie et en ingénierie des connaissances

Comme l’ingénierie des connaissances, la terminologie peut viser l’objectif de

constituer des ressources décrivant plus ou moins précisément et formellement

des connaissances d’un domaine. Les résultats sont représentés différemment

selon les applications visées. Les formalismes de référence en la matière, les

réseaux sémantiques, peuvent en effet être vus soit comme de simples

modélisations conceptuelles soit comme des systèmes formels. Dans tous les cas,

les corpus constituent des sources de connaissances de plus en plus utilisées,

et les relations sémantiques sont au cœur de la définition des termes ou

concepts. L’étude des relations en corpus devient donc une activité centrale

pour la construction de ces ressources.

2.1. Des relations pour donner du sens en terminologie

La terminologie et les sciences de la documentation ont doublement évolué,

tant par la nature des résultats produits que par les pratiques qu’elles

mettent en œuvre. Aujourd’hui, des relations explicites entre termes sont de

plus en plus souvent intégrées aux terminologies pour compléter les

définitions en langage naturel. Ainsi, la structure des terminologies se

trouve enrichie d’un niveau conceptuel avec des relations sémantiques entre

concepts. Par ailleurs, la pratique terminologique accorde une plus grande

importance aux textes, essentiellement sur support informatique. La

définition des termes est désormais le résultat d’une analyse systématique

de l’usage des termes en corpus. De fait, les terminologues sont demandeurs

de nouveaux outils qui les aident à repérer des termes, puis à les associer

à des concepts pour les définir.

Ainsi, l’identification de termes et de relations sémantiques en corpus

devient un élément important de la pratique terminologique. En s’appuyant

sur des textes, on espère construire la terminologie partagée par cette

communauté, au-delà des différences individuelles. La difficulté est donc de

repérer des relations jugées stables et consensuelles qui apparaissent

explicitement ou non dans les textes. Des validations liées aux expertises

du domaine et à l’usage prévu de la terminologie sont ensuite nécessaires

pour en ajuster le contenu.

2.2. Relations conceptuelles et formalisation des connaissances en

intelligence artificielle

En informatique, les relations conceptuelles sont utilisées pour représenter

des connaissances dans des réseaux sémantiques (Brachman 77). Ces réseaux

fournissent une représentation graphique d’une conceptualisation de

connaissances, s’appuyant sur une structure dont les nœuds représentent des

concepts et les arcs traduisent des relations entre concepts. Une relation

d’étiquette R entre deux concepts d’étiquettes A et B traduit que A et B ont

la propriété d’être en relation par R.

Figure 1 : Exemple de réseau sémantique et de relations

conceptuelles

Par contre, les types de raisonnement possibles sur ces réseaux varient d’une

implémentation informatique à l’autre (Kayser 1997). Finalement, le fait de

ne pas spécifier formellement la sémantique de ces réseaux a posé des

limites. Très vite, il est apparu important de différencier les concepts

traduisant des classes d’objets de ceux représentant des individus, les

relations prenant un sens différent selon qu’elles relient des classes ou

des individus. De plus, les étiquettes de relations ne suffisant pas à les

distinguer, quelques relations privilégiées, dont la relation EST-UN entre

deux classes, ont été définies formellement.

En tant que mode déclaratif de représentation des connaissances, les réseaux

sémantiques mettent l’accent sur la représentation des concepts ou des

actions d’un domaine, plus que sur l’explicitation de l’algorithme qui

permet de raisonner à l’aide de ces connaissances. De ce fait, ils sont

alternativement considérés sous deux facettes. Tantôt ils sont vus comme une

notation commode pour représenter certains types de connaissances et les

manipuler ; tantôt ils sont utilisés comme un langage formel, prenant un

sens précis et permettant une interprétation logique par un programme. Cette

dichotomie des réseaux sémantiques en souligne tout l’intérêt dans notre

perspective de modélisation à partir de texte. Il est commode de les

utiliser comme de simples notations graphiques à vocation d’interprétation

humaine dans un premier temps, les contraintes liées à la formalisation

n’étant prises en compte que dans un deuxième temps.

Ne pas formaliser d’emblée revient à choisir tardivement le modèle du monde

auquel on fait référence (Kayser 1997), c’est-à-dire la bonne approximation

du monde avec laquelle on pourra effectuer les raisonnements envisagés.

Représenter ainsi les connaissances met en évidence la difficulté de choisir

et de décrire convenablement les bons objets nécessaires pour rendre compte

de connaissances et produire certains raisonnements. Lors de la construction

de modèles, ce travail de choix et de description des concepts est réalisé

en partie à travers l’étude des relations, depuis leur expression

linguistique jusqu’à leur formalisation. Ce processus ne peut être ni

systématique ni automatique puisqu’il est complètement orienté par la

finalité de la modélisation.

Dans la suite de l’article, en référence aux niveaux de connaissances de

Brachman (1979) et repris par Newell (1982), nous marquerons cette

progression par une différence de vocabulaire. Le terme relation conceptuelle désignera une relation sémantique en tant

que notation prenant du sens pour un individu. Par opposition, une relation formelle sera exprimée dans un formalisme

(comme les logiques de description) qui en assure une interprétation

sémantique non ambiguë pour un système formel. Passer d’une relation

conceptuelle à une relation formelle revient à affiner sa sémantique. Pour

cela, on associe à la relation un mécanisme d’interprétation ou alors on

spécifie sa signature, c’est-à-dire le type des concepts qu’elle peut

relier. Pour la relation EST-UN, l’interprétation revient souvent à gérer

l’héritage des propriétés d’une classe vers ses sous-classes, puis à

s’appuyer sur ces propriétés et les relations hiérarchiques pour classer de

nouveaux concepts. Cette sémantique et son utilisation dans le raisonnement

dépendent du langage de formalisation choisi.

3. Localisation de relations en corpus, en linguistique

Nous ne prétendons pas exposer ici, à la place des linguistes, des résultats

établis par leurs recherches sur l’étude des relations lexicales, mais plutôt

mentionner, en tant qu’informaticiens, les principes sous-jacents à ces études

et ce qui nous semble utilisable dans la perspective de la modélisation

conceptuelle.

3.1. La notion de marqueur et de relation lexicale

En linguistique, il est admis de considérer que la langue répond à des règles

que l’on peut expliciter. La notion de marqueur traduit cette hypothèse

relativement au repérage de relations sémantiques. On suppose que

l’observation de certaines formes linguistiques entre deux ou plusieurs

éléments du lexique peut révéler un rapport de sens entre ces éléments. Il

s’agit alors d’élaborer des marqueurs pour rendre compte précisément de

fonctionnement lexicaux et les associer à une interprétation sémantique

systématique. Deux hypothèses sous-tendent cette approche : 1) la

possibilité, à travers des éléments de forme, d’accéder à du contenu ; 2) le

contenu identifié est une relation binaire entre concepts.

Un marqueur correspond à une formule

linguistique dont l’interprétation définit régulièrement le même

rapport de sens entre des termes. Nous appelons relation lexicale le type de relation entre ces deux

termes. Inversement, le marqueur caractérise la relation à laquelle il est

associé et, en poussant à l’extrême cette idée, on peut dire que l’ensemble

des marqueurs d’un type de relation est une manière très explicite de lui

donner du sens, plus que sa seule étiquette. En effet, les marqueurs mettent

en évidence tout ce qui est commun à toutes les occurrences de la relation.

Les marqueurs sont composés de mots de la langue et de symboles renvoyant à

des catégories grammaticales (SN pour Syntagme Nominal, Nom, Dét. pour

Déterminant, Adj. pour Adjectif, etc.), à des classes sémantiques (i.e. NomOutil pour retrouver logiciel,

atelier, outil, plate-forme, ...) ou, plus rarement, à des rôles

argumentaux (agent, patient, objet, …). Par exemple, la formule linguistique

suivante est un des marqueurs de la relation d’hyponymie (SN2 EST-UN SN1) :

SN1 ET ADVERBE_DE SPECIFICATION SN2

où SN1 et SN2 sont des syntagmes nominaux, ET renvoie au mot "et", et

ADVERBE_DE SPECIFICATION à une des expressions adverbiales suivantes : "plus

précisément", "tout particulièrement", "plus particulièrement", "en

particulier", "surtout", "principalement", "essentiellement", "notamment"

Il permet de retrouver entre autres la phrase suivante :

On calcule la thermique de la partie haute du réacteur, et en particulier la température du toit.

Cette phrase révèle une relation d’hyponymie entre les syntagmes nominaux thermique de la partie haute du réacteur et température du toit.

L’étude des relations par les linguistes entre donc dans une perspective

sémantique. Il s’agit de rendre compte de régularités de la langue, de

proposer des méthodes pour trouver de nouveaux marqueurs pour une nouvelle

relation et de caractériser les corpus dans lesquels on les trouve. La

pertinence des marqueurs est validée en fonction de leur efficacité pour

retrouver des contextes pouvant contenir des relations d’un certain

type.

3.2. Résultats disponibles

3.2.1. Marqueurs généraux et relations générales

Pratiquement, les résultats de linguistique sur les marqueurs associés à

des relations lexicales sont bien avancés pour ce qui concerne les

relations de méronymie et d’hyperonymie. Ainsi, les recherches sur

l’hyperonymie en français (A. Borillo (1996) en linguistique ou C. Jouis

(1993) dans SEEK en linguistique informatique), constituent des

ressources importantes de marqueurs de la relation est_un. De même, les articles de G. Otman (1996) ou A.

Jackiewicz (1996) sur la méronymie fournissent des marqueurs lexicaux de

la relation partie-tout en français. Ces

marqueurs permettent de définir des patrons de fouille de corpus. Deux

écoles ont cours à ce jour pour juger de leur validité :

L’une fait de la régularité une hypothèse très forte, au point de

supposer que les marqueurs d’un type de relation sont universels

et pourraient être observés sur tout corpus ; ces travaux

étudient dans des textes très variés des relations elles-mêmes

indépendantes des corpus : l’hyperonymie ou la méronymie.

L’autre nuance cette idée et s’attend à trouver des spécificités

liées à la cohérence du corpus (domaine très technique, sujet

précis, etc.). Cette cohérence justifie l’attente de relations

propres à un corpus, voire la présence de comportements

linguistiques déviants (polysémies fixées sur un domaine,

nouveaux sens associés à certaines formes) par rapport aux

connaissances a priori sur la langue.

Nous nous référons à la deuxième école, puisque nous travaillons sur des

corpus dont nous cherchons à extraire un maximum de connaissances.

L’idée est d’exploiter au maximum des marqueurs génériques, mais aussi

de les adapter et de repérer de nouveaux marqueurs pour des relations

spécifiques. C’est alors la démarche de repérage et de mise au point de

marqueurs qui peut être considérée comme un résultat. Cependant,

l’informaticien se trouve parfois démuni pour mettre en œuvre ce type

d’approche pour deux raisons essentielles :

les marqueurs disponibles à ce jour sont éparpillés dans la

littérature, rarement répertoriés de manière systématique y

compris par les auteurs qui les ont trouvés ou utilisés ;

les contextes de validité des marqueurs ne sont pas toujours

suffisamment précisés, les linguistes considérant comme un

travail de linguistique à part en entière l’évaluation de

marqueurs connus ou la mise au point d’un nouveau marqueur sur

un corpus particulier.

Finalement, le besoin se fait sentir d’une gestion plus systématique de

ces résultats, par leur capitalisation dans une base de données par

exemple.

3.2.2. Variabilité du lien marqueur/relation : influence du corpus

Un des résultats de notre collaboration avec des linguistes de l’Équipe

de Recherche en Syntaxe et Sémantique (ERSS) de Toulouse est d’avoir mis

en évidence (Condamines 1999, Rebeyrolle 2000) qu’une hypothèse

sous-tend l’observation et la définition de marqueurs en corpus et leur

capacité à révéler des relations lexicales. Il existe en effet, dans le

triplet corpus / relation / marqueur, des liens de dépendance étroits

qu’il faut prendre en compte. La maîtrise de ces liens pourrait

permettre de disposer de repères afin de choisir des textes pertinents

pour y chercher des types de connaissances (descriptives, opératoires,

etc.) en fonction des types de relations présentes. Les exemples

suivants illustrent ces différentes dépendances :

Une même relation peut prendre de multiples formes et donc

s’exprimer par différents marqueurs : par exemple, d’autres

marqueurs de la relation d’hyperonymie sont tous les N2 sauf det N1 et Det N1

comme det N2 permettent de trouver la relation Coatis EST-UN outil dans la phrase :

les connaissances causales jouent donc un rôle privilégié et leur

identification à l’aide d’un outil comme Coatis se révèle très utile.

La présence d’un type de relation dans un corpus dépend du

domaine étudié : ainsi, dans un corpus de génie logiciel, on

relève la relation conditionne le début

de entre deux tâches, dont un des marqueurs (phase, étape, processus, activité,

Nominalisation) +

(

Conj. de subordination temporelle) permet

de retrouver la phrase suivante :

Les activités liées à l’intégration débutent dès que le dossier de

conception produit et le plan d’intégration produit sont acceptés.

La validité d’un marqueur dépend du corpus : ainsi, des marqueurs

génériques doivent être contraints pour être plus pertinents sur

certains corpus alors que d’autres en sont absents. Des

marqueurs spécifiques ne se trouvent que dans certains types de

corpus, comme le marqueur chez qui

indique une relation partie-tout

seulement dans les textes didactiques en sciences naturelles

(Chez les primates, la mandibule a des

mouvements verticaux).

3.3. Des marqueurs aux relations lexicales : méthodes et techniques

Bien sûr, il est illusoire de prétendre trouver toutes les connaissances

utiles à une application, et uniquement celles-là, dans les textes. Ceci a

une double conséquence : d’une part, le processus de modélisation des

relations ne peut être totalement automatisé (à chaque étape, il faut

décider de la pertinence ou non d’une relation) ; d’autre part, d’autres

sources de connaissances, les spécifications du système à concevoir mais

aussi des principes de modélisation (comme la normalisation) doivent être

pris en compte pour décider de la définition et de la structuration de

concepts à l’aide des relations trouvées.

3.3.1. Du corpus au modèle : un processus complexe

Envisager la modélisation de relations conceptuelles à partir de

l’observation de relations lexicales en corpus permet d’aborder toutes

les facettes d’étude de ces relations et, à travers les problèmes

soulevés, d’utiliser au mieux les résultats des différentes disciplines

qui s’y intéressent. En effet, on peut repérer quatre étapes

significatives dans le processus qui va d’un texte à un modèle formel

(figure 2) :

caractériser les comportements linguistiques stables associés à

des relations lexicales, et utiliser ensuite cette

caractérisation pour repérer des relations spécifiques en

corpus ;

à partir de l’expression lexicale brute d’une relation

spécifique, décider d’une relation ayant une étiquette donnée

entre deux termes ; le fait de la nommer revient à la classer

dans une typologie de relations ;

passer ensuite du niveau linguistique au niveau conceptuel, en

décidant du devenir de cette relation au sein d’un réseau de

concepts associés par des relations étiquetées ; cette relation

contribue ainsi à la définition des concepts et à leur

différenciation par rapport à d’autres ;

représenter ces relations conceptuelles selon une représentation

qui en garantisse une interprétation unique et non ambiguë par

un système formel.

Figure 2 : Les relations sémantiques : du corpus au

modèle conceptuel

L’étape (a) comporte en fait deux facettes : un travail purement

linguistique conduit à définir les marqueurs d’un point de vue

linguistique, à l’aide de primitives sémantiques, syntaxiques et

lexicales ; les utiliser pour repérer des relations en corpus suppose

l’opérationnalisation de ces marqueurs et l’utilisation d’un logiciel

adapté. Or trouver la bonne forme informatique d’un marqueur est loin

d’être trivial. Sa qualité conditionne la capacité du marqueur à

retrouver un type de relation dans un corpus. De même, la manière de

conduire les étapes suivantes ne peut émerger que d’une confrontation

interdisciplinaire.

3.3.2. Une méthode linguistique

Une méthode a été proposée et expérimentée par A. Condamines et J.

Rebeyrolle (2000) pour construire un réseau conceptuel à partir de

textes selon des principes linguistiques. Elle consiste à exploiter

successivement les résultats de deux outils d’analyse de textes, un

extracteur de termes, Lexter, et un concordancier pour le repérage de

relations, Sato. Nous nous intéressons bien sûr aux propositions faites

quant au repérage des relations, étape jugée cruciale pour déterminer si

un terme sera ou non retenu dans le modèle.

Ces auteurs insistent sur la nécessité de différencier l’étude des

relations génériques qui peuvent a priori se

retrouver dans tout corpus de l’étude des relations spécifiques à ce

corpus. Il s’agit de commencer par utiliser des connaissances générales

(des marqueurs) sur les relations, de les projeter sur le corpus pour

les évaluer, puis de les adapter si besoin et de les tester à nouveau

sur le corpus. Ce travail très dynamique permet d’aboutir à la bonne

formulation de patrons de fouille pour des relations générales qui

soient efficaces sur ce corpus, c’est-à-dire ramenant peu de mauvais

exemples (bruit réduit) tout en étant le plus exhaustif possible

(silence réduit).

Au passage, la lecture des occurrences permet aussi de repérer des

relations syntagmatiques spécifiques au corpus et d’identifier les

marqueurs associés, qui sont mis au point selon le même principe

itératif de tests par projection. Ce processus de généralisation suppose

des compétences linguistiques pour parvenir à une bonne caractérisation

des marqueurs à partir de la lecture des occurrences.

3.3.3. Opérationnalisation des marqueurs

L’exploitation de marqueurs pour la recherche de relation en corpus

revient à s’appuyer fortement sur l’hypothèse de régularité pour

retrouver des connaissances, plus précisément des relations

conceptuelles et les concepts reliés. La terminologie et l’informatique

(traitement du langage naturel et ingénierie des connaissances)

détournent ainsi les marqueurs de leur rôle initial pour en faire des

outils de recherche de connaissances spécifiques et non pour rendre

compte de l’expression de ces connaissances.

Dans la suite, nous marquerons la différence entre la formule linguistique et le schéma

informatique qui correspond à son opérationnalisation. Comme le

soulignent A. Condamines et J. Rebeyrolle (2000) ou P. Séguéla (1999),

l’opérationnalisation directe de marqueurs donne des patrons peu précis

(ils ramènent des exemples erronés et en oublient une grande partie) et

des résultats peu satisfaisants en corpus. Outre l’ajustement du

marqueur au corpus, il faut trouver le schéma le plus efficace de ce

marqueur spécifique. En effet, un même marqueur sera opérationnalisé

différemment en fonction des capacités du logiciel utilisé et du corpus.

Le type d’outil de traitement automatique des langues et la richesse du

langage informatique dont on se dote ont un impact significatif sur le

type de recherche possible sur le corpus. Par exemple, l’analyse

syntaxique préalable du corpus peut permettre de définir des marqueurs

utilisant des indications syntaxiques.

Pour un langage et un outil donnés, la mise au point d’un marqueur sur un

corpus consiste donc à fixer le schéma qui obtient les meilleurs

résultats après évaluation et à décider du type de relation qu’il

révèle. Projeter un marqueur consiste ensuite à lancer un programme qui

recherche toutes les occurrences du schéma dans le corpus, les

enregistre ou les présente à l’utilisateur. La définition de patrons de

fouille vraiment efficaces requiert des choix, méthodologiques et

techniques, et représente un travail complexe associant informatique et

linguistique, comme celui décrit par J. Rebeyrolle et L. Tanguy (2001)

dans cet ouvrage.

3.3.4. Des logiciels pour la recherche de relations

Plusieurs types d’outils informatiques permettent d’utiliser la notion de

marqueur pour extraire des relations de corpus sur des textes en

français. Tous s’appuient sur un processus semi-automatique : ils

retournent des contextes contenant potentiellement une relation, que

nous appelons hypothèses

de relations dans la suite. Chaque contexte doit

être lu et validé pour plusieurs raisons : un marqueur n’est jamais

complètement fiable, il se peut que le contexte retourné ne contienne

pas la relation cherchée ; ensuite, suivant l’application visée et le

modèle à construire, la relation signalée n’est soit pas valide, soit

pas pertinente.

Parmi ces outils, on trouve les concordanciers, qui cherchent toutes les

occurrences en corpus d’une série de mots fixés par l’utilisateur.

Certains de ces systèmes, comme SATO (Daoust), sont plus performants

parce qu’ils utilisent la caractérisation de mots par leurs propriétés

syntaxiques ou leur famille sémantique. En effet, ces systèmes

s’appuient sur des corpus analysés et étiquetés syntaxiquement, ainsi que sur des dictionnaires sémantiques

regroupant certains mots du domaine par famille sémantique. Basés sur le

même principe, Yakwa (Tanguy 2000) et plus récemment Linguae (Szulman

2001) sont spécialisés pour définir des schémas à partir de formules

linguistiques marquant des relations. Ils permettent en particulier de

gérer les marqueurs utilisés et leurs résultats.

D’autre part, il existe des outils dédiés à la recherche de certains

types de relations à partir de marqueurs : SEEK (Jouis 1993) pour les

relations EST-UN et PARTIE-DE, Prométhée (Morin 1999) pour la relation

EST-UN, Coatis (Garcia 1998) pour les relations de causalité entre

événements. En fait, ces logiciels s’appuient sur une des deux approches

suivantes, tout à fait complémentaires :

partir de marqueurs pour trouver des relations lexicales et,

ainsi, des couples de termes en relation ; des systèmes comme

SEEK ou Coatis disposent d’une base de marqueurs génériques

reconnus pertinents sur différents types de corpus, mais non

modifiables ;

partir de couples de termes dont on sait qu’ils sont en relation

(ou plus précisément de la traduction linguistique de concepts),

ou de l’étude de termes fortement co-occurrents (de segments

répétés), pour étudier la régularité de leurs contextes et en

dégager des marqueurs spécifiques au corpus étudié. C’est le

mode de fonctionnement de Prométhée, qui recherche des couples à

partir de l’étude statistique de cooccurrences de termes, et de

LIKEs (Rousselot et al. 1996), qui

recherche des segments répétés.

L’utilisation successive de ces deux approches définit un cycle de

repérage de marqueurs et de relations propres au corpus. Il sert de base

en partie à la méthode et au logiciel Caméléon présenté dans la suite.

L’originalité de Caméléon est de couvrir la totalité du processus de

modélisation, depuis la mise au point des marqueurs jusqu’à

l’enrichissement du modèle conceptuel à l’aide de concepts et de

relations extraits des textes.

4. Un logiciel d’aide à l’extraction et à la modélisation de relations

conceptuelles à partir de textes

4.1. Présentation

Figure 3 : Principales fonctionnalités de Caméléon

Le système Caméléon aide au repérage de relations dans des textes techniques

et à leur intégration dans un modèle. Il a été développé dans le contexte du

système REX de gestion de retour d’expérience, dans lequel un ensemble de

modèles du domaine organise termes et concepts pour faciliter la recherche

d’information dans des textes rédigés pour enregistrer la mémoire d’un

projet. Caméléon comprend une méthode et un logiciel support qui assistent

trois types d’opérations (Figure 3) :

la mise au point d’une base de marqueurs et de relations adaptés à un

corpus à partir d’une base de marqueurs génériques et de leur étude

en corpus ;

leur projection sur le corpus pour localiser des hypothèses de

relations lexicales entre termes.

la validation de ces hypothèses en contexte et leur sélection pour

enrichir un modèle conceptuel.

Les marqueurs génériques sont tirés de travaux de linguistique sur les

relations d’hyperonymie et de méronymie, alors que les marqueurs spécifiques

sont définis à l’aide de patrons trouvés par l’utilisateur à partir de

l’étude des contextes de cooccurrence de termes en relation. En effet, la

démarche prévoit de travailler sur des textes techniques, dans lesquels on

s’attend à trouver des phénomènes linguistiques typiques : (a) des

interactions spécifiques entre les objets du domaine qui se traduisent par

des types de relations propres à ce corpus ; (b) des usages spécifiques en

corpus, qui fixent le sens de termes polysémiques, et aussi qui permettent

de trouver des marqueurs spécifiques de relations génériques. Ces phénomènes

justifient la phase de mise au point de marqueurs.

Pour faciliter la modélisation, Caméléon permet ensuite de reprendre les

hypothèses de relations lexicales en contexte grâce à une interface

d’enrichissement de modèle conceptuel. Dans sa version actuelle, ce module

permet de compléter des modèles Rex. Ainsi, le passage de la relation

lexicale à une relation conceptuelle prend en compte la place du concept

concerné par une relation dans le modèle existant, et les relations qu’il

entretient déjà avec d’autres concepts. Une relation conceptuelle n’est

ajoutée que si la relation lexicale permet de mieux définir le concept de

manière cohérente avec les concepts qui lui sont directement associés et

avec l’objectif pour lequel le modèle est conçu. La personne chargée de la

modélisation donne ainsi à l’indice linguistique une pertinence

cognitive.

4.2. Motivations

La définition de Caméléon est essentiellement motivée par la nécessité de

disposer d’un environnement qui couvre tout le processus de modélisation,

depuis l’analyse de textes techniques à l’aide de logiciels d’extraction

jusqu’à l’intégration dans un modèle des connaissances tirées de ces textes.

En effet, à ce jour, les travaux de traitement automatique des langues et

d’ingénierie des connaissances étaient fortement découplés. D’un côté, on

trouve les systèmes d’extraction de termes ou d’aide à l’extraction de

relation mentionnés en partie 3. D’un autre côté, on dispose de

plates-formes ou de langages de modélisation de réseaux conceptuels. Or le

fait de viser une application finalisée oblige à mieux intégrer ces deux

composantes, à anticiper le fait que les résultats servent dans le cadre

d’une modélisation dès l’analyse de textes. C’est là l’originalité

essentielle des propositions méthodologiques et du logiciel Caméléon.

Caméléon répond donc à des besoins de deux ordres, fondamentaux et

pratiques :

Fournir des hypothèses de relations riches sémantiquement,

c’est-à-dire en faisant des propositions sur l’étiquette de la

relation ainsi que sur les termes arguments. Cette volonté a conduit

d’une part à choisir une approche basée sur l’utilisation de

marqueurs au détriment d’autres méthodes comme l’étude des

distributions de contextes autour des termes, et d’autre part à

utiliser un extracteur de terme au préalable de la recherche de

relations. De plus, la forme de ces hypothèses doit être commode

pour faciliter la modélisation.

Il a été décidé de thésauriser les résultats en linguistique sur les

relations d’hyperonymie et de méronymie dans une base de marqueurs

génériques, applicable sur tout corpus. Cette base doit assurer une

gestion pérenne de marqueurs proposés par la linguistique, les

synthétiser, les rendre accessibles et facilement modifiables.

Les travaux sur les relations dans les textes techniques ont justifié

de pouvoir spécialiser les marqueurs et les types des relations

extraites du corpus : la définition de nouveaux marqueurs et de

nouvelles relations doit donc être simple et même favorisée. Pour

cela, on soumet au cogniticien des contextes de cooccurrences de

termes dont on sait qu’ils sont déjà en relation. Ces contextes

peuvent révéler des marqueurs ou des relations spécifiques.

Proposer un langage simple pour l’expression des marqueurs : pour

cela, un langage d’expressions régulières a été défini. Cette

volonté a aussi conduit à ne pas s’appuyer sur une analyse

syntaxique préalable du corpus. D’autres raisons motivent aussi ce

choix : au moment de spécifier Caméléon, aucun analyseur n’était

facilement disponible, de qualité suffisante pour traiter des corpus

non accentués et très techniques, comme ceux du CEA.

Tracer le processus de validation des marqueurs dans des fichiers :

il semble nécessaire de conserver les différentes formes testées

pour la mise au point d’un marqueur, l’évolution de l’ensemble des

marqueurs et de l’ensemble des relations pour un corpus donné.

Présenter les résultats (hypothèses de relations) dans le contexte du

modèle afin de décider de les y insérer. Le choix des termes / la

définition de nouveaux concepts dans un modèle ne se fait pas par

seule lecture des termes, mais aussi en fonction des relations déjà

existantes dans le modèle et en fonction de l’application cible.

4.3. Mise au point d’une base de marqueurs avec Caméléon

La base de marqueurs de relations génériques de Caméléon ainsi que les

marqueurs et relations spécifiques sont gérés dans des fichiers structurés.

Caméléon permet d’adapter l’association entre marqueurs et relations à

chaque corpus étudié. Les relations sont représentées par leur seule

étiquette et organisées au sein d’une hiérarchie. Cette hiérarchie offre un

cadre pour ajouter de nouvelles relations ou pour associer relations et

marqueurs. Les marqueurs sont désignés également par une étiquette et

caractérisés par un schéma informatique, une expression régulière simple qui

sera interprétée lors de la projection sur le corpus. Pour un corpus donné,

la mise au point d’une base de marqueurs comprend deux étapes : l’évaluation

et l’adaptation de marqueurs génériques ; le repérage et l’évaluation de

nouveaux marqueurs pour des relations génériques ou spécifiques.

Figure 4 : Interface de validation de marqueur dans Caméléon

4.3.1. Evaluation des marqueurs de la base générique

Cette étape consiste à juger, pour chaque marqueur de la base générique,

si la relation associée est présente ou non dans un échantillon de ses

occurrences pour décider de conserver, rejeter ou modifier ce marqueur.

L’interface de la figure 4 est le support de cette validation : la liste

des couples trouvés par le marqueur est proposée à droite et, pour

chacun d’un, on peut lire l’occurrence contenant le marqueur (cadre de

gauche) puis décider de valider ou non cette hypothèse de relation

(boutons en bas à droite). Le nombre d’hypothèses de relations validées

sur le nombre d’occurrences consultées parmi celles trouvées par le

marqueur permet d’associer une précision chiffrée au marqueur. Sa valeur

est un repère pour guider le cogniticien qui doit décider de retenir ou

non ce marqueur.

La base générique comporte des marqueurs de relations d’hyperonymie (33

marqueurs), de méronymie et ses sous-types (122 marqueurs répartis en 7

types de relations). Il est important d’avoir en tête que certains de

ces marqueurs sont très peu occurrents en général, que d’autres sont

plus ou moins productifs selon le type de corpus. Enfin, certains

marqueurs méritent d’être spécialisés pour être plus performants sur un

corpus donné. Lors des expériences que nous avons menées, les bases

validées comprenaient près de la moitié des marqueurs initiaux.

Figure 5 : Processus cyclique d’identification de marqueurs

spécifiques

4.3.2. Projection de couples de termes reliés pour le repérage et la

mise au point de marqueurs spécifiques

L’état courant du modèle ainsi que l’étape de validation des marqueurs

génériques fournissent des couples de termes en relation : ce sont les

concepts déjà reliés dans le modèle, et les termes présents dans les

occurrences validées par le cogniticien. Ces couples et les relations

qui les relient sont enregistrés dans un fichier qui sert d’entrée à

Caméléon pour rechercher leurs contextes de cooccurrence (phrases dans

lesquelles deux termes reliés sont présents). Le cogniticien peut

ensuite, pour chaque type de relation ou chaque couple de terme, scruter

les contextes à la recherche de nouveaux marqueurs, ou d’une meilleure

formulation de marqueurs génériques, ou de marqueurs de nouveaux types

de relations. Il enrichit alors la base de marqueurs validés et projette

ces nouveaux marqueurs sur le corpus. Il les évalue et peut trouver

ainsi de nouveaux couples de termes. Un processus cyclique se met en

place, qui se stabilise assez rapidement dès que l’on ne trouve plus de

nouveau couple en relation.

5. Des relations à un modèle conceptuel

5.1. Différentes exigences pour différentes applications

L’exploration de corpus pour y rechercher des connaissances peut se faire

selon de multiples perspectives, qui se différencient par des paramètres

aussi variés que la taille des corpus étudiés, le fait de savoir

caractériser ce que l’on cherche ou non, le besoin de rendre compte

fidèlement du texte ou non, la nature du modèle à construire à partir du

texte, etc. Pour chacune d’elles, les exigences sur les qualités des

marqueurs sont spécifiques :

recherche d’information : ces techniques tolèrent des marqueurs peu

précis sur les relations, mais précisant les classes sémantiques

recherchées ;

apprentissage automatique à partir de texte : dans ce cas, on

souhaite disposer de marqueurs très fiables, robustes, déjà

validés ;

acquisition de connaissances à partir de textes : l’intervention d’un

cogniticien pour valider et filtrer les résultats des marqueurs en

fonction de l’application cible autorise une moindre fiabilité de

ceux-ci ;

modélisation du contenu de textes, pour construire une base de

connaissances terminologiques par exemple : dans cet objectif,

l’analyse linguistique, très poussée, est garante du contenu du

modèle final ; les marqueurs sont systématiquement remis en question

par observation de toutes leurs occurrences en corpus.

Par contre, dans tous les cas, l’exploitation des occurrences des marqueurs

requiert un filtrage. Ce filtrage doit pouvoir tenir compte des termes

présents dans les occurrences, de leur qualité (donc de la précision du

marqueur qui les a trouvées) ou encore d’un type de relation. Il permet de

valider les hypothèses de relations selon différents points de vue qui

varient au fur et à mesure de cette validation. On peut travailler par

exemple sur toutes les hypothèses trouvées pour un terme donné, de la plus

précise à la moins précise, pour une relation donnée.

Le paragraphe suivant décrit comment les relations lexicales peuvent servir à

alimenter un modèle conceptuel, et le problème que soulève leur validation.

Nous illustrerons ensuite l’utilisation de Caméléon pour valider les

propositions de relations trouvées par marqueur puis les intégrer dans un

modèle conceptuel.

5.2. Des relations lexicales à un modèle conceptuel : problèmes soulevés

5.2.1. Niveaux d’interprétation des relations

La décision d’intégrer une relation conceptuelle dans un modèle à partir

de l’observation en corpus d’une relation lexicale ne peut être prise

directement. La complexité de la décision est due autant à

l’hétérogénéité du corpus qu’à la distance qui sépare le corpus de

l’application visée. Pour bien comprendre la nature de cette décision,

décomposons-la en fonction des contextes, parfois contradictoires, qui

peuvent être pris en compte. En fait, il s’agit de filtres qui viennent

réduire les chances de conserver une relation observée. Nous

différencions (fig. 6) l’énoncé, c’est-à-dire la

phrase ou le paragraphe englobant l’occurrence, le texte auquel elle appartient, et le corpus qui regroupe différents textes. Nous supposons le texte

homogène et cohérent, ce qui le démarque du corpus, qui, lui, l’est

moins. L’application vient se rajouter comme un

quatrième filtre, pragmatique, combiné à la contrainte de conserver la

cohérence du modèle.

Figure 6 : Niveaux d’interprétation d’une hypothèse de

relation

De fait, l’interprétation d’une relation observée comprend une série

d’analyses :

une validation de la relation dans l’énoncé dont elle est

issue : le marqueur doit bien renvoyer à la relation, et les

termes désigner des concepts étudiés ;

un passage de l’énoncé au texte : on cherche à généraliser au

texte la relation validée localement, selon les conditions

de vérité des autres connaissances déjà établies à partir du

même texte ;

une validation en corpus : relativement direct si le corpus

est homogène (les textes sont cohérents et donc les

relations restent valides), le passage du texte au corpus

peut être complexe ((1) sur la figure 6) ;

du corpus au modèle : il s’agit de tenir compte de l’état

courant du modèle et des objectifs d’utilisation du modèle

((2) Fig. 6) pour décider d’y ajouter une relation trouvée,

tout en respectant la cohérence du modèle (3) et les

critères de modélisation retenus jusque-là. Ce processus

revient à une normalisation.

Terminologies et modèles conceptuels se démarquent d’ailleurs par le

degré de cohérence des connaissances qu’ils représentent : le

terminologue pourra s’arrêter à une validation locale du terme par

rapport à des termes voisins, alors qu’en ingénierie des connaissances,

les concepts introduits dans un modèle doivent maintenir la cohérence

globale de ce

modèle.

5.2.2. Un processus cyclique de construction de modèle

Caméléon propose de construire le modèle selon un processus dirigé par la

personne qui modélise en fonction des objectifs de l’application, et

facilité par les indices que sont les hypothèses de relations extraites

automatiquement.

Des relations lexicales pour amorcer la construction du modèle :

il s’agit ici de s’appuyer sur des relations générales le plus

possible et sur les concepts centraux du domaine. Ces concepts

sont choisis par la personne qui modélise, avec l’aide d’un

expert ou en fonction de critères statistiques d’occurrence des

termes désignant ces concepts. Comme le suggèrent A. Condamines

et J. Rebeyrolle (1998), les relations paradigmatiques, comme

EST-UN, fournissent un point de départ solide à la modélisation.

Elles permettent de construire une ossature du modèle. La

fiabilité des marqueurs associés à cette relation facilite le

processus de validation, même avec peu de connaissances sur le

domaine étudié. Les marqueurs de méronymie fournissent également

un point de départ stable, mais déjà plus difficile à

intégrer.

Des relations lexicales pour définir des termes et décrire des

concepts : partant d’un concept présent dans le modèle, on

étudie les occurrences des termes qui le désignent dans le

corpus lorsque ces occurrences contiennent des marques de

relations lexicales. L’interprétation des occurrences permet de

décider d’ajouter ou non de nouvelles relations conceptuelles

dans le modèle, et éventuellement de nouveaux concepts (ceux

reliés par ces relations au concept étudié). Ces concepts sont

définis au cycle suivant, toujours grâce aux relations lexicales

trouvées en corpus.

Pour les linguistes, ce processus cyclique comporte également le

repérage de nouvelles relations et marques linguistiques de

relations en corpus. Dans le contexte de la modélisation, toutes

les relations spécifiques doivent être identifiées dans la phase

de mise au point des marqueurs, qui incite justement à

rechercher de nouveaux marqueurs.

5.3. Enrichissement de modèle avec Caméléon

Pour un corpus et un objectif de modélisation donnés, Caméléon suggère donc

de mettre au point une base de marqueurs et de types de relations pertinents

pour ce corpus, de les projeter puis d’en valider une à une les occurrences

pour en décider de l’intérêt avant de les intégrer ou non dans le modèle

existant.

5.3.1. Les hypothèses de relation

Dans Caméléon, la projection des marqueurs correspond à une commande qui

lance l’exploration du corpus à l’aide de la base validée sur le corpus

étudié. Chaque identification d’un marqueur donne lieu à une hypothèse

de relation, pour laquelle on enregistre le marqueur qui a permis de la

trouver, le texte trouvé et le nom de la relation. Le fichier des

résultats est organisé par relation et par marqueur. Il peut être

exploité directement ou via l’interface prévue dans Caméléon. Dans tous

les cas, ces hypothèses doivent être validées une à une pour savoir si

elles donnent lieu ou non à l’ajout de connaissances dans le modèle.

5.3.2. Validation des hypothèses de relation pour enrichir un modèle

La validation des relations suit le principe de jugement de validité et

de pertinence de l’hypothèse développé au 5.2.2. Pour le filtre final du

modèle, Caméléon oriente le cogniticien de manière à l’inciter à

appliquer le principe de différenciation homogène du concept : il doit

posséder un trait commun avec son père, un autre avec ses frères, et au

moins un trait le différenciant de son père et d’autres de ses frères.

Pour cela, le concept est présenté avec ses frères et son père selon le

type de relation étudié dans l’interface principale du processus

d’enrichissement (figure 7). Le cogniticien choisit de compléter le

modèle autour d’un concept, mentionné au centre de l’écran, et pour un

type de relation particulier. La fenêtre affiche alors son concept père

(à gauche), ses concepts frères (au-dessus) et ses concepts fils (à

droite) pour cette relation (relation ascendante et descendante)

présents dans l’état courant du modèle. La fenêtre présente aussi

d’autres concepts candidats à être des fils de ce concept pour cette

relation : ce sont les hypothèses trouvées pour ce terme et cette

relation par Caméléon (liste en bas à droite sur la figure).

Figure 7 : Caméléon : validation d’une relation dans le

contexte du modèle

Le cogniticien doit ensuite consulter une à une ces propositions pour les

valider ou les rejeter. Pour cela, une autre fenêtre permet de lire le

contexte de la relation, et confirmer les termes et les relations

effectivement présents ou non dans ce contexte. Le cogniticien peut

alors définir de nouveaux concepts à partir des termes reliés, et de

nouvelles relations. Il poursuit ensuite la structuration du modèle à

partir d’un autre concept, ou par l’étude d’un autre type de relation.

Il faut noter que le modèle peut aussi être enrichi de concepts et de

relations non trouvés par Caméléon.

6. Conclusion

Nous avons montré les enjeux relatifs au repérage puis à la modélisation de

relations, ainsi que l’intérêt d’aborder ce problème par le biais de marqueurs

linguistiques de relations, étudiés dans un cadre interdisciplinaire. Une

collaboration interdisciplinaire de ce type, s’appuyant sur un véritable échange

d’études et de savoir-faire pour contribuer à une problématique commune, nous a

permis de mettre au point une méthode et un outil, Caméléon. Ce système est

adapté aussi bien à une étude linguistique des marqueurs (grâce au cycle de

spécialisation des marqueurs et des relations pour un corpus donné) qu’à un

travail de modélisation de connaissances à partir de textes (grâce à l’interface

de validation des relations en contexte). Nous envisageons de poursuivre ce

travail en vue de mieux intégrer nos résultats. Par exemple, l’application pour

laquelle le modèle est construit sera prise en compte plus tôt pour sélectionner

des marqueurs ou des relations plus pertinents à étudier. Une autre perspective

serait aussi d’affiner la sémantique des relations, encore embryonnaire.

Par ailleurs, l’outil Caméléon étant disponible, nous pouvons pousser plus loin

plusieurs pistes de recherche :

valider / évaluer des marqueurs et leur schéma linguistique sur

différents types de corpus : une première étude a été menée sur quatre

types de corpus pour les marqueurs de la base générique ; elle peut être

approfondie en évaluant plus précisément l’impact de

l’opérationnalisation du marqueur ;

envisager une analyse syntaxique préalable, et un travail sur un corpus

étiqueté ; ce type d’analyseur étant disponible, les modalités de

définition et d’opérationnalisation des marqueurs pourraient être

élargies ;

intégrer ce type de logiciel à un environnement de modélisation de

connaissances à partir de texte ; pour l’instant, les principes de

Caméléon seront repris en un module dans l’environnement Terminae de

construction de terminologies et d’ontologies (Biébow et Szulman,

2000).

Références bibliographiques

Assadi, H., Bourigault, D. (1996), « Acquisition de connaissances à partir

de textes : Outils informatiques et éléments méthodologiques », in Actes du dixième congrès Reconnaissance de Formes et

Intelligence Artificielle (RFIA’96), Rennes, pp. 505-514.

Aussenac-Gilles, N. &amp; Condamines, A. (1999), « Bases de connaissances

terminologiques : enjeux pour la consultation documentaire »,

in J. Maniez et W. Mustapha El Hadi (éds), Organisation des connaissances en vue de leur intégration dans les

systèmes de représentation et de recherche d’information,

Villeneuve d’Asq, Univ. Charles de Gaulle, (UL3 travaux et recherches), pp.

71-88.

Aussenac-Gilles, N., Biébow, B. &amp; Szulman, S. (2000), « Revisiting

Ontology Design : a methodology based on corpus analysis », in R. Dieng

&amp; O. Corby (eds), Proceedings of the 12

th

International Conference on Knowledge Engineering and

Knowledge Management (EKAW’2000), Juan-les-Pins, October 2000,

Springer Verlag. LNAI 1937, pp. 172-188.

Biébow, B. &amp; Szulman, S. (1997), « Méthodologie de création d’un noyau

de base de connaissances en logique terminologique à partir de textes », in

Actes des deuxièmes rencontres Terminologie et

Intelligence Artificielle. TIA’97, Toulouse, Ed. ERSS et Université

Toulouse-Le Mirail, pp. 69-84.

Biébow, B. &amp; Szulman, S. (2000), « Terminae : une approche

terminologique pour la construction d’ontologies du domaine à partir de

textes », in Actes de RFIA 2000,

Reconnaissances des Formes et Intelligence

Artificielle, Paris.

Borillo, A. (1996), « Exploration automatisée de textes de spécialité :

repérage et identification automatique de la relation lexicale

d’hyperonymie », in Linx, 34-35, pp. 113-121.

Bourigault, D. (1996), « Lexter, a Natural Language Processing Tool for

Terminology Extraction », in Proceedings of

Euralex’96, Göteborg University, Department of Swedish, pp. 771-779.

Bourigault, D. &amp; Jacquemin, C. (2000), « Construction de ressources

terminologiques », in J.-M. Pierrel (éd), Ingénierie des

langues, Traité I2C, Paris, Hermes.

Brachman, R. (1977), « What’s in a concept : structural foundations of

semantic networks », in Intern. Journal of Man Machine

Studies, 9, pp. 127-152.

Brachman, R. (1979), « On the epistemological status of semantic

networks », in N. Findler (ed), Associative Networks :

representation and use of knowledge by computer, Academic Press,

pp. 3-50.

Condamines, A. &amp; Rebeyrolle, J. (1998), « CTKB : a corpus based

approach to a Terminological Knowledge Base », in

Proceedings of Computerm’98, 1

st

workshop on Computational Terminology,

pp. 29-35.

Condamines, A. &amp; Rebeyrolle, J. (2000a), « Construction d’une base de

connaissances terminologiques à partir de textes : expérimentation et

définition d’une méthode », in J. Charlet, M. Zacklad, G. Kassel &amp;

D. Bourigault, (éds), Ingénierie des Connaissances,

évolutions récentes et nouveaux défis, Paris, Eyrolles,

pp. 225-241.

Condamines, A. &amp; Rebeyrolle, J. (2000b), « Searching for and

Identifying Conceptual Relasionships via a corpus-based approach to a

Terminological Knowledge Base (CTKB) : method and results », in D.

Bourigault, M.-C. L’Homme &amp; C. Jacquemin (eds), Recent

Advances in Computational Terminology, John Benjamins.

David, S. &amp; Plante, P. (1990), Termino version

1.0. Rapport de recherche du Service d’Analyse de Textes par

Ordinateurs (ATO), Université du Québec à Montréal.

http://www.ling.uqam.ca/nomino

Daoust, F. (1996), SATO (Système d’analyse de texte par

ordinateur), Version 4.0, Manuel de référence, Service d’analyse de

texte par ordinateur (ATO), Université du Québec à Montréal, 256 p.

http://www.ling.uqam.ca/sato

Garcia, D. (1998), Analyse automatique des textes pour

l’organisation causale des actions, Réalisation du système Coatis.

Thèse d’informatique, Université Paris IV.

Jackiewicz, A. (1996), « L’expression lexicale de la relation

d’ingrédience (partie-tout) ». Faits de Langues 7, pp

53-62, Orphys.

Jouis, C. (1993), Contribution à la conceptualisation et

à la modélisation des connaissances à partir d’une analyse de textes.

Réalisation d’un prototype : le système Seek. Thèse en

informatique, EHESS, Paris.

Kayser, D. (1997), La représentation des

connaissances, Paris, Hermès.

Meyer, I. (2000), « Extracting Knowledge-rich Contexts for Terminography :

A Conceptual and methodological Framework », in D. Bourigault, M.-C. L’homme

&amp; C. Jacquemin (eds), Recent Advances in Computational

Terminology, John Benjamins.

Morin, E., (1998), « Prométhée : un outil d’aide à l’acquisition de

relations sémantiques entre termes », in Actes TALN,

Paris, pp. 172-181.

Newell, A. (1982), « The Knowledge Level », in Artificial Intelligence, 18, pp. 87-127.

Otman, G. (1996), « Le traitement automatique de la relation partie-tout

en terminologie », in Faits de Langue, 7, mars

1996.

Rebeyrolle, J. (2000), Forme et fonction de la

définition dans le discours. Thèse de doctorat de l’Université de

Toulouse 2.

Rebeyrolle, J. &amp; Tanguy, L. (2001), « Repérage automatique de

structures linguistiques en corpus : le cas des énoncés définitoires ». in

Cahiers de grammaire. Ce numéro.

Rousselot, F., Frath, P. &amp; Oueslati, R. (1996), « Extracting Concepts

and relations from corpora », in Proceedings ECAI’96, 12

th

European Conference on Artificial

Intelligence.

Séguéla, P. (1999), « Adaptation semi-automatique d’une base de marqueurs

de relations sémantiques sur des corpus spécialisés »,

in Actes de TIA’99 (Terminologie et Intelligence

Artificielle),

Terminologies

Nouvelles 19, pp. 52-60.

Séguéla, P. &amp; Aussenac-Gilles, N. (1999), « Extraction de relations

sémantiques entre termes et enrichissement de modèles du domaine », in Actes de IC’99 (Ingénierie des

Connaissances), Paris, pp. 79-88.

[1]Caméléon a été développé par P. Séguéla

à l’IRIT (UPS, Toulouse) et au CEA (CEN de Cadarache), en collaboration avec

l’ERSS (UTM, Toulouse).



