*
 Présentation de l’unité
Introduction
Le Centre de Recherches Anglophones (CREA] est une équipe d’accueil composée de membres appartenant à la 11e section du CNU (« Langues et littératures anglaises et anglo-saxonnes ») qui représentent les principaux domaines de l’anglistique (littérature, histoire, études urbaines, arts visuels, linguistique, stylistique, anglais de spécialité, etc.), toutes périodes confondues.
    Le CREA a deux caractéristiques majeures, son ancienneté et sa taille, qui le distinguent dans le paysage national des études anglophones.La création du CREA remonte à 1992, à ce qui s’appelait à l’époque, l’Université Paris X. Il était installé au bâtiment (E) de l’UFR d’études anglo-américaines (EAA) auquel il était très largement adossé, ses membres étant dans leur très grande majorité enseignants-chercheurs en poste dans cette UFR. Depuis 2010 et la fusion des différents départements de langue en une seule et même UFR, le CREA est installé dans le nouveau bâtiment des langues vivantes (bâtiment V], récemment rebaptisé bâtiment Ida Maier de l'Université Paris Nanterre.L’autre caractéristique majeure du CREA est sa taille. En janvier 2018, le CREA regroupait 74 enseignants-chercheurs et 40 doctorants, auxquels s’ajoutent 11 membres émérites et 21 membres associés. Le CREA est de ce fait l’équipe la plus importante en France dans le domaine des études anglophones.Historiquement, le CREA était structuré en groupes de recherche indépendants, petites équipes permettant des échanges et des travaux collectifs sur des thématiques communes. En 2008, lors de l’évaluation AERES, le CREA comptait 16 groupes de recherche. Témoignage du grand dynamisme et de la richesse considérable de la recherche menée par ses membres, cette structuration a pu apparaître, de l’extérieur, comme trop morcelée, même s’il existait dès cette époque de nombreuses activités collaboratives. Afin de tenir compte de cette remarque faite par le comité d’évaluation de l’époque, le CREA, sous la direction de Chantal Delourme (2008-2012), a entrepris de se restructurer en 5 axes de recherche rassemblant les groupes initialement séparés les uns des autres :
Un art : cinéma classique hollywoodien, postérité audiovisuelle, séries (CICLAHO)Deux œuvres (Etudes Lawrenciennes, CREE)Cultures, politiques (Culture/cultures, Politiques Américaines, FAAAM, Les juifs dans la modernité, Observatoire du monde britannique)Langues et langage (Confluences/TRILL, Groupe de Réflexion sur les Grammaires, Recherche Assistée par Ordinateur)Littérarité et théories de l’interprétation (Études en Littératures d'Amérique du Nord, Lectures de la théorie, théories de la lecture. Quarto, Tropismes)
Ces axes ont alors commencé à structurer l'activité du CREA au cours de ces quatre années. Après ce premier travail de restructuration, le CREA a, dans sa phase suivante - sous la direction de Cornelius Crowley (2012-2017), après une direction intérim assurée par la directrice adjointe de l’époque, Caroline Rolland-Diamond -, poursuivi cet effort de rassemblement et de développement d’activités transversales et collaboratives.
    Pour poursuivre ce resserrement des activités du CREA autour d’axes véritablement fédérateurs et accroître ainsi la visibilité de l’unité dans le paysage national des études anglophones, le CREA est désormais structuré en trois grands axes :
Politiques, arts et cultures (CICLAHO, Culture/Cultures, Politiques américaines, Observatoire de l’aire britannique, Espaces/Ecritures Bibliothèque Durrell)
    Langue et langage (Groupe de réflexion sur les grammaires, GreG)
    Littérarités (Confluences : Translations et traduction, Espaces/Ecritures Bibliothèque Durrell, Etudes en littérature d’Amérique du Nord, Femmes Auteures Anglaises et Américaines, Quarto).
La variabilité du nombre de groupes relevant de chaque axe s’explique à la fois par des raisons historiques, des facteurs structurels (la linguistique ne pouvant se fondre dans un autre axe), par un certain nombre de départs et d’arrivées au sein de l’unité (détaillés plus bas) et par le renouvellement thématique récent de certains groupes.
    Ainsi, le groupe Confluences a choisi au cours du contrat actuel de concentrer son activité de recherche sur des problématiques de traduction spécifiquement littéraires. Le groupe a donc naturellement quitté l’ancien axe « Langues et langage » auquel il était historiquement rattaché pour ne figurer que dans l’axe « Littérarités ». Dans ce contexte, l’arrêt - tout au moins provisoire - des activités du groupe RAO spécialiste dans la recherche assistée par ordinateur laisse le GReG seul dans l’axe portant sur les problématiques de langue et linguistique anglaises. Le nom de l’axe ne se confond toutefois pas avec celui du GReG pour laisser la porte ouverte à la possible création d’un groupe en didactique des langues et en langue de spécialité (en collaboration avec le Centre de ressources en langue de l'UFR LCE). On constatera également qu’un effort a également été fait pour clarifier le statut d’autres groupes - tel le groupe d’études des Juifs dans les pays anglophones ou le groupe de recherche sur la Common Law - qui, ayant mis en veilleuse leurs activités, n'apparaissent plus dans l’organigramme du CREA. De même, suite à deux départs en retraite (ceux de Richard Pedot et de Chantal Delourme), les groupes Tropismes et Théories de la lecture/Lectures de la théorie qu’ils animaient ont cessé leurs activités au sein du CREA (le groupe Théories de la lecture/Lectures de la théorie poursuit ses activités à Paris 3 Sorbonne Nouvelle autour d’Isabelle Alfandary).
    Le CREA fait donc à la fois preuve de stabilité institutionnelle, dans le respect indispensable de sa longue histoire, et de renouvellement et d'adaptation aux évolutions du contexte institutionnel de la recherche au triple niveau local, national et international. Conscient de la nécessité d’accroître la visibilité de nos activités sur ces trois échelles, le CREA a encouragé les convergences thématiques au niveau des axes ainsi qu’au niveau de l’unité dans son ensemble, en collaboration avec d’autres unités et projets fédérateurs au niveau de l’Université Paris Nanterre.Après avoir procédé à la restructuration interne autour d’un nombre resserré d’axes et de groupes et renouvelé entièrement son site Internet avec ses propres moyens, le CREA a, depuis fin 2016, lancé le développement d’un projet global fédérateur autour d’un séminaire collectif et de projets transversaux collaboratifs qui structurent le projet de l’unité dès la fin de l'année 2017/2018 et continueront de le faire au cours du prochain contrat. Ce projet global fédérateur est présenté plus en détail dans la politique scientifique de l’unité et dans la partie « Projets » du présent rapport d’autoévaluation.L’organigramme fonctionnel de l’unité figure en annexe 3.
Tableau des effectifs et moyens de l'unité
En ce qui concerne les moyens financiers de l’unité, ceux-ci sont restés globalement stables, de même que les effectifs, qui constituent l’un des critères de détermination de la dotation avec le nombre de doctorants. La dotation récurrente de l’unité est restée comprise entre 50 813 et 61109 euros par an. Après une nette augmentation en 2014 due à la modification du mode de calcul de la dotation pour prendre mieux en compte le nombre de membres de l’unité, la dotation est restée constante, à quelques euros près, jusqu’en 2017, comme indiqué dans le tableau des données financières joint. Notons, en revanche, qu’en 2018, la dotation a été diminuée de 6 %, de même que l’ensemble des composantes de l’université.
    Ce montant qui peut, à première vue, paraître conséquent, reste toutefois relativement faible lorsqu’il est rapporté au nombre total de membres de l’unité, au regard à la fois des autres laboratoires de l'Université Paris Nanterre et des laboratoires de recherche comparables dans le domaine des études anglophones en France, tels le Laboratoire d’Études et de Recherche sur le Monde Anglophone (LERMA] à Aix-Marseille ou le Laboratoire de recherches sur les cultures anglophones (LARCA] à Paris-Diderot. En comparaison avec des unités de recherche similaires, le CREA part donc avec un handicap relatif pour la mise en œuvre d’actions d'envergure. Le dynamisme de ses activités, comme en témoigne la présentation ci-dessous, en est d’autant plus remarquable.En outre, certains membres émérites poursuivent leurs activités de manière très dynamique avec l’organisation d’événements de grande envergure (comme les colloques D.H. Lawrence portés par Ginette Roy]. Toutefois, leur présence active et très appréciée au sein de l’unité n’est pas répercutée au niveau de la dotation, ce qui alourdit la charge financière du CREA lequel, bien entendu, finance leurs activités.
    Pour compenser ce manque relatif de moyens, le CREA a heureusement pu bénéficier, au cours du contrat écoulé, de ressources supplémentaires détaillées dans le tableau sur les Données du contrat en cours. On y note notamment l’apport de financements de la COMUE Paris Lumières, de la Mission Centenaire, de la Région Ile de France jusqu’en 2016, de l'Institut des Amériques et des universités partenaires des manifestations organisées. À cela s'ajoute également le soutien des services internes de l’Université (UFR LCE, ED 138, Commission des Publications de la Commission Recherche, etc.] qui ne sont pas mentionnés dans le tableau.
    Sur le plan des effectifs, la tendance principale est là aussi à la stabilité.
    Le contrat actuel a vu le départ de 15 membres pour cause de retraite (Chantal Delourme, Jean-Michel Desprats, Francis Feeley, Pierre Guerlain, Sylvaine Hughes, Cécile Oumhani, Richard Pedot, Simone Rinzler], de mutations (Corinne Bigot] ou de recrutement dans d'autres établissements suite à une habilitation (Nicoleta Alexoae-Zagni Sylvie Bauer, Luc Benoit à la Guillaume, Isabelle Keller-Privat, Sébastien Lefait, Fabienne Moine] ou à une soutenance de thèse. 
    L’unité s’est enrichie de l’arrivée de 19 membres, au niveau PR en provenance d’un autre établissement [Bruno Monfort, Françoise Kral], ou déjà en poste à Nanterre en tant que MCF [Martine Sekali, Fiona Rossette, Caroline Rolland-Diamond], et au niveau MCF (2012 : Valérie Baisnée, Daniel Foliard, Frédéric Heurtebize; 2013: Pierre Arnaud, Naomi Toth; 2014: Valérie Baudier, Elvis Buckwalter, Camille Debras, Charlotte Estrade, Laïla Ghermani, Laetitia Sansonetti ; 2015 : Eisa Devienne, Cécile Viollain ; 2016 : Michaël Roy ; 2017 : Hugo Chatellier, Laurence Dubois, Bradley Smith].Au cours du contrat écoulé, le nombre de membres de l’unité titulaires d’une habilitation à diriger des recherches est resté stable, compris entre 23 et 26. En 2017/18, 25 membres du CREA sont titulaires d’une HDR, 34 si l’on compte les membres émérites toujours en activité.S’il faut saluer ce renouvellement des effectifs de l’unité qui a conduit à un regain de dynamisme au sein du CREA, il convient d’alerter sur la perte de postes en 11e du CNU au niveau de l’université, avec des conséquences directes pour l’avenir de la recherche menée par le CREA. Dans le contexte d’une politique emploi contrainte à la plus grande prudence au niveau de l’établissement, des postes ont été redéployés ou gelés, ce qui nuit au dynamisme de l’unité. La direction du CREA tient à rappeler que les collègues relevant de la 11e section du CNU en poste dans d’autres UFR que l’UFR LCE dans l’établissement, et notamment au sein de l’UFR SSA, ont vocation à être rattachés au CREA pour y inscrire leurs recherches.Politique scientifiqueLe Centre de Recherches Anglophones (CREA] poursuit, depuis sa création en 1992, un projet de recherche sur le monde anglophone, envisagé comme aire linguistique et culturelle. Son projet s’organise autour des objets constitutifs du champ des études anglaises et américaines : littératures, histoire et cultures, langue et langage, arts, dynamiques politiques et sociales contemporaines. La recherche porte sur les manifestations actuelles et le devenir de l’aire anglophone, ainsi que sur les différentes étapes de son histoire du XVIe siècle au XXIe siècle.
    Structuré au cours du contrat actuel en trois axes thématiques - Politiques, arts, cultures, Langue et langage et Littérarités - qui regroupent les différents groupes qui le composent, le CREA entend à la fois offrir une recherche d’excellence sur ses différents champs de spécialité et encourager le développement de projets transversaux.L'excellence et le dynamisme des activités et produits de la recherche du CREA, salués lors des deux précédentes évaluations, ne se sont pas démentis. La réputation nationale et internationale de certains de ses groupes les plus anciens - notamment CICLAHO, Espaces/Ecriture, D.H. Lawrence ou GReG - a non seulement été maintenue grâce à un rythme soutenu d’activités tout au long du contrat actuel, mais d'autres groupes ont profité du contrat pour se reconfigurer et monter en puissance : ainsi, les deux groupes centrés sur l’étude de l’histoire et des cultures du monde anglophone - Observatoire de l’aire britannique et Politiques américaines - ont considérablement accru leur visibilité par l’organisation d’actions d’envergure nationale et internationale. De même, dans l’axe Littérarités, le groupe Confluences a redynamisé ses activités en les concentrant sur la traduction proprement littéraire.
    Pour décloisonner les disciplines afin de renforcer les projets collectifs transversaux de ses membres au-delà de l'appartenance à tel ou tel groupe ou axe, le CREA a pris plusieurs mesures qui portent d’ores et déjà leurs fruits et qui sont détaillées dans le bilan d’activité de l'unité plus bas dans ce rapport. On peut mentionner ici brièvement deux actions marquantes qui reflètent cette politique volontariste de l'unité : la mise en place d'un séminaire collectif du CREA et l'organisation d’une « research beehive », pépinière de projets collaboratifs. Au cours du contrat actuel, le CREA s’est doté d’un projet global fédérateur qui permet d'encourager les collaborations concrètes de ses membres sur quatre thèmes : Aliénation/Emancipation, Les Nords, La construction du « Common ground », Intersectionnalité, cultures et politiques. Dans la même veine, les doctorants du CREA viennent de lancer leur propre séminaire pour développer les synergies entre eux et donner naissance à une véritable communauté. Ces projets sont développés plus bas.
    Ces grands pans de sa politique scientifique - produire l’excellence dans la recherche menée par ses différents groupes et axes et accroître les synergies à l’échelle de l’unité - participent de l’ambition générale du CREA de renforcement de sa visibilité au triple niveau local- national et international.
    Cet effort soutenu d’accroissement de la visibilité du CREA [tout au long du contrat en cours et à l'avenir] se traduit des manières suivantes :
    Au niveau de l’Université Paris Nanterre et de la COMUE Paris Lumières, le CREA a accru sa visibilité grâce à :
La mise en place d’une politique de communication plus active (site Internet, diffusion d’annonces de manifestations scientifiques]
    La transformation de la Bibliothèque de recherche Durrell (qui a déménagé à La contemporaine, ex-Bibliothèque documentaire internationale contemporaine] en salle du CREA ouverte aux enseignants-chercheurs et aux doctorants pour des séminaires ou des séances/réunions de travail.
    L'implication dans deux projets d’Ecoles universitaires de recherche (EUR] déposés dans le cadre du PIA3 : le projet EEIJREJ (Ecole européenne de recherches sur l’espace et la justice] associant les laboratoires et UFR de droit, sciences sociales et de langues et cultures étrangères des universités Paris Nanterre et Paris 8 ; et le projet « Fabriques du passé. Savoirs et pratiques » présenté par le LABEX « Les passés dans le présent» dans le cadre du PIA3. Suite à cette collaboration, le LABEX a contacté le CREA en vue d’en devenir membre partenaire lors du prochain quinquennal.Le développement de projets de recherche collaboratifs avec les enseignants- chercheurs du laboratoire TransCrit à Paris 8 et d’autres laboratoires de recherche à Nanterre comme Etudes romanes.
    Les collaborations avec La contemporaine pour le projet de la mission du Centenaire et pour le déménagement de la Bibliothèque Durrell qui poursuivra désormais ses activités en son sein.
Sur le plan national, la visibilité accrue du CREA s’est faite notamment par :
La poursuite et le développement de partenariats privilégiés (souvent institutionnalisés par des conventions] avec certaines unités de recherche d’autres universités, telles que Sorbonne Université, l'Ecole Normale Supérieure, l'Université d’Artois, l’Université de Lille (CECILLE], l'Université de Bourgogne, l’Université du Maine, ou encore l’Institut de Recherche sur la Renaissance, l’Âge Classique et les Lumières (IRCL - UMR 5186] à l'Université Paul Valéry-Montpellier 3.
L'inclusion du CREA parmi les organisateurs du séminaire franco-britannique d’histoire, aux côtés de Paris Sorbonne, l’Institute of Historical Research de Londres, AGORA [Cergy Pontoise], CREW [Paris 3-Sorbonne Nouvelle], CRULH [Lorraine], LARCA [Paris-Diderot] et la Maison française d’Oxford.L’intégration du CREA au sein des structures de la recherche associées au monde anglophone, comme le GIS Institut des Amériques : Hélène Aji est la référente de l’Université Paris Nanterre au sein du GIS depuis 2012 et elle a été de 2012 à 2014 déléguée du pôle nord-est du GIS depuis 2014. Depuis 2014, cette fonction a été assurée par Bruno Monfort [2014-2016] et Caroline Rolland-Diamond depuis 2016.L'implication de nombreux membres du CREA dans les sociétés savantes nationales et internationales : Société d’études modernistes [SEM], Société des anglicistes de l’enseignement supérieur [SAES], Association Française d’Etudes Américaines [AFEA], Société Française Shakespeare [SFS], Société d’études anglo-américaines des XVIIe et XVIIIe siècles, Société française d’études irlandaises [SOFEIR], International Lawrence Durrell Society, Société française de traductologie [SOFT], Société d’Activités et de Recherches sur les mondes indiens [SARI], ou le Réseau universitaire de chercheurs en histoire environnementale [RUCHE].
Sur le plan international, le CREA a un rôle à jouer au niveau de Nanterre comme levier de l'internationalisation de la recherche. Le laboratoire a pour politique de renforcer ses actions d’envergure internationale :
Développement de réseaux de recherche entre le CREA et des universités étrangères du monde anglophone.Politique volontariste d’invitations de chercheurs étrangers, y compris de chercheurs en danger, aux séminaires, journées d'études et colloques organisés par les groupes et axes du CREA. Cette politique bénéficie aux enseignants-chercheurs et aux doctorants.Partenariat privilégié recherche-enseignement avec les départements d’anglais et d’histoire de l’Université du Texas à Austin : échange institutionnalisé d’enseignants- chercheurs.Augmentation du nombre de publications à l’international.Augmentation du nombre d’invitations de membres du CREA pour donner des conférences à l’étranger.
Sur le plan de sa politique financière, le CREA appuie les projets de recherche de ses 74 membres statutaires, 40 doctorants et 10 membres émérites. Dans la limite de ses moyens, le CREA mène ainsi une politique volontariste de soutien aux activités de recherche de ses membres et, en particulier, des plus jeunes.
  Soutien aux missions des membres statutaires du CREA. Chaque enseignant-chercheur peut effectuer des missions pour communication [ou présidence d’atelier] pour un montant maximal de 800 euros/an. Chaque type de destination a un plafond spécifique : 300 euros pour la France, 500 € pour l'Europe, et 800€ pour le reste du monde. 
Soutien aux missions de recherche :  depuis 2015, le CREA a mis en place la possibilité de financer des missions de recherche pour 5 de ses membres. D'un montant maximal de 700€, ces missions ont pour but de permettre un travail de recherche en bibliothèques ou en archives. Ces demandes argumentées sont déposées auprès du conseil de laboratoire et examinées par celui-ci.Le CREA défend une politique de soutien actif aux publications de ses membres et docteur.e.s : sur dossier, il soutient les projets de publication de ses membres pour leur permettre de déposer une demande de financement auprès de la commission des publications de la Commission Recherche de l’Université.Pour l’organisation de manifestations scientifiques (colloques, journées d’études, congrès, séminaires), les demandes argumentées sont soumises pour approbation et décision au conseil de l'unité. Les manifestations scientifiques organisées sur place sont systématiquement privilégiées.
Enfin, comme déjà évoqué plus haut, le CREA s’est aussi doté d’une politique numérique.
Au cours du contrat en cours, le nouveau site Internet de l’unité a été lancé suite à un long projet de migration réalisé en interne. La sauvegarde de l’ensemble des données de l’ancien site du CREA sous SPIP a été effectuée par Flore Coulouma (alors directrice adjointe du CREA) et par Caroline Rolland- Diamond (initialement directrice adjointe puis directrice du CREA), avec l’assistance de Sarah Tebbaa, stagiaire accueillie dans le cadre d’un financement de Recherche Région IDF attribué au CREA en 2016 dans le cadre de la mesure « 100 000 stages/contrats pour les jeunes Franciliens ») qui a effectué quelques heures de vacation sur ce projet.La migration avait pour objectif d’aligner le site du CREA sur le système utilisé à l’échelle de l’université et ainsi de mieux valoriser les activités du CREA par les services de la recherche et de la communication de l’université. Le nouveau site internet a également de permis mieux mettre en valeur les activités du CREA et d’accroître sa visibilité sur le plan national et international.Pour la mise à jour du site des actualités du CREA (manifestations scientifiques, publications), des référentes (Eisa Devienne, Axe 1 ; Camille Debras, Axe 2 et Naomi Toth, Axe 3) ont été nommées. Caroline Rolland-Diamond s’occupe de la mise à jour du reste du site et Camille Debras assume la fonction de référente communication de l’unité de recherche auprès des services de la Direction de la Recherche et des Etudes Doctorales (DRED) de l’université. Radya El Ayachi, chargée d'appui à notre unité, assure, quant à elle, le lien avec les référents et la valorisation des activités du CREA avec la DRED (Direction de la Recherches et des Études Doctorales) et avec les services internes de l’Université (UFR LCE et ED138 ).Un calendrier des activités lié à celui de la recherche de l’Université a été créé et l’actualité des activités de l’unité est mise en valeur sur la page d’accueil du site Internet. Le reste de la communication interne est assuré par des envois de la direction du CREA sur la mailing list de l’unité incluant les membres statutaires, les doctorants, les membres émérites et les associés.En parallèle de la création de ce nouveau site Internet, le CREA s’est engagé dans la voie de la politique de données ouvertes de l’Université Paris Nanterre. Cette politique a donné naissance au portail HAL de Paris Nanterre, dont l’objectif est de développer les publications de la communauté scientifique en Open Access, facilitées par les dispositions de la récente Loi pour la République numérique. Ce portail permet également de répondre aux encouragements et aux exigences des publications issues de financements nationaux et internationaux (notamment de l’ANR et de la Commission Européenne pour les projets H2020). Le portail spécifique HAL-CREA regroupe déjà plus de 740 notices diffusées grâce à l’action coordonnée du personnel d’appui à la recherche DRED qui est référente de la structure HAL-CREA et du SCD (Service commun de documentation] de l’Université. Le nombre de documents en texte plein encore modeste mais en expansion rapide. Une première formation a été dispensée pour former les membres volontaires. Enfin, notons que les Presses de Paris Nanterre encouragent aussi la voie dorée via un partenariat avec Revues.org et avec la plateforme OpenBooks Edition où une sélection du catalogue est également disponible en version électronique. Au sein du CREA, la revue Etudes Lawrenciennes diffusée en open access en est un exemple phare.
Profil d'activités 
La présentation du profil d’activités du CREA repose sur une méthodologie mixte à la fois quantitative et qualitative : la base du calcul repose sur les données quantitatives extraites du tableau des produits scientifiques de l’unité selon la répartition présentée ci-dessous. Les pourcentages trouvés ont ensuite été ajustés pour prendre en compte l’investissement considérable d’une proportion notable de nos membres dans des instances locales, nationales et internationales d’appui à la recherche.Le profil d'activités est tout d'abord présenté pour chacun des 3 axes du CREA puis pour l’unité entière.Définitions retenues pour la définition du profil :
La catégorie « Activité scientifique : production de connaissance » correspond à la production d’articles, monographies, directions d’ouvrages, chapitres d’ouvrages, éditions d’actes, articles dans des actes ainsi que les communications scientifiques de l'équipe.
La catégorie « Activités de valorisation et de transfert » regroupe les produits didactiques, les produits de vulgarisation, les débats science et société, ainsi que les invitations à l’étranger et les séjours dans des laboratoires étrangers.
La dernière catégorie, « Appui à la communauté », regroupe l’organisation de colloques et de journées d'études, la participation à des comités éditoriaux et la direction de collections, ainsi que l’investissement dans des instances locales, nationales et internationales d’appui à la recherche.
Suivant cette catégorisation, le profil d’activités des axes du CREA et de l’ensemble de l’unité est le suivant : Activité scientifiqueActivités de valorisationAppui à la communautéAXE 1 - Total des produits61321442AXE 1 - Pourcentage des activités70%25%5%AXE 2 - Total des produits1521918AXE 2 - Pourcentage des activités80%10%10%AXE 3 - Total des produits4617653AXE 3 - Pourcentage des activités78%13%9%    Ensemble du CREA - Total des produits1226309113Ensemble du CREA - Pourcentage des activités73%20%7%
Pour refléter au plus juste la part des activités dédiées par les membres du CREA à l’appui à la recherche, nous avons ajusté ces données quantitatives en diminuant de 10 points de pourcentage la part des activités scientifiques : produits de la connaissance au profit de la dernière catégorie « appui à la communauté ». En effet, nombreux sont les membres du CREA à consacrer un temps considérable à des activités locales, nationales ou internationales d’appui à la recherche et à la communauté scientifique et universitaire. Ainsi, et sans être exhaustifs, on peut mentionner les activités marquantes suivantes :
Activités éditoriales aux Presses de l’Université Paris Nanterre : Hélène Aji et Emily Eells ont créé et dirigent la collection Intercalaires [10 livres parus jusqu’en 2017] ; Corinne Alexandre-Garner a créé et dirige la collection Chemins croisés (6 livres parus jusqu’en 2017) ; Corinne Alexandre-Garner a créé et dirige la Collection Durrellienne pour valoriser la recherche menée au sein de la bibliothèque de recherche Lawrence Durrell (3 livres parus jusqu’en 2017) ; Anne-Marie Paquet-Deyris dirige la collection CICLAHO [2 volumes parus jusqu'à 2017).
Autres activités éditoriales : Yan Brailowsky est directeur de publication de la revue Angles et membre du comité de rédaction d de la Société Française Shakespeare ; Ginette Roy est co-rédactrice en chef d’Etudes Lawrenciennes, Laetitia Sansonetti est codirectrice de la publication Actes de la Société Française Shakespeare, Martine Sekali est co-directrice de la revue de linguistique Linx, Anne Battesti est membre du comité de rédaction de la Revue française d’études américaines, Anny Crunelle est rédactrice adjointe de XVII XVIII, Emily Eells est membre du comité de rédaction de Etudes Lawrenciennes, Marcel Proust Aujourd'hui et Bulletin Marcel Proust, Sandrine Parageau et Laïle Ghermani sont membres du comité de rédaction de Epistémè, Caroline Rolland- Diamond est membre du comité de rédaction de The Sixties. A Journal of Politics, and Culture, Histoire@Politique. Politique, Culture, Société, Matériaux pour une histoire de notre temps, Michaël Roy est membre du comité de rédaction de Transatlantica et Naomi Toth est membre du comité de rédaction de L'Atelier.
Responsabilités au sein d'instances et d'institutions d'envergure nationale : Claire Bazin, Bernard Cros, et Véronique Rauline sont ou ont été membres du CNU 11e section au cours du contrat en cours ; Hélène Aji, Bruno Monfort et Caroline Rolland-Diamond ont successivement occupé la fonction de déléguéfe) du pôle nord-est du GIS Institut des Amériques depuis 2014 ; Anne Crémieux codirige la Fondation des Etats-Unis à la Cité internationale de Paris depuis 2014.
Responsabilités au sein des sociétés savantes : Hélène Aji est présidente de la Société d’études modernistes ; Laurence Gervais est au bureau de l’AFEA depuis 2013 ; Emily Eells est vice-présidente de la SAES et Bernard Cros est le trésorier de la société ; Yan Brailowsky est secrétaire de la Société Française Shakespeare, Laetitia Sansonetti en est la co-directrice de publication et Jean-Michel Déprats (membre émérite] en est l’ancien président.
 Fonctions électives dans les conseils centraux et la direction de l’Université Paris Nanterre :Anne-Marie	Paquet-Deyris	et	Camille	Debras sont membres de la Commission Recherche de l’Université (depuis 2016) ; Charlotte Estrade et Laurence Dubois siègent au Conseil d’Administration (depuis 2016) ; Camille Debras siège à la Commission des publications de la Commission Recherche (depuis 2016) ; Sandrine Parageau, Emily Eells et Corinne Alexandre-Garner ont été membres de la Commission Recherche de 2012 à 2016; Thierry Labica est membre du Comité Technique d’établissement depuis 2011; Sylvaine Hugues a été vice-présidente Relations internationales (2013-2016) et Hélène Aji vient d’être élue vice-présidente Recherche. Cornelius Crowley a dirigé l’Ecole doctorale 138 pendant une année (de septembre 2014 à septembre 2015).
 Direction administrative du CREA, du département d’études anglophones, de l’UFR LCE  : Flore Coulouma a assuré la direction adjointe du CREA de janvier 2017 à janvier 2018 ; Jean-Bernard Basse, Clotilde Prunier, Charlotte Estrade, Anne-Marie Paquet- Deyris et Martine Sékali ont tous dirigé le département d’études anglophones ; Sylvaine Hughes et Hélène Aji ont dirigé l’UFR, et cette direction est désormais assurée par Danièle Paycha.
 Activité scientifiqueActivités de valorisationAppui à la communautéPourcentage des activités du CREA63%20%17%Nous avons donc un profil d’activités équilibré où la part essentielle des activités est logiquement consacrée à la production de connaissances mais où les deux autres catégories, importantes pour la visibilité de notre unité dans le paysage scientifique francilien, national et international, sont également bien représentées.
2- Présentation de l'écosystème recherche de l'unité
Basé sur le campus de l’Université Paris Nanterre, le Centre de Recherche Anglophones (CREA) fonctionne en interaction étroite avec l’institution qui l’accueille.
Tout d’abord, le CREA mène ses activités de recherche en collaboration et avec le soutien du département d’études anglophones et de l’UFR Langues et Cultures étrangères. La politique d’adossement de la recherche à la formation du CREA l’amène à travailler en étroite collaboration avec les responsables des différents masters du département d’études anglophones et de l’UFR :
les masters 1 et 2 Etudes anglophones  Recherche bien entendu mais aussi le Master Traduction audiovisuelle dont les travaux sont très proches de ceux menés par le CICLAHO, ou encore les masters AINI et Eli. L’UFR apporte un soutien financier à l'organisation des manifestations scientifiques du CREA et de ses autres laboratoires, organisées sur le campus. Le CREA collabore également avec le laboratoire Etudes Romanes [EA 369) sur plusieurs projets communs, notamment à l’intention des doctorants des deux unités.
    L’école doctorale 138 Lettres, Langues, Spectacles à laquelle le CREA est rattaché constitue un autre maillon essentiel de la chaîne de soutien à la recherche de notre unité. Outre le soutien matériel et financier qu’elle apporte aux doctorants du CREA, l’ED aide aussi au montage des manifestations scientifiques du laboratoire.
    De même, la Commission des publications au sein de la Commission Recherche de l'université apporte une aide décisive à la politique volontariste de publication des membres du CREA aux Presses de l’Université Paris Nanterre ou dans d’autres maisons d’édition.
    Plus généralement, la DRED soutient aussi la recherche menée au sein du CREA, notamment grâce au rôle inestimable joué par Radya El Ayachi, chargée d’appui et d’aide au pilotage des unités de recherche de l'UFR LCE, dont le CREA. Ainsi, Mme El Ayachi assure notamment le suivi et l’accompagnement des conventions de recherche, aide au montage des demandes de financement et a apporté une aide cruciale pour la préparation du présent dossier d'autoévaluation Hcéres. Il faut également souligner le rôle clé joué par Catherine Bouyer, responsable financière de l’UFR qui s’occupe de la gestion financière et logistique du CREA [et des autres laboratoires présents dans l’UFR).
    A l’échelle du site de l'université, le CREA a accru, au cours du contrat écoulé, sa visibilité en développant des collaborations avec d’autres unités de recherche et autres UFR : nous nous sommes notamment engagés dans deux projets d’Ecoles Universitaires de Recherche [EUR) : le projet EEUREJ [Ecole européenne de recherches sur l'espace et la justice) associant les laboratoires et UFR de droit, sciences sociales et de langues et cultures étrangères des universités Paris Nanterre et Paris 8 ; et le projet « Fabriques du passé. Savoirs et pratiques » présenté par le LABEX « Les passés dans le présent » dans le cadre du PIA3. À la suite de cette collaboration, le LABEX a contacté le CREA en vue d’en devenir membre partenaire lors du prochain quinquennal.
    Ces collaborations ne se limitent pas à l’échelle du site de Nanterre mais comprennent un volet COMUE Université Paris Lumières. L'Université Paris Nanterre est en effet membre fondateur, avec l’université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis, de la COMUE Université Paris Lumières [UPL) qui réunit aussi le CNRS, treize institutions associées et huit institutions culturelles, patrimoniales ou muséales. Comme les autres unités de recherche de l’UPN, le CREA s’efforce donc de développer ses collaborations avec ses homologues de Paris 8. C’était le cas dans les deux projets d’EUR mentionnés plus haut, et c’est aussi le cas pour toute une série de projets UPL montés par des membres du CREA en collaboration avec les enseignants- chercheurs de TransCrit [Transferts critiques anglophones). 
      Cinq projets ont été retenus et ont bénéficié de financements pluriannuels depuis 2013
    [Axe 1 : séminaire « Histoires couplées, comparées : Royaume-Uni et France, 1848-1922 » [Cornelius Crowley) ;
        Axe 2 : projets COSPI [Martine Sekali), MultiMoST [Camille Debras), PAC [Hugo Chatellier et Cécile Viollain) ;
        Axe 3 : séminaire « Conceptualismes » [Hélène Aji)). Un projet de l’Axe 1 « Frederick Douglass across and against Times, Places and Disciplines » [Michaël Roy) vient d’obtenir un financement COMUE pour la fin de l’année 2018.
        L’écosystème de la COMUE Paris Lumières est donc prometteur pour le CREA, de même que le projet de l’Université Paris Nanterre de rejoindre le Campus Condorcet pour participer à la constitution, en Île-de-France, d'un vaste réseau collaboratif d'envergure nationale et internationale en sciences humaines et sociales.
    Si le CREA ne s’est pas encore pleinement saisi des possibilités offertes par la COMUE, c’est l'un des points centraux de la stratégie future de l’unité. La COMUE dispose en effet d'un Bureau Europe qui peut aussi aider au montage de projets dans le cadre de programmes européens, tels Horizon 2020. De même, le CREA entend, dans le cadre de son intégration au LABEX « Les Passés dans le présent » pour le prochain quinquennal, également développer ses activités en collaboration avec La contemporaine.
    Par ailleurs, le CREA a bénéficié du soutien du GIS Institut des Amériques et de la Région Ile de France pour un nombre conséquent de ses projets. La région ayant mis fin depuis 2017 à un dispositif dont a bénéficié le CREA [et ce parmi les rares laboratoires de l’Université) intitulé « Manifestations scientifiques » et réduit ses aides régionales en les limitant à un nombre restreint de Domaines d’intérêt Majeur [DIM) (essentiellement en sciences exactes, 1 seul DIM relevant du champ des sciences sociales mais portant exclusivement en France), cette partie de l’écosystème ne constitue plus une opportunité immédiate pour le CREA. Cela ne fait qu’accroître l’importance des autres sources de soutien et de financements possibles que le CREA s’efforcera de mobiliser encore plus à l’avenir à l’appui de ses projets.
3- Produits et activités de recherche (pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
Au cours du contrat actuel, l’unité de recherche CREA étant structurée en 3 axes de recherche rassemblant les membres des différents groupes, le bilan scientifique est présenté par axe avec, pour chaque axe, le bilan de chaque groupe en relevant.Avant de procéder à ce bilan détaillé, il importe de mettre en avant les forces du bilan scientifique du CREA dans son ensemble. Nous développerons trois points en particulier :L Grand dynamisme et qualité de la recherche.Les bilans des différents groupes présentés plus bas le montrent clairement, tout au long du contrat, les membres du CREA ont poursuivi une activité de recherche intense, au plus près des derniers développements de la recherche internationale. Le nombre de publications est très élevé, de même que le nombre de manifestations scientifiques organisées. Ainsi depuis juin 2012, on compte plus de 912 publications et 37 colloques internationaux ont été organisés (ou co-organisés) par le CREA. Ce dynamisme, déjà salué dans les évaluations précédentes, s’est donc confirmé au cours du contrat écoulé.
Renforcement de la visibilité de l’unité au niveau local, national et international.
Ce point est lié au précédent. Cette activité scientifique soutenue fait du CREA un acteur incontournable des études anglophones en France comme à l’international. De fait, par ses activités, le CREA a poursuivi le développement de ses liens avec d’autres unités de recherche franciliennes, nationales et internationales.Au niveau du site, la participation du CREA à deux projets d’Ecoles universitaires de recherche portés par l’Université Paris Nanterre (voir plus haut) ont contribué à une reconnaissance accrue du type de recherche réalisée par ses membres, notamment dans le domaine des sciences humaines et sociales.Des partenariats pérennes ont été établis avec plusieurs universités : l’Université Paris 8, bien entendu, dans le cadre de la COMUE Paris Lumières [groupes GReG, CICLAHO, Culture/Cultures), mais aussi Sorbonne Université (notamment séminaire franco-britannique d’histoire, liens entre Politiques américaines et HDEA) l'Ecole Normale Supérieure Paris (en littérature américaine], ou encore l’Institut de Recherche sur la Renaissance, l’âge Classique et les Lumières (IRCL - UMR 5186) à l’Université Paul Valéry-Montpellier 3 où ont été accueillis en délégation CNRS deux des membres de l’unité (Yan Brailowsky et Myriam-Isabelle Ducrocq).Le CREA a également mis en œuvre une politique volontariste d’invitations de chercheurs étrangers qui a donné lieu à l’établissement de collaborations pérennes. Ainsi, les invitations des professeurs Mina Karavanta et Stamatina Dimakopoulou de la National and Kapodistrian University of Athens, notamment pour cette dernière au titre de « chercheurs en danger » attestent cette relation soutenue, manifestée également par un accord de co-tutelle de thèse (codirigée par Hélène Aji). L’accord d’échange avec l’Université du Texas à Austin qui était en latence a été relancé depuis 2013 avec la venue des professeurs Brian Doherty (World Literature, 2016), Benjamin Brower (History, 2017), Daniel Birkholz (Medieval Studies, 2014) et Julia Mickenberg (American Studies, 2018). L'Université de Californie à Irvine est également un partenaire privilégié avec la venue des professeurs Catherine Liu et Virginia Jackson. On peut aussi mentionner la collaboration qui a été initiée avec l’United States Studies Center de l'University of Sydney, concrétisée par l’invitation du professeur Thomas Adams (histoire) en novembre 2017 ; ainsi que les invitations des professeurs Vanessa Place (University of Southern California) et Elisabeth Willis (Wesleyan University).La part des publications internationales s'est accrue par rapport au contrat dernier dans l'ensemble des publications, désormais mises en valeur sur le nouveau site du CREA. Et on note aussi un effort fait pour publier dans des maisons d’éditions, des revues internationales de renom. A titre d’exemple, Daniel Foliard a publié son livre Dislocating the Orient aux prestigieuses presses de l'Université de Chicago aux Etats-Unis et Eisa Devienne vient de publier un article dans le Journal of Urban History, également aux Etats-Unis.La reconnaissance internationale s’est notamment accrue du fait de réalisations particulièrement marquantes : à titre d’exemples, Eisa Devienne, maître de conférences en histoire américaine, a obtenu un post-doc d’un an en tant que fellow 2016 de la Princeton Mellon Initiative in Architecture, Urbanism &amp; the Humanities à Princeton University et Sandrine Parageau a été le Philip A. Knatchel Fellow à la Folger Shakespeare Library, Washington DC (mai 2015), et Mellon Match Fellow, à la Huntington Library, San Marino (février-mars 2017) ; Camille Debras était Visiting Scholar au Center of Excellence on Intersubjectivity in Interaction. Université d’Helsinki, Finlande, (mai 2016) ; Françoise Deconinck-Brossard a bénéficié d’une bourse European Union COFUND/Durham Senior Research Fellowship avec Durham University (octobre-décembre 2015) ; Caroline Rolland- Diamond était chercheuse invitée à l'United States Studies Center à University of Sydney (avril 2016) et Anne Crémieux et Anne-Marie Paquet-Deyris ont été chercheuses invitées à l’University of Pennsylvania (été 2017). Françoise Kral a été adjunct professor, Hawke Institute, University of South Australia de 2014 à 2018).
Développement de recherches transversales 
Prenant en compte les remarques qui lui avaient été adressées par le précédent comité d'évaluation, la direction du CREA s’est efforcée d'inciter ses membres à développer des collaborations transversales.La direction du CREA a mis en place à la fin de l'année 2016 un séminaire collectif du CREA qui est l’occasion pour l’un de ses membres de présenter ses travaux [monographie, recherche en cours) à l’ensemble du laboratoire. Ces séances qui rencontrent un grand succès offrent un espace convivial d’échange et permettent une meilleure connaissance des travaux de chacun, première étape vers des collaborations futures. Ce séminaire est ouvert aux masterants et aux doctorants.De plus, dans ce même objectif de renforcement des activités transversales, à l’initiative de Camille Debras, maîtresse de conférences en linguistique et actuelle directrice adjointe du CREA, une « research beehive » s’est tenue le 5 septembre 2017. Cet atelier consistait en une présentation chronométrée de sa recherche par chaque personne présente lors d’un tour de table introductif, suivie d'une période de discussion avec quiconque était intéressé par les thèmes de recherche présentés. En est résulté très vite le montage d’un nouveau projet de séminaire collaboratif sur les thèmes Aliénation/Emancipation.Les coordinatrices de ce projet sont : Cécile Birks (maître de conférences en littérature), Alice Braun (maître de conférences en littérature), Laurence Dubois (maître de conférences en histoire et cultures britanniques), Sophie Raineri (maître de conférences en linguistique).Si la définition d’un tel projet constitue indéniablement un produit important de l’activité du CREA au cours du contrat actuel, la présentation détaillée est fournie dans la partie « Projet scientifique » du présent rapport d’autoévaluation car c’est à partir de la rentrée universitaire 2018 que le projet, qui deviendra véritablement structurant pour le CREA, prendra son envol.Parallèlement, en réponse à un appel de la direction du CREA à renouveler le programme de recherche de l’unité en la structurant autour de recherches collaboratives transversales, trois autres projets ont également vu le jour autour de la construction du «common ground», d’une réflexion sur « Les Nords » et d’une réflexion sur les liens entre « intersectionnalité, cultures et politiques ». Ces projets qui, eux aussi, ont vocation à structurer l’activité du CREA dans une phase initiale 2018-2020, sont présentés en détail plus bas à la partie « Projet scientifique ».
Autres réalisations importantes :
Il faut noter également la meilleure intégration des doctorants du CREA aux activités organisées (journée du doctorat, clinique des thèses en littérature américaine et en histoire américaine). Cette meilleure intégration s’explique par le travail remarquable réalisé par les représentants élus des doctorants du CREA qui ont redynamisé la communauté des doctorants et ont monté un événement qui a remporté un large succès : la journée du doctorat organisée le 5 avril 2014 et dont la deuxième édition a eu lieu le 26 octobre 2016. Cette journée qui associait des réflexions épistémologiques et des conseils pratiques pour les doctorants à différents stades de la thèse jusqu’à la candidature à un poste d’enseignant- chercheur après la soutenance a attiré un large public, y compris des doctorants d’autres unités de recherche de Nanterre. Depuis cette année universitaire, deux nouvelles représentantes élues des doctorants (Gabrielle Adjerad et Soukayna Mniai) ont monté un séminaire des doctorants qui se réunit désormais dans la salle 230 du CREA. 18Cette salle, et c'est là l’autre réalisation marquante du contrat actuel, était auparavant occupée par la bibliothèque de recherche Lawrence Durrell. Si le fonds de cette bibliothèque, de réputation internationale, a contribué à faire connaître le CREA à l’étranger en attirant des chercheurs et des doctorants de différents pays, sa localisation dans une grande salle du bâtiment V privait le CREA d’un espace commun de réunion : depuis son déménagement à La contemporaine (avec intégration du fonds d’archives et de la bibliothèque Durrell à ses collections], la salle 230 est officiellement devenue la salle de travail du CREA ouverte à l’ensemble de ses membres et offrant un espace de travail, notamment aux doctorants du CREA sans responsabilité d’enseignement dans le département d’études anglophones un espace de travail. La salle est en voie d'équipement : elle sera d’ici deux mois équipée de deux postes de travail, d’une imprimante, d’un scanner et d’un vidéoprojecteur. Grâce à cette transformation, les membres du CREA disposent désormais d’un espace pour organiser de petits séminaires ou formations (capacité d’accueil d’une dizaine de places), des réunions de travail, y recevoir leurs masterants ou doctorants, ou y travailler dans le calme. Une bibliothèque du CREA est en cours de constitution, à commencer par des exemplaires des ouvrages et des revues des groupes et des membres du CREA, ainsi que des thèses et mémoires de master des étudiants du CREA. Cela permettra aussi aux étudiants de pouvoir les consulter au besoin.
AXE 1. POLITIQUES. ARTS. CULTURES
L’axe 1 « Politiques, arts et cultures » est aujourd’hui composé de cinq groupes de recherche : le CICLAHO, Culture/Cultures, Espaces/Ecritures, Observatoire de l’aire britannique, Politiques américaines. Les membres du CREA rattachés à cet axe s’intéressent collectivement et individuellement à l'histoire et aux cultures des pays anglophones. Les activités de chacun de ces groupes sont présentées dans le détail ci-dessous mais il convient ici de souligner leur collaboration régulière et soutenue à travers :
L’organisation de séances de séminaires et autres manifestations scientifiques communes
 La participation individuelle de membres aux activités des autres groupes.
Le rattachement de certains membres à plusieurs groupes.
 GROUPE CICLAHO SUR LE C7NEMA CLASSIQUE HOLLYWOODIEN ET SES EVOLUTIONS CINEMATOGRAPHIQUES ET TELEVISUELLES.
Responsables : Anne-Marie Paquet-Deyris avec Serge Chauvin et Anne Crémieux.
 Membres : Anne-Marie Paquet-Deyris (PR), Serge Chauvin (PR), Anne Crémieux (MCF), Anny Crunelle (PR), Trudy Bolter (PR émérite), Francis Bordât (PR émérite), Dominique Sipière (PR émérite)
Doctorants : Jean-Pierre Banzet cinéma américain et société (Dir. A.-M. Paquet-Deyris) [décédé le 17/01/2018], Maryam Ben Chehida, le cinéma de Buster Keaton (Dir. S. Chauvin &amp; M. Bouhlila), Laetitia Boccanfuso, seuils spatio-temporels dans les séries des années 2000 (Dir. AM Paquet-Deyris), Eisa Colombani, le gothique chez Tim Burton (Dir. AM Paquet-Deyris], Nina Fouilleul, le Sud et le grotesque dans les séries télé américaines récentes (Dir. AM Paquet-Deyris], Diane Langlumé, Femme(s] et apocalypsefs] dans les séries télévisées intertextuelles du fantastique américain (Dir. AM Paquet-Deyris &amp; G. Menegaldo], Franck Nebeker, L'individu et son combat dans les sitcoms américains (Dir. AM Paquet).
Membres associés dans le réseau du C1CLAH0 : Plus de 200 à l’heure actuelle.Le CICLAHO est le seul groupe consacré à la recherche en cinéma et séries télévisées au sein du CREA et est historiquement le premier en France à s’être positionné sur ce créneau. Il rassemble deux professeurs en exercice, une MCF, six doctorants (le 7e vient malheureusement de nous quitter en janvier 2018]. Le CICLAHO se réunit en séminaires de 4h de novembre/décembre à juin, et accueille également des étudiants de Master et des chercheurs extérieurs et internationaux.
Singularité du champ couvertFondé en 1995 par le professeur Francis Bordât, le CICLAHO a été le 1er groupe de recherche sur le cinéma américain à fonctionner de façon régulière et à être ouvert à tous les chercheurs, étudiants et spécialistes du champ du cinéma anglophone. Il rassemble plus de 200 membres, enseignants d’anglais, de cinéma ou d’autres disciplines, spécialités des divers métiers du cinéma (monteurs, scénaristes, critiques etc.], et doctorants de diverses institutions européennes ou américaines (University College London, College of William &amp; Mary par exemple].Le groupe s’est considérablement agrandi depuis 2013 et a accueilli des spécialistes dont le champ d’expertise ne se limite en aucun cas à l’âge d’or du cinéma hollywoodien mais qui embrasse toutes les cinématographies de l’aire anglophone. Cette volonté d’accueillir constamment de nouveaux membres est l’une des forces du groupe.
Développement des activités de rechercheLe groupe a une politique de publication régulière aux Presses de Paris Nanterre sous la forme du Bulletin du CICLAHO qui rassemble les articles des collègues ayant communiqué lors des quatre ou cinq séminaires annuels. Le numéro spécial des 20 ans du CICLAHO est en cours de préparation avec une sélection assurée par le comité éditorial des meilleures présentations au fil des ans.Le CICLAHO s’est également donné comme mission de soutenir les divers colloques, manifestations, journées d’études, publications et autres activités de ses membres et membres associés lorsque que ceux-ci font preuve d’une implication importante.Dans ce cadre, des partenariats, occasionnels ou pérennes, ont donc été mis en place avec : la SERCIA. pour son congrès organisé chaque mois de septembre. En 2016, le congrès de la SERCIA a été organisé sur le thème « Cinéma &amp; Sérialité » / « Cinema &amp; Seriality » à l’Université Paris Diderot par Ariane Hudelet en collaboration avec Anne Crémieux et avec un soutien du CREA. Les actes sortiront sous peu chez l’éditeur britannique Routledge. Le CICLAHO a participé à la coorganisation du congrès 2017 de la SERCIA à l’Université et Cinémathèque de Bologne, Italie, sur le thème de « That's Entertainment ! » Un doctorant du CICLAHO, Hervé Mayer, a obtenu à cette occasion le Prix de thèse de la SERCIA. Il a, depuis, été élu MCF à l'Université de Montpellier.
Des membres du CICLAHO siègent également au comité éditorial et de lecture de la revue en ligne 71 //SERIESqui publie des articles sur le format sériel et les séries télévisées en général.Détail des manifestations récentes organisées par ou en association avec le CICLAHO et son équipe de direction à Nanterre :
Quatre ou cinq séminaires par an, sur la base de deux interventions de 50 mn avec montage d'extraits par matinée.Invitation du Professeur Richard Dyer de King's College, Londres, critique de cinéma et auteurs de nombreux ouvrages de renommée internationale, pour une conférence le 3 février 2018 à Nanterre.Septembre 2017, Cinémathèque et Université de Bologne, Italie : colloque international de la SERCIA.Septembre 2016, coorganisation du colloque annuel européen de la SERCIA sur le thème « Cinéma &amp; Sérialité » / « Cinema &amp; Seriality » par Anne Crémieux, MCF à UPN et Ariane Hudelet, MCF à U. Paris Diderot : conférenciers pléniers invités. Prof. Scott Higgins, Wesleyan University, EU, et Samuel Chambers, Johns Hopkins University, EU.En juin 2016, colloque international sur la série télévisée de David Simon, Treme, co- organisé par A.-M. Paquet-Deyris, en collaboration avec des sociologues de Nanterre, géographes et politistes de Paris 13, Paris 8 et du CNRS : conférencières invitées, Pamela Tyler, University of Southern Mississippi, Etats-Unis, et Leslie Parr, Directrice du Center for the Study of New Orleans, Loyola University, Etats-Unis.Les 10-12 juin 2015, coorganisation à Paris 3 et Paris Nanterre du colloque international sur le studio de cinéma Hammer [AM Paquet-Deyris &amp; G. Menegaldo] : conférencier plénier, Ian Conrich, University of South Australia ; invitation de Steve Chibnall, conservateur des Archives de la Hammer, DeMonfort University, Leicester, Royaume Uni.Le 22 avril 2015, communication d'A.-M. Paquet-Deyris invitée par le Dr Lee Broughton du Centre des médias de l'Université de Leeds, Royaume Uni, puis publication chez un éditeur américain de l'article « Glorious Bastards in Tarantino's Django Unchained: When the West Crosses the South », in Critical Perspectives on the Western: From a Fistful of Dollars to Django Unchained, edited by Lee Broughton, Lanham, MD: Rowman &amp; Littlefield, 2016, p. 153-166.
Adossement des activités de recherche du CICLAHO à la formation
Invitation systématique aux séances et inscription sur la liste de diffusion du CICLAHO des étudiants de master et des doctorants travaillant dans le champ : communication prévue de Cédric Donnât sur le cinéma de Michael Cimino dans le cadre du séminaire du CICLAHO le 16 juin 2018.
Invitations régulières des mêmes étudiants à participer aux ateliers de l’Association Française d’Etudes Américaines et de la Société des Anglicistes de l’Enseignement Supérieur dirigés, entre autres, par Anne Crémieux, Anne-Marie Paquet-Deyris, Gilles Menegaldo, Isabelle Schmitt et Christophe Gelly. Par exemple, au colloque AFEA « Le Bonheur » de juin 2017 à l’Université de Strasbourg, communication de la doctorante
Eisa Colombani dans l'atelier Cinéma dirigé par A.-M. Paquet-Deyris et G. Menegaldo : « Dreaming of new worlds : the happy-go-lucky manic depressive heroes of Tim Burton. »
 Développements marquants pour lapériode 2014-18Parallèlement à une exploration toujours plus diverse et approfondie des grandes cinématographies anglophones et du cinéma américain en particulier, le CICLAHO aborde désormais également les études sérielles.La collaboration avec des sociologues de Nanterre sur la représentation de la ville américaine dans les séries de D. Simon s’est avérée très fructueuse. Les professeurs Marie-Hélène Bacqué et Anne-Marie Paquet-Deyris souhaitent donc poursuivre leurs recherches et approches croisées sur le médium sériel. De même, les échanges avec les collègues psychologues ont été riches et une nouvelle saison de « colloques Séries » est prévue à partir de 2019 sur l’impact sociétal de ce médium.Enfin, ces colloques entrent dans les projets thématiques transversaux du CREA auxquels les membres du CICLAHO participeront activement, en particulier le séminaire « Aliénation/Emancipation » dont la thématique a de nombreuses traductions cinématographiques et sérielles.
GROUPE CULTURE/CULTURES
Responsables : François Cusset, Thierry Labica, Véronique Rauline
Membres :  François Cusset [PR), Thierry Labica (MCF), Véronique Rauline (MCF), Marc Chémali (MCF), Flore Coulouma (MCF), Lucas Marsi (MCF HDR), Simon Tabet (Doctorant), Marine Dassé (Docteure)Depuis septembre 2009, le groupe « Culture/cultures » réunit chercheurs, jeunes chercheurs et étudiants de disciplines différentes dans un cadre de réflexion commun sur les vocabulaires et les imaginaires hégémoniques (sous leurs aspects sociaux, territoriaux, politiques, managériaux) mais aussi sur les puissances critiques qui s’y logent. Il s'agit d'interroger les pratiques théoriques et critiques modernes et contemporaines des deux côtés de la Manche et de l’Atlantique, la politique des savoirs et l’engagement des chercheurs aujourd’hui, et les approches interdisciplinaires du champ culturel en particulier dans son rapport avec la mondialisation néolibérale et le changement social.Les séances sont conçues comme un travail collectif de veille théorique et critique visant à saisir, circonscrire, voire (re)nommer notre situation historique contemporaine et la violence inédite des rapports de domination qui la caractérise. Elles prennent la forme d’une présentation (par l’auteur et/ou un/des intervenants) de textes suivie d’un débat. Les textes choisis peuvent être des parutions récentes ou des rééditions de textes classiques contemporains.
 Bilan d’activité 2012-2017
Sur cette période, 3 séances ont été organisées dans le cadre de notre projet commun avec l’Université de Californie. Irvine (UCI). « Université : l’état critique » :
18 mars 2013 - Thierry Labica : « Le bon sens comme non-sens : remarques sur le 'management interculturel' comme nouvelle avant-garde universitaire »François Cusset : « De la différence entre complicité et synergie : les non-dits des PRES »18 novembre 2013 - Véronique Rauline : « L’Université à l’heure du numérique : les dangers d’une fausse évidence » juin 2015 - Catherine Liu (University of California at Irvine) : « Thinning Social Bonds and Policing 'Safe' Spaces : US University Politics, Class War and Gentrification of the Mind  » 
2012-2013
En 2012-2013, notre travail a été organisé dans le cadre d’un séminaire conjoint. « Théories du contemporain ». avec des chercheur.e.s de l’EA 4414 et l’EA 373 de Paris Nanterre et de l’EA 1579 et EA 4009 de Paris 8. Cette collaboration a donné lieu à l’organisation de 3 conférences :
18 octobre - Nicolas Vieillecazes : « Philosophie et Théorie. Que fabrique F. Jameson ? »
 5 novembre (avec le Centre International d'Etudes de la Philosophie Française Contemporaine, ENS) - Daniel Smith et Arkady Plotnisky : « Deleuze : Geometry, Topology, Becoming »
décembre - Rosi Braidotti : « Becoming Women. Nomadic Feminist Theory in a Global Era »
Après ces trois séances consacrées à des questions et des auteurs précis de notre contemporanéité, nous avons organisé une demi-journée d’étude. « Ce que le contemporain fait aux disciplines ». co-organisé par « Culture/Cultures », l’EA 4414 HAR (Histoire des arts et des représentations), l’EA 373 IREPH (Dynamiques de l'invention philosophique, scientifique et artistique) de l’Université Paris Nanterre, l’EA 1579 (Littérature et histoires) et l’EA 4008 (Logiques contemporaines de la philosophie) de Paris 8 Saint-Denis, avec le soutien du Labex Arts H2H.Cette demi-journée d’étude, conçue comme une séance réflexive, a envisagé le contemporain comme objet du savoir propre aux sciences humaines, aux sciences sociales et aux institutions de conservation et de création. Il s’agissait d’interroger l’historicité et la légitimité de cet objet dans divers champs disciplinaires, d’exposer les méthodes et les approches permettant d’en traiter ou de le fabriquer.
 2013-2014
Les séances de l’année universitaire 2013-2014 ont été consacrées au travail d’édition pour la publication de l’ouvrage collectif issu des colloques « Espace, culture, violence : l’imaginaire néolibéral » (UC. Irvine. 2011 et Nanterre. 2012). L’ouvrage ne se présentant pas comme des actes de colloque, il a nécessité un très important travail de sélection, d’organisation et de réécriture des différents textes soumis, ainsi que l’élaboration et la rédaction collective d’une introduction, en lien étroit avec la maison d’édition. Le livre a paru aux éditions La Dispute en avril 2016.
 2015
Après deux ans de travail critique et théorique sur « l'imaginaire néolibéral » (suite aux colloques de 2011 et 2012 et au travail d’édition d’un volume collectif), notre groupe de recherches a consacré la période 2014-2015 à une exploration des « imaginaires alternatifs ». tant du côté des formes nouvelles d’activisme que des contre-cultures contemporaines et des nouveaux regroupements affinitaires, des deux côtés de la Manche et de l’Atlantique. Les séances ont permis de passer en revue quelques dimensions de ces « imaginaires alternatifs » contemporains, notamment : les politiques de la performance (sur scène et dans l’espace public), les nouvelles pratiques militantes, la narration documentaire, l’ancrage terrien et les communautés résistantes, les médias alternatifs et la démocratie numérique.3 conférences ont été organisées dans ce cadre :
 13 octobre - « La notion d’imaginaire alternatif, dans ses rapports avec l'hégémonie discursive et l’imaginaire linguistique (Véronique Rauline), avec la (dé)mobilisation militante et les nouveaux activismes (Thierry Labica), et avec la subjectivation et la structure des affects (François Cusset) »
16 février - Angelo Montoni, doctorant à l’EHESS (IMM-CEMS) : « Les émotions : de la contestation à la violence dans le mouvement étudiant chilien »
30 mars - Mathilde Bertrand (Nanterre, CREA) : « La photographie comme outil d’émancipation : le mouvement community photography en Grande-Bretagne dans les années 1970 et 1980 »
2015-2016
Dans la continuité de son exploration des « imaginaires alternatifs », dans les champs politique et culturel sur les deux rives de l’Atlantique, et suite au travail effectué en 2012- 2014 sur « l’imaginaire néolibéral », le groupe « Culture/cultures » s’est concentré en 2015- 2016 sur la notion de violence sociale et économique, violence tant systémique que militante ou idéologique, en privilégiant une approche interdisciplinaire et le croisement de cas d’études choisis en Europe et dans les Amériques.Le travail a donné lieu à 5 conférences :
 21 octobre - François Cusset : « Logiques de la révolte ». Discutant : Luca Marsi . 23 novembre - Véronique Rauline : « ‘Violence’ : un signifiant vide ? »
 25 janvier - François Cusset : « Autour du livre d’Hannah Arendt, On Violence . 
5 avril - Véronique Rauline : « À propos de la ‘violence symbolique’ »
 20 mai - Thierry Labica : « Les ‘anti-Lumières’ »
Ce travail sur la notion de « violence » a également donné lieu à l’organisation d’une journée d’étude « Les impensés de la violence : approche pluridisciplinaire ».
2017
Le début de l’année universitaire a été consacré à la fin du travail de co-organisation du colloque international « Critical Theory and the Global South: contemporary perspectives ». co-organisé et financé par : Centre de Recherches Anglophones EA 370 - Université Paris Nanterre ; Laboratoire SOPHIAPOL EA 3932 - Université Paris Nanterre et Transferts critiques anglophones EA 1569 - Université Paris 8.Les autres séances de l’année 2016-2017 ont permis de poursuivre la réflexion sur la notion de « violence », en particulier à travers l'exploration plus spécifique des champs britannique et étatsunien.Outre un travail collectif autour de plusieurs textes, 2 conférences ont été organisées :
janvier - Thierry Labica, Cornelius Crowley, autour de la parution d’ici notre défaite a commencé la grève des mineurs britanniques 1984-1985 (Textuel, 2016)mars - Sylvie Laurent (chercheure Harvard, Sciences Po), « Violence démocratique : une singularité américaine »
2018Nous avons inauguré l'année universitaire par l'organisation, lundi 25 septembre, d'une séance commune avec le séminaire « Politiques américaines ». À l’occasion de la parution de son dernier ouvrage, Maud Simonet, chercheure à l’IDHES (CNRS-Nanterre), est venue prononcer une conférence intitulée : « Du bénévolat au workfare, la face civique du néolibéralisme ».Les discussions extrêmement stimulantes lors de cette séance ont abouti à l’élaboration d'un projet en partenariat avec l'Institut européen du salariat (Nanterre). Il s’agit de poursuivre notre réflexion sur les violences contemporaines en l’ancrant dans le champ du travail et de ses transformations. Une première séance de réflexion, lundi 13 novembre, a premier de préciser la forme que nous voulons donner à cette collaboration, en l’occurrence l’organisation de conférences pensées comme des réponses à une série de questions transmises en amont aux intervenant.e.s. Le travail de chacun.e (lectures préparatoires, contacts, etc.) a ainsi pu être précisé. Trois séances supplémentaires de préparation sont prévues, en mars, mai et juin. Les conférences auront lieu au premier semestre 2018.En préparation également, l’organisation, en juin 2018, d’une conférence, en partenariat avec le département de psychologie de notre université. Il s’agit d'inviter Marie-Caroline Saglio- Yatzimirski, professeure en anthropologie sociale à 1TNALCO, à l’occasion de la sortie de son ouvrage La Voix de ceux qui crient. Rencontre avec des demandeurs d’asile (Albin Michel, 2018). Son travail ainsi que le dialogue avec les psychologues viendront nourrir notre réflexion sur la violence contemporaine.Le 11 décembre 2017, une séance a en outre été consacrée à la présentation du travail de thèse de Simon Tabet, doctorant membre de notre groupe : « Circulation internationale des concepts et errance du signifiant ‘post-moderne’ ».
Adossement recherche/formation : le groupe Culture/Cultures s'efforce systématiquement d’ouvrir ses séances de travail et ses événements aux doctorants du CREA. Une doctorante rattachée au groupe (ainsi qu'à Politiques Américaines), Marine Dassé, a soutenu en novembre 2017 sa thèse de doctorat codirigée par François Cusset et Laurence Gervais. Deux doctorants du groupe (Simon Tabet et Marine Dassé), représentants élus des doctorants au sein du conseil du CREA de 2015 à 2017, ont co-organisé la « Tournée du doctorat » qui s'est tenue à Nanterre le 20 octobre 2016 et qui a offert une formation aux doctorants sur des questions pratiques et théoriques.
GROUPE ESPACES/ECRITURES, BIBLIOTHEQUE LAWRENCE DURRELL (anciennement CENTRE DE RECHERCHE, d’où le sigle CREE)
Responsable : Corinne Alexandre-Garner, MCF HDR, émérite depuis septembre 2017.
Membres statutaires : Geetha Ganapathy-Doré, MCF HDR, Université Paris 13 ; Isabelle Keller- Privat jusqu’à son HDR, soutenue en 2016 (garante Corinne Alexandre-Garner) est désormais membre associée car elle a rejoint le CAS, centre de recherche de l’Université Toulouse Le Mirail.Membres associés : Isabelle Keller-Privat depuis 2016 ; Esther Heboyan, MCF, Université d’Arras ; Alice Cheylan, PRAG, Université de Toulon ; Cécile Oumhani, MCF honoraire, Université de Paris 12.Une HDR a donc été soutenue au cours du dernier contrat.Jusqu’à ce jour, le Groupe de recherches Espaces/Ecritures (CREE) était intimement lié à la Bibliothèque Durrell, centre documentaire réservé aux chercheurs, qui a fonctionné autour de deux axes : les Etudes Durrelliennes et Espaces/Ecritures (Ecritures de frontières et des migrations, nouvelles littératures, études indiennes).Du fait de ses activités éminemment transdisciplinaires, Espaces/Ecritures est le seul groupe du CREA à appartenir à deux axes : l’axe 1 - Politiques, Arts, Cultures et l’axe 3 - Littérarités. Ce bilan est donc reproduit à l’axe 3.La Bibliothèque Durrell n’est plus située en salle 230 du bâtiment V mais a déménagé vers La contemporaine (ex-Bibliothèque documentaire internationale contemporaine, BDIC ; voir le catalogue en ligne du Fonds Durrell et Fonds Nouvelles Littératures. En effet, à la suite du départ à la retraite de Corinne Alexandre-Garner (septembre 2017), qui dirigeait cette bibliothèque depuis son acquisition par l’université à son initiative, il a été décidé de déménager les ouvrages et de fermer la bibliothèque. Ce fonds a donc été désherbé en vue de son acquisition par La contemporaine. Le fonds transféré est un fonds plus restreint, composé du fonds originel acquis par l’université en 1995 enrichi de quelques ouvrages critiques spécialisés et d’ouvrages qui se trouvant dans le fonds de Sommières et n’étant pas parvenus à Nanterre ont été acquis pour compléter ce fonds. La bibliothèque Durrell a accueilli de nombreux chercheurs étrangers et au moins une dizaine de thésards (dont une majorité d’étrangers) ont mené à bien leur doctorat avec l’aide de notre fonds documentaire.Une des forces d’Espaces/Ecritures Bibliothèque Durrell (CREE) est son rayonnement international grâce au développement de ses partenariats étrangers en particulier avec les Etats-Unis, le Canada et l'Inde (autour de la SARI, société associée au centre) mais également avec la Grèce, la Grande-Bretagne et l’Espagne. Par-delà les collaborations régulières et déjà anciennes avec l’International Lawrence Durrell Society, les chercheurs du centre communiquent et publient à l'étranger en anglais.
Le CREE développe des partenariats avec le monde de la recherche canadienne, en particulier depuis 2010 avec l’Université MacMaster, avec laquelle nous avons organisé en Ontario en 2012 un colloque international intitulé « Migrations-Translations » en réplique au colloque « Migrations, exils, errances, écritures » organisé en 2010 à l’Université Paris Nanterre. Les actes du colloque ont été publiés en 2015 par les Presses de Paris Nanterre, dans la collection « Chemins croisés » dirigée par Corinne Alexandre-Garner. Nous sommes également en contact avec d’autres universités de l’Ontario (en particulier l’Université de Western Ontario) ; un ouvrage en français sur les correspondances de voyage, dirigé par une collègue 26de l'Université Western Ontario et par Isabelle Keller-Privat, membre du CREE/CREA a été accepté par la commission des publications de l’université et sera publié dans la collection Chemins croisés. Nous sommes également en discussion avec l’Université Farleigh Dickinson à Vancouver [qui a invité C. Alexandre-Garner comme conférencière plénière en 2014) pour une collaboration entre les presses de nos institutions respectives [programme de traductions et de publications croisées).
La Société d'activités et de recherches sur le monde indien [SARI), présidée par Geetha Ganapathy-Doré a pour but d’étudier les pays de l’Asie du Sud (Inde, Pakistan, Bangladesh, Sri Lanka mais aussi la diaspora), leurs littératures, leurs arts et leurs civilisations, des origines à nos jours. Ses membres sont des universitaires, des étudiants et des spécialistes de ces divers domaines. En 2015 le colloque « Héritages et ruptures » a donné lieu à une parution chez Cambridge Scholars Publishing. En 2016 s’est tenu le colloque «Variation, (Ré)écriture, Adaptation des contes Jâtakas », dont le volume des actes est paru en ligne en février dans la collection LMA de l’Université de Rouen. En 2017, le colloque « Réinventer la mer, précarité, épistémologie et récits » a réuni de nombreux collègues indiens dont certains nous ont participé par Skype. Autour du colloque annuel de la SARI, généralement organisé sur les campus des universités Villetaneuse et Nanterre, se tissent des réseaux importants. Geetha Ganapathy Doré est membre du comité de rédaction de revues en ligne d’études indiennes en Espagne et en Inde. Nous avons été invitées à des colloques dans diverses institutions du Kerala et du Tamil Nadu et avons des projets avec des universités de Calcutta. C. Alexandre- Garner participe aux activités de la société des études indiennes en Espagne.
Colloques, événements et invitations - organisés entre 2012 et 2017
Le groupe Espaces/Ecritures - Bibliothèque Durrell poursuit ses activités transdisciplinaires autour des thèmes liés aux espaces de rencontre, de langues et de cultures, villes ou textes nés d'un passé cosmopolite ou susceptibles d'accueillir des surgissements de dialogues que les conflits contemporains semblent avoir rendu impossibles. Il développe aussi désormais ses recherches sur l’exil en collaboration avec l’équipe des « Non-Lieux de l’Exil » (fondé par le Réseau Asie et Pacifique (CNRS), puis hébergé à la Fondation Maison des sciences de l’homme qui rassemble des chercheurs de différentes institutions et travaille de façon transdisciplinaire. Cette équipe regroupe des chercheurs de l’EHESS, Migrobjets -INALCO, du réseau Terra-HN et du CREA.
Colloques internationaux organisés à Paris Nanterre
Journée internationale « Objets dans la migration, objets en exil : statuts, usages, devenirs », coorganisée avec les « Non-Lieux de l'Exil » (EHESS, Inalco), Université Paris Nanterre, mai 2017
Co-organisation avec William Marx (UFR PHILIA) de la journée d’étude pour les préparateurs de l’agrégation de littérature et les étudiants préparant l’agrégation : « L'essai méditerranéen », Université Paris Nanterre, janvier 2016
Colloque international de la Société SARI sur le thème « Rupture et Tradition », Université Paris Nanterre et Université Paris 13, 28-30 mai 2015.
Colloque organisé à l’étranger
Colloque international « Migrations-Translations », Université MacMaster, Canada, 2012 (Colloque co-organisé avec l’Université McMaster)
Publications
Deux collections aux Presses universitaires de Paris Nanterre sont dirigées par Corinne Alexandre-Garner. Elles sont liées aux deux axes de recherche du centre :
La Collection Durrellienne concerne l'œuvre de l’écrivain, de son entourage et son époque. Dans cette collection a paru l’ouvrage suivant d’Isabelle Keller-Privat, 'Between the Lines’, l'écriture du déchirement dans la poésie de Lawrence Durrell, 2015.La Collection Chemins Croisés accueille des ouvrages de recherche transdisciplinaires. Y a été publié l’ouvrage de Corinne Alexandre-Garner, Isabelle Keller-Privat et al., Migrations/translations, 2015.Les membres du groupe ont également publié : Geetha Ganapathy Doré, Cornelius Crowley, Heritage and Rupture, Cambridge Scholars Publishing, 2015.
Autres activitésEntre 2012 et 2017, les chercheurs du groupe ont rédigé deux monographies, été co- responsables de huit co-directions d’ouvrages, publié dix-neuf chapitres d’ouvrages et dix articles avec comités de lecture et fait huit communications avec actes. Les communications à l’étranger [dans six pays différents), souvent en conférences plénières, ont également été assez nombreuses, compte tenu du petit nombre de chercheurs statutaires.Malgré le nombre réduit de membres de ce groupe, son fort ancrage international et son dynamisme dans l’organisation de manifestations scientifiques et dans sa politique de publication font que, dans le contrat actuel, le groupe CREE a contribué à la renommée internationale et nationale du CREA.
GROUPE OBSERVATOIRE DE L'AIRE BRITANNIQUE (OAB).
Responsable sur la période du contrat, 2012-2018 : Cornelius Crowley.
Responsables depuis janvier 2018 : Clotilde Prunier, Laurence Dubois, Sandrine Parageau.Membres : Anne-Pascale Bruneau-Rumsey (MCF), Bernard Cros [MCF), Laurence Dubois [MCF), Myriam-Isabelle Ducrocq [MCF), Daniel Foliard [MCF), Thierry Labica [MCF), Sandrine Parageau (MCF), Cornelius Crowley (PR) Clotilde Prunier (PR) ; Laurence Harris (doctorante), Borhane Meziadi (doctorant) Anne-Claire Wanuffel (doctorante).
Encadrement doctoralMathilde Bertrand (co-direction de la thèse par Cornelius Crowley, en association avec Liliane Louvel (Université de Poitiers), soutenue le 22 novembre 2013, docteure devenue maître de conférences à l’Université Bordeaux Montaigne.Laurence Harris (co-direction de la thèse par Cornelius Crowley, en association avec Catherine RESCHE, Université Panthéon-Assas, soutenance prévue pour 2018 ou 2019).Anne-Claire Wanuffel, (Dir. Cornelius Crowley, soutenance prévue en 2018 ou 2019).Borhane Meziadi (Dir. Cornelius Crowley, thèse inscrite en 2017).
Objectifs du groupeLe groupe OAB a pour vocation de promouvoir au sein du CREA, notamment dans l’axe 1 « Politiques, arts et cultures », la recherche sur les sociétés de l'aire britannique ou issues d’elle. Cet objectif comprend l’étude de l’aire britannique au présent. Le projet vise aussi l’étude historique de l’émergence et du devenir de l’aire britannique, notamment depuis le 16e siècle [institutions politiques et juridiques, dynamiques sociales, matérielles, symboliques).Le projet suppose des collaborations entre les membres d’OAB et d’autres groupes de recherche du CREA : en premier lieu avec « Politiques américaines » et avec « Culture/Cultures » au sein de l'axe 1 du CREA ; avec le groupe « Quarto » sur les problématiques touchant au XVIe siècle ainsi qu’avec le groupe « Confluences ». L’une de ses membres (Laurence Dubois) est à l’origine de l’un des projets transversaux collaboratifs montés récemment par le CREA.
Jeunesse du groupe, renouveau de la rechercheLa composition actuelle du groupe OAB est le reflet d’un fort renouvellement au cours des dernières années. Indiscutablement, ce renouvellement a été bénéfique. Deux recrutements MCF ont été faits au cours de la période 2012-2018 (Daniel Foliard, 2012, Laurence Dubois, 2018). A cela s’ajoutent les élections intervenues en amont de cette date : Clotilde Prunier (PR), Myriam-Isabelle Ducrocq (MCF), Sandrine Parageau (MCF). Le dynamisme actuel du groupe, à constater dans le recensement des publications et des activités, a ainsi été consolidé, s'agissant de l'effort « individuel » en recherche, des projets collaboratifs développés, de l’ouverture vers des réseaux de recherche, au niveau régional, national ou international.Par ailleurs, l’apport de ces recrutements permet d’envisager des projets futurs en recherche et justifie des demandes de recrutements futurs, sur des profils complémentaires, dans ce champ de recherche et de formation qui est celui du groupe OAB. Celui-ci a vocation à participer, avec d’autres groupes au sein du CREA (Politiques américaines, Culture/Cultures), à l’étude comparée des sociétés contemporaines, éventuellement en s'attachant à l’étude de la géographie sociale et économique ‘infra-nationale’. Cette dimension, fortement développée depuis quelques années au sein du groupe « Politiques américaines », mérite d’être développée, de manière complémentaire, au sein du groupe OAB. Le projet de recherche thématique collaborative (inter-groupes) qui se met en place au CREA autour des « Nords » pourra permettre un tel développement.Les collaborations futures, s'appuyant sur les réalisations de la période 2012-2018, sont à conduire en partenariat avec des laboratoires de recherche en histoire moderne et contemporaine, dans le cadre des recherches « transnationales » ou « interconnectées » sur les sociétés impériales de la modernité et les sociétés issues des « fins d’empire », en s’appuyant notamment sur le Labex « Les Passés dans le présent ».
Réalisations :Au cours de la période 2012-18, les membres du groupe ont été à l’initiative de projets d'envergure : 
le colloque international Les peintres	et la Première Guerre
vers	une histoire comparative,en partenariat avec la BDIC et le Musée de l’Armée,en décembre 2014, organisé par Anne-Pascale Bruneau-Rumsey avec Séverine Letalleur [CREA, GReG).
le colloque international Le	Prince, le despote, le tyran Figures du souverain de la Renaissance organisé par Myriam-Isabelle Ducrocq en collaboration avec Laïla Ghermani et le groupe « Quarto ». 
Le séminaire « Empire after Empire ». organisé entre 2013 et 2015. est l’exemple d’un projet collectif pluriannuel passant par des collaborations nationales et internationales.La journée d’études consacrée à la grève des mineurs au Rovaume-Uni en 1984-85 a permis de consolider les collaborations au sein du groupe et avec d’autres chercheurs sur la Grande- Bretagne contemporaine. Le projet s’est notamment appuyé sur la contribution de Mathilde Bertrand, dont la thèse a été co-encadrée à Nanterre. Il appelle des prolongements dans les années à venir, à travers des projets qui seront consacrés à l’étude de la société britannique contemporaine, en relation avec l’étude de ses mutations depuis 1945 et la « fin d’empire ».Par ailleurs, à travers l’engagement des membres du groupe OAB, le CREA EA 370 participe à l'animation du séminaire franco-britannique d’histoire, en association avec l'université Paris Sorbonne, l’Institute of Historical Research [Londres), AGORA (Cergy-Pontoise), le CREA (Paris Nanterre), CREW (Sorbonne Nouvelle), le LARCA (Paris-Diderot) et la Maison française d’Oxford.
 Les parcours en rechercheAu cours de la période, deux membres du groupe OAB ont postulé avec succès pour une délégation CNRS : Myriam-Isabelle Ducrocq, pour une délégation auprès de l’UMR 5186 IRCL, « Institut de recherche sur la Renaissance, l’âge classique et les Lumières » à Montpellier, Daniel Foliard, pour une délégation auprès de l’UMR SIRICE : Sorbonne-Identités, relations internationales et civilisations de l’Europe (UMR 8138). Sandrine Parageau a été élue membre junior de riUF en 2017 et ce pour 5 ans jusque 2022. Notons aussi que le séjour à l’université du Texas, Austin de Daniel Foliard en 2016 a permis la mise en place d’une collaboration avec l’historien Benjamin Brower, venu à Nanterre en 2017 dans le cadre de l’échange entre Austin et le département Etudes anglophones de l’Université Paris Nanterre. Le projet, retenu par l’Université du Texas dans le cadre d’un appel d’offre intitulé « Global classes », prendra la forme d’un cours commun, en 2018-19, associant le département d’histoire à Austin et le département Etudes anglophones à l’Université Paris Nanterre. Le cours portera sur l’étude de la culture visuelle et des violences guerrières (19e-20e siècles), à travers notamment l’exploitation des ressources de La contemporaine à Nanterre et celles du Harry Ransom Center à Austin. Ce projet a reçu une dotation de 6 000 $ de l’Université du Texas.Le recensement des activités et du rayonnement des membres du groupe témoigne d’un grand dynamisme et du potentiel de recherche pour les années à venir.
 Articulation entre recherche et formationLe groupe OAB, dans la mesure où il a notamment vocation à accueillir les personnes qui sont titularisées sur des postes d’enseignement et de recherche à l’Université Paris Nanterre sur des postes ayant un profil « civilisation britannique », recoupe très largement la composition de l’équipe pédagogique qui est en charge du programme d’enseignement en licence et en 30master en ce domaine. Ainsi, la structure du groupe permet-elle de réfléchir et de travailler collectivement à la redéfinition des enseignements, dans un souci de cohérence, s'agissant de la formation entre L1 et L3 ; dans un souci, aussi, d’une meilleure initiation à la méthodologie de la recherche, dès la L3, pour mieux organiser les poursuites d'études en Master, notamment à travers l’élaboration d’un projet de recherche et la rédaction d’un mémoire en Master 1 et/ou en Master 2.On peut tirer plusieurs leçons du fonctionnement de groupe OAB : le dynamisme de la recherche peut et doit informer le « pilotage » de la formation ; la réflexion collégiale sur les enjeux de formation est salutaire, étant à la fois adossée à la recherche des membres et, en retour, de nature à aider à la définition des projets de recherche à venir. Cette réflexion devra, à terme, déboucher sur une amélioration du taux d’encadrement doctoral au sein du CREA, des projets portant sur les sociétés relevant de l'aire britannique. En effet, ce taux pourra être amélioré. Cela comptera parmi les objectifs du groupe OAB dans la période à venir. Cela passera notamment par le développement des co-directions, avec d’autres EA de l'université Paris Nanterre, au sein de la COMUE Paris Lumières, avec d’autres universités, ou par des conventions de co-tutelle. Cela supposera la consolidation des partenariats avec les universités britanniques et américaines.
Bilan et avenirLa période 2012-2018 est riche en motifs d’encouragement pour la période qui s’ouvre. L’appui au montage des projets collectifs, depuis la nomination de Mme Radya El Ayachi, chargée d’appui et d’aide au pilotage aux unités de recherche localisées à l’UFR LCE à Nanterre, a amélioré et facilité le montage des projets. Une nouvelle direction tripartite est désormais en place pour le pilotage du groupe OAB dès maintenant et pour le futur contrat. Fort de l’acquis de la période 2012-2018, il s’agira de mieux installer les projets collectifs, en s'appuyant sur le rayonnement attesté des membres du groupe. Il s'agira de mieux participer à l’encadrement des doctorants, en vue de la formation de la relève. Cet objectif en matière de formation doctorale est d’autant plus réalisable que l’activité en recherche du groupe au cours de la période récente témoigne du profond renouveau intervenu dans le champ de la recherche sur les sociétés britanniques. Or le groupe OAB est appelé à participer pleinement à ce renouveau.
 GROUPE POLITIQUES AMERICAINES (PA)
Responsables pour toute la durée du contrat : Laurence Gervais et Caroline Rolland-DiamondMembres : Houda Ali (doctorante), Pierre Arnaud (MCF), Grégory Bekhtari (doctorant), Natasha Boodhoo (doctorante), Eisa Devienne (MCF), Anne Deysine (PR membre émérite), Laurence Gervais (PR), Pierre Guerlain (PR membre émérite), Frédéric Heurtebize (MCF), Andrew Houck (doctorant), Soukayna Mniaï (doctorante), Marie-Christine Pauwels (MCF), Caroline Rolland-Diamond (PR), Michaël Roy (MCF), Bradley Smith (MCF).Le groupe de recherche Politiques américaines a vu son effectif évoluer de manière significative au cours du contrat écoulé : comprenant à l’origine trois professeurs, Anne Deysine, Laurence Gervais et Pierre Guerlain, et quatre maîtres de conférences, Pierre Arnaud, Frédéric Heurtebize, Marie-Christine Pauwels et Caroline Rolland-Diamond, le groupe a vu le départ à la retraite de deux professeurs [A. Deysine et P. Guerlain), la soutenance d’habilitation à diriger des recherches d’une maîtresse de conférences (C. Rolland-Diamond) qui a ensuite été recrutée comme professeure, ainsi que le recrutement de 3 maîtres de conférences [Eisa Devienne, Michaël Roy et Bradley Smith). Le groupe un nombre significatif de doctorants [8 doctorants au total sur le contrat et trois thèses soutenues).
Thématiques de rechercheDepuis sa création en 2006, ce groupe s’intéresse aux phénomènes de politique intérieure et étrangère et aux faits de société [mouvements sociaux, inégalités urbaines, sociales et raciales, religion, groupes de pensée et débats idéologiques) aux Etats-Unis. Il réunit, lors de ses séminaires, des chercheurs français et étrangers autour d’un thème ou d’un ouvrage relatif à l’histoire des Etats-Unis, essentiellement aux XIXe, XXe et XXIe siècles.Au cours du contrat actuel, il a centré ses activités sur les thématiques suivantes :
Mobilisations politiques et sociales aux Etats-Unis du XIXe siècle au XXIe siècle 
Pouvoir et représentations Droit à la villePolitique étrangère américaine : Public diplomacy, relations internationales
Animation de la recherche localeAu niveau local, le groupe anime un séminaire de recherche où alternent les présentations de membres de Politiques américaines et d’invités extérieurs, français ou étrangers. Les doctorants et masterants sont systématiquement associés à ces séances de séminaire.Programme du séminaire de Politiques américaines :
2013-2014
6 décembre 2013 : Renaud Le Goix (Paris I), « Financiarisation et prix immobiliers en Californie du Sud : le lotissement des promesses ».
    19 novembre 2013 : Raphaël Ricaud : « Soixante ans de Public diplomacy : gestation, gestion et projection de l’image des Etats-Unis à des fins de politique étrangère »
    janvier 2014 : Jonathan Bell (University of Reading), « "It is not Welfare. It’s Hellfare.”: Reassessing the legacy of the New Deal social safety net.’ »
    8 avril 2014 : Frédéric Heurtebize pour son ouvrage Le Péril rouge. Les Etats-Unis et l'eurocommunisme en France et en Italie (Paris, Puf, 2014).
2014-2015
11 février 2015 : Jérôme Viala-Godefroy, doctorant, Université Paris 3 : « La figure du héros dans les discours présidentiels post-guerre froide »10 mars 2015 : Eisa Devienne, Université Paris Nanterre : « Qui a le droit à la plage moderne ? Modernisation urbaine et surveillance des corps sur les plages de Los Angeles, 1945-1970 »avril 2015 : Jean-Baptiste Velut [Université Paris 3], « Theorizing and Mapping out American Progressive Cities »
2015-2016
6 novembre : Zach Bastick (Université Paris Nanterre) sur la e-démocratie - Avril 2016 : Journée de présentation de leurs travaux par nos doctorants : présentation de Marine Dassé, Patrick Litsangou (blogs politiques) et Salian Sylla (droits de vote des noirs / femmes XIXe siècle alliances)
 2016-2017
29 novembre 2016: Caroline Rolland-Diamond pour son ouvrage Black America, une histoire des luttes pour l'égalité et la justice, XIXe-XXle siècles aux éditions La Découverte. Séance commune avec le séminaire collectif du CREA.
    17 janvier 2017 : Michaël Roy, «Textes fugitifs : le récit d’esclave au prisme de l’histoire du livre »
    * mars 2017 : Frédéric Heurtebize, « Le Contrat social aux Etats-Unis : perspectives historiques ».
     25 avril 2017 : Bradley Smith, «« Governing Inequality: Shifting Trends in Tax Policy and Income Inequality in the United States, 1913-2015 »
2017-2018
25 septembre 2017 : séance commune avec le séminaire du groupe Culture/Cultures. À l'occasion de la parution de son dernier ouvrage, Maud Simonet, chercheure à l’IDHES (CNRS-Nanterre), est venue prononcer une conférence intitulée : « Du bénévolat au workfare, la face civique du néolibéralisme ».
9 janvier 2018 Manisha Sinha, (University of Connecticut), «The Abolitionist International:	Abolition	and	Contemporary	Radical Social Movements »,présentation fondée sur son livre The Slave's Cause, a History of Abolition (New Have, Yale University Press, 2016)
 Avril : Pierre Arnaud sur « Inégalités économiques aux Etats-Unis »
 Travail en réseau au niveau national et international
Le groupe de recherches Politiques américaines a été à l'origine de plusieurs colloques et journées d’études internationaux qui ont permis d’établir des partenariats ponctuels nationaux et internationaux autant que des collaborations récurrentes.Ainsi, dès 2012, sur l’initiative de Pierre Guerlain, professeur jusqu’en juin 2016, (émérite depuis cette date), le groupe tisse des partenariats au niveau national avec TEA 3812 MIMMQC (Mémoires. Identités. Marginalités dans le Monde Occidental Contemporain) de l'Université de Poitiers et le centre de recherches ERIBIA (Equipe de Recherches Interdisciplinaires sur les Iles Britanniques. l’Irlande etDépartement d’évaluation de la rechercherAmérique du Nord] de l'Université de Caen. Ensemble, ils organisent plusieurs colloques dont le dernier « Argent, Pouvoir, Représentations » organisé à l’Université Paris Nanterre a ensuite donné lieu à une publication en 2017 d’un volume éponyme aux Presses de Paris Nanterre.Un autre partenariat de collaboration récurrente a été établi avec les membres du laboratoire Histoire et Dynamique des Espaces Anglophones (HDEA) de Sorbonne Université. Plusieurs séances de séminaires et journées d’études ont été organisées en commun.Participation active au Réseau Etudes Urbaines Nord-Américaines, fondé au laboratoire LA VUE UMR 7218 Paris Nanterre, qui rassemble des spécialistes des études urbaines sur les Etats-Unis et le Canada de plusieurs disciplines. Laurence Gervais est particulièrement active dans le réseau et a coorganisé les Ie et 2e journées du Réseau en 2016 et 2017.Depuis 2017, le groupe Politiques américaines a participé à la constitution d’un réseau de chercheurs français, américains et britanniques regroupant les universités Paris Nanterre, Sorbonne Université, University College London et University of York sur le thème « Places and Cultures of Capitalism : New Histories from the Grassroots ». Ce partenariat a donné lieu à deux journées d’études internationales à Paris Nanterre en 2017.Ces partenariats ont permis de monter une série de colloques et journées d’études de niveau international :
Colloque international 21-22 Novembre 2014 dans le cadre du réseau (Universités de Poitiers, Caen et Le Mans), "Power Studies Network" /"Réseau d'Etude des Pouvoirs", colloque à Paris Ouest Nanterre sur le thème « Argent, pouvoir et représentations »8-9 juin 2017 : demi-journée d’études « Inégalités » en collaboration avec le réseau EUNA de Paris Nanterre.novembre 2017 : journée d’études 1 du projet « Places and Cultures of Capitalism : New Histories from the Grassroots » sur le thème « Environmental Histories of Capitalism : Land, Race, and Profit ».décembre 2017 : journée d’études 2 « Places and Cultures of Capitalism : New Histories from the Grassroots », avec Joshua Clark Davis (U. Baltimore) ; Maud Simonet (Nanterre) ; David Huyssen (U. of York) ; Gareth Millington (U. of York) ; Jonathan Bell (University College London) ; Brenda Parker (UIC).
Liens avec les sociétés savantesLes membres de Politiques américaines sont tous membres de l’Association française d’études américaines (AFEA) et participent activement à ses activités : communications lors des congrès, organisation d’ateliers, participation aux activités du bureau de l’association (Laurence Gervais est membre du bureau de l’AFEA depuis 2013).Eisa Devienne est trésorière du Réseau universitaire de chercheurs en histoire environnementale (RUCHE). Certains membres sont également membres de l’Organization of American Historians et participent à ses activités.
Liens avec l’environnement économique et social
Les membres de Politiques américaines sont particulièrement actifs dans diverses initiatives de valorisation de la recherche. Caroline Rolland-Diamond, Bradley Smith, Eisa Devienne et Frédéric Heurtebize sont fréquemment sollicités pour intervenir dans les médias sur des questions en lien avec les Etats-Unis contemporains et Laurence Gervais et Michaël Roy mènent des actions innovantes mêlant théâtre et recherche.
Parcours de rechercheLe recrutement de jeunes collègues particulièrement dynamiques, Eisa Devienne, Michaël Roy et Bradley Smith, a stimulé le développement renouvelé de collaborations nationales et internationales.Au cours du contrat, un membre MCF (C. Rolland-Diamond) de Politiques américaines a soutenu son habilitation à diriger des recherches. Grâce à son recrutement comme professeure au département d’études anglophones, elle peut poursuivre son activité au sein et à la codirection de Politiques Américaines. Cette soutenance d’habilitation a été rendue possible par son accueil en délégation au sein de l’UMR Mondes Américains à l’Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales de septembre 2014 à janvier 2015.Plus récemment, Eisa Devienne a obtenu un post-doc d’un an en tant que Fellow 2016 de la Princeton Mellon Initiative in Architecture, Urbanism the Humanities à Princeton University.
Articulation recherche/formation doctorale et enseignement
Dans le contexte des programmes de l’agrégation d’anglais, le groupe s’est attaché à construire une correspondance entre préparation au concours et recherche : il a organisé plusieurs journées d'études sur les programmes au concours en « civilisation américaine » : la contre-culture des années 1960 aux Etats-Unis en 2012 et « Les Républicains d’Eisenhower à Bush » en janvier 2016.Sous l’impulsion d’une doctorante contractuelle, Soukayna Mniaï, en collaboration avec Gabrielle Adjerad, doctorante contractuelle en littérature américaine, un séminaire de doctorants a été mis en place avec des séances spécialement dédiées à la méthodologie des recherches en archives.Une clinique des thèses pour les doctorants en histoire et cultures des États-Unis a été lancée.Les étudiants de Master 2 recherche sont systématiquement associés aux événements proposés. Ainsi, grâce au soutien d’Eisa Devienne et Caroline Rolland-Diamond, un étudiant de Master 2, Mamadou Diagouraga, a reçu une bourse du Roosevelt Study Center à Middelburg aux Pays-Bas, pour aller y consulter des fonds d’archives américains qui y sont déposés. Les membres du groupe Politiques américaines encouragent les étudiants dès le master à postuler à des financements pour réaliser un travail en archives. Quand un déplacement lointain n’est pas possible, les étudiants sont invités à se rendre à La contemporaine pour y exploiter les fonds documentaires et archivistiques sur les Etats-Unis.
Une formation doctorale au travail en archives est organisée par des membres du groupe le 3 avril 2018 à destination des doctorants et masterants du CREA et d’Etudes Romanes.
Implication dans des actions transversalesLes membres du groupe Politiques Américaines sont très actifs dans les activités transversales du CREA : Caroline Rolland-Diamond a inauguré le séminaire collectif avec la présentation de son livre ; Laurence Gervais est à l’origine du projet « Intersectionnalité, cultures, politiques », Caroline Rolland-Diamond est co-responsable du projet « Common Ground » avec Martine Sekali du GReG et les membres du groupe PA seront impliqués dans le projet sur Les Nords. Le groupe Politiques américaines travaille en étroite collaboration avec le groupe Culture/Cultures et a vocation à développer ses liens avec le CICLAHO et Observatoire de l’aire britannique.
AXE 2. LANGUE ET LANGAGE
L’axe 2 du CREA ne comprend à l’heure actuelle qu’un seul groupe. Cet état de fait s’explique par le recentrage des activités du groupe Confluences sur des problématiques de traduction spécifiquement littéraires. Le nom de l’Axe 2 ne se confond toutefois pas avec celui du Groupe de recherche sur les grammaires [GReG) pour laisser ouverte la possibilité de créer un groupe de recherche en langue de spécialité, notamment en collaboration avec le Centre de Ressources en Langues de l’UFR LCE, dirigé par Murielle Philippe.
ÉQUIPE GREG fGROIIPE DE RECHERCHE SUR LES GRAMMAIRES! 
Responsable :  Martine Sekali
Membres :  Flore Coulouma (MCF), Hugo Chatellier [MCF), Camille Debras [MCF), Nadine Herry-Bénit [PR), Agnès Leroux [MCF HDR), Sophie Raineri [MCF), Martine Sekali (PR), Cécile Viollain (MCF).Doctorantes : Eléonore Chinetti (Dir. Martine Sekali), Audrey Gros-Bonfiglioli (Dir. Nadine Herry-Bénit), Laetitia Puissant-Schontz (Dir. Martine Sekali), Ioana Trifu-Dejeu (Dir. Nadine Herry-Bénit).Membre associée : Agnès Müller (PRAG).
Le groupe GReG est le seul groupe consacré à la recherche en linguistique au sein du CREA. À ce titre, il est essentiel à la complétude d’une UR d’études anglo-américaines. Il rassemble deux professeurs, une MCF HDR, cinq MCF, quatre doctorantes et une PRAG membre associée. Le GReG se réunit en séminaires une fois par mois de septembre à juin, et accueille également des étudiants de master et des linguistes extérieurs.Les membres du GReG sont issus de divers cadres théoriques (Théorie des Opérations Énonciatives, linguistique cognitive et constructionnelle, linguistique contrastive, linguistique interactionnelle multimodale, pragmatique, sociolinguistique), travaillant sur une variété d’objets linguistiques écrits et oraux (corpus littéraires ou non, corpus phonologiques, prosodiques, gestuels et multimodaux) et de questions de recherche (modélisation phonologique, variation sociophonétique, acquisition L1 et L2, construction du sens aux interfaces syntaxe/sémantique/pragmatique/prosodie). Les membres du GReG se rassemblent autour de deux engagements communs : un travail sur corpus visant à fonder toute théorisation sur les pratiques réelles de locuteurs en contexte, et une volonté de faire dialoguer les approches théoriques pour créer des ponts entre ces approches afin de rendre compte des phénomènes linguistiques étudiés.La composition du GReG a évolué depuis 2014, suite à un départ en retraite [Anne Trévise, PR, en 2015], une mutation [Fiona Rossette, MCF, en 2016], et quatre recrutements [Camille Debras, MCF, en 2014, Cécile Viollain, MCF, en 2015, Hugo Chatellier, MCF en 2017, et Nadine Herry-Bénit, PR, en 2017]. Ces changements ont représenté pour le GReG l’occasion de développer de nouveaux champs de recherche en linguistique de l’oral [sociophonologie et sociophonétique, prosodie, didactique et gestualité] et de restructurer les activités du groupe en quatre pôles [détaillés ci-après], chacun coordonné par un membre ressource :
Sociolinguistique : sociophonologie, sociophonétique et prosodie, coordonné par Cécile Viollain, directrice adjointe du programme national PAC [Phonologie de l’Anglais Contemporain],Acquisition et didactique, coordonné par Agnès Leroux,Articulations multimodales, coordonné par Camille Debras,Interfaces syntaxe/sémantique/pragmatique, coordonné par Martine Sekali et Sophie Raineri.
Quatre doctorantes ont récemment rejoint le GReG. Deux doctorantes travaillent sur l'interphonologie de l'anglais à partir de corpus d'apprenants francophones constitués dans le cadre du projet ICE-IPAC, sous la direction de Nadine Herry-Bénit : Ioana Trifu-Dejeu (inscrite en 2016] travaille sur la Rhoticité en anglais ; le cas des apprenants francophones et Audrey Gros-Bonfiglioli (inscrite en 2017] étudie Le r de sandhi : descriptions et analyses dans le corpus ICE-IPAC. Depuis 2014, Martine Sekali co-encadre avec Caroline Bogliotti (MCF, MoDyCo] la thèse de Laetitia Puissant-Schontz sur Les structures prédicatives en LSF description linguistique et développementale, en vue de leur évaluation. Martine Sekali encadre également la thèse d’Eleonore Chinetti, WHEN et WHERE et leur inscription dans les énoncés complexes. Le groupe de recherche dans son ensemble les conseille et leur propose des retours sur leur recherche doctorale.Depuis 2008, le programme Paramétrage Linguistique du Sens (PLS) fédère l'activité de recherche du GReG. Cette démarche épistémologique, initialement ancrée dans les théories de l'énonciation, est fondée sur la rencontre des différentes avancées dans le domaine de la construction des valeurs référentielles (grammaires cognitive, instructionnelle, grammaire des constructions, pragmatique du discours] et vise à définir de nouveaux outils théoriques permettant de formaliser le "paramétrage du sens" à l’interface syntaxe/sémantique/pragmatique. Le paramétrage du sens consiste en une réflexion linguistique et métalinguistique, fondée sur l'observation et l'analyse de faits de langue dans des corpus variés, visant à catégoriser les variables contextuelles qui, à partir du profil opératoire d'un marqueur, entrent en jeu dans la construction du sens d'un énoncé en discours, par exemple dans le cadre de la construction de sens attendus et inattendus en langue (thématique du colloque PLS3, janvier 2013]. Le colloque PLS4 (novembre 2015], dédié à la question de la relation entre marqueurs et constructions dans la création du sens, a permis d’approfondir cette réflexion, en explorant l’idée qu’une fois les profils opératoires des marqueurs établis, il s’agit d’étudier les modalités de leurs combinaisons en discours, car c’est précisément de ces combinaisons que la construction du sens émerge.
Depuis 2011, l'équipe s’attache à prendre en compte les interactions des multiples niveaux de la langue (phonologique, lexical, grammatical et pragmatique notamment) dans la construction du sens. Le colloque PLS5 « Linguistic correction/correctness - La correction en langue(s) » (novembre 2017) a permis d’étudier le paramétrage linguistique du sens à la lumière d’enjeux interactionnels (hétéro-correction, autocorrection et co-correction en acquisition L1 et L2), pragmatiques (politesse, euphémismes du politiquement correct) et sociolinguistiques (variation, norme et prescription langagière).Depuis 2013, l’analyse multi-niveaux de la construction du sens s’est enrichie d’une étude linguistique des éléments visuels qui accompagnent la parole (gestes récurrents notamment), pour proposer une analyse de la multidimensionnalité de la langue, notamment à l’oral. Les modalités d’étude de la multidimensionnalité ont largement occupé les séance de séminaires du GReG depuis la rentrée 2017, notamment dans le cadre du pôle «Articulations multimodales » : à l’appui de la mise en commun des compétences de chacun et d’un travail collectif à l’interface des différentes dimensions des systèmes de langue, l'équipe du GReG travaille à la mise en place d’un système d’annotation multidimensionnelle des corpus oraux pour mettre au jour l’interaction entre plans d’analyse discursive (syntaxe/sémantique/pragmatique) et unités de différentes échelles (phonologique, morphologique, prédicative, prosodique, gestuelle, etc.) dans la construction dynamique et multimodale du sens. Cette approche permet de fonder une étude de paradigmes de variance du sens, qui vise à compléter les démarches traditionnellement axées sur la recherche d’invariants. Les travaux du GReG se font en collaboration avec des chercheurs linguistes d'autres groupes de recherche en France et à l’étranger, par l'organisation de colloques à l'Université Paris Nanterre, par la présentation de nos travaux dans des colloques à l'étranger, et à travers la publication régulière de nos travaux dans des revues de linguistique ou des ouvrages collectifs publiés en France et à l’étranger, en français et en anglais.Depuis 2013, la série de colloques Paramétrage Linguistique du Sens (PLS) est organisée au rythme d’un colloque à l’automne des années impaires et donne lieu à une publication collective bilingue et/ou une publication en anglais et une en français, dans le souci de faire dialoguer les approches. Six numéros thématiques et/ou ouvrages collectifs, coordonnés par Martine Sekali, dont trois avec la collaboration d’Anne Trévise, sont parus suite à l’organisation des colloques PLS 1 à 3 (numéro thématique de la revue en ligne CORELA, ouvrage collectif chez Cambridge Scholars, numéros thématiques des revues Canadian Journal of Linguistics et LINX). On y retrouve des publications des membres du GReG, tels que le travail d'Agnès Leroux en linguistique contrastive sur le marquage syntaxique des relations de cause en anglais et en français (CORELA, 2012). Cécile Viollain et Flore Coulouma coordonnent l’ouvrage collectif bilingue Paramétrer le sens en anglais et en français, marqueurs et structures : articulations et constructions à paraître chez Lambert Lucas en 2018, faisant suite au colloque PLS4 (2015). L’édition 2017 de PLS5, « Linguistic correction/correctness - La correction en langue(s) », coordonnée par Martine Sekali et Sophie Raineri, donnera également lieu à un ouvrage collectif bilingue aux Presses Universitaires de Paris Nanterre. Une collaboration avec Marcia Romero et Alexandra del Ré de l’Université de Sao Paulo (UNIFESP, Brésil) est prévue pour le prochain colloque PLS 6, qui aura lieu au Brésil en 2019.En parallèle, des événements de recherche reflétant la variété des activités des membres du GReG ont été organisés : la journée d'étude « Multimodalité et Constructions » organisée par Camille Debras dans le cadre du séminaire « Constructions, Grammaire, Lexique et Cognition» du Lattice (ENS Ulm, mars 2016) a permis d'étudier la compatibilité de la 38gestualité co-verbale avec la notion de construction linguistique. Le colloque “Phonology and interphonology of contemporary English : from native corpora to learner corpora”, organisé par Cécile Viollain, Nadine Herry-Bénit et Hugo Chatellier en septembre 2017 grâce au financement obtenu auprès de la COMUE Université Paris Lumières, a mis à l'honneur les recherches en phonologie de corpus sur l’anglais.Le GReG a reçu trois financements de la COMUE Université Paris Lumières :
2013-2014 : Projet COSPI [Construction du Sens et Processus d'interprétation), demande portée à l’UPN par Martine Sekali : 3500 €. Financement d’un colloque et d’un workshop.
2018 : Projet MutliMoST (Multi-Modal Stance-Taking), demande portée à l'UPN par Camille Debras : 8500 €. 1 colloque prévu, 1 collecte de corpus. L’organisation d’un colloque Multimodality 2018 est prévue en novembre 2018 à l’université partenaire, Paris 8 Saint Denis.2019 : Projet PAC (Phonologie de l’Anglais Contemporain), demande portée à l’UPN par Cécile Viollain : 12000 €. Ce financement a notamment permis au GReG d’acquérir du matériel (micros et caméras) destiné à l'enregistrement de nouveaux corpus oraux multimodaux.
Pour les membres du GReG, la recherche sur corpus s’appuie sur une pratique de recueil et de constitution de corpus authentiques telle que la construction d’un corpus longitudinal d'apprenants francophones de l'anglais langue étrangère, à partir de la classe de 6ème, en collaboration avec l’Université Libre de Barcelone, par Agnès Leroux, dans le cadre du pôle « Acquisition et didactique » ; cette recherche s’accompagne également d’une réflexion épistémologique, comme l’indiquent deux contributions à paraître dans le numéro thématique « Les Petits corpus » de la revue Corpus, (l’une par Cécile Viollain et Hugo Chatellier, l’autre par Camille Debras, ainsi que l’implication des membres du GReG dans la journée d’étude de l’AFLiCo de mai 2018 sur « Corpus et Représentativité » (co-organisation Camille Debras et Sophie Raineri, intervention de Cécile Viollain et Hugo Chatellier).La quantité et la qualité des publications des membres du GReG témoignent de la vitalité et de la variété des recherches menées par le groupe. On y compte deux monographies : un ouvrage de Flore Coulouma mêlant pragmatique et philosophie du langage, Diglossia and the Linguistic Turn: Flann O’Brien’s Philosophy of Language (2015, Dalkey Archive Press), et une synthèse du travail de linguistique contrastive d’Agnès Leroux sur depuis et pendant (La construction du sémantisme de la durée en anglais et en français, à paraître chez Peter Lang). En pragmatique, Flore Coulouma a également travaillé en collaboration avec Agnès Müller (PRAG, membre associée du GReG) sur les modalités du paramétrage du sens dans la langue littéraire, dans leur chapitre "Diglossic literature: unsettling the parameters of meaning in Chinua Achebe’s Things Fall Apart and Michael Chabon’s The Yiddish Policemen's Union" (ouvrage collectif Mapping Parameters of Meaning coordonné par Martine Sekali et Anne Trévise en 2012).L'étude linguistique de la gestualité co-verbale est représentée par les travaux de Camille Debras, notamment à l’appui d’un article sur la posture composite du shrug dans la revue Gesture en 2017. Dans le cadre de collaborations, elle applique également l’approche multimodale aux corpus de discours politiques (article publié avec Emilie L'Hôte dans Metaphor and the Social World en 2015), d’acquisition de l’anglais britannique L1 (collaboration avec Pauline Beaupoil-Hourdel pour la revue Language, Interaction and 39Acquisition), et d’acquisition L2 (collaborations avec Céline Horgues et Sylwia Scheuer en 2015 sur le corrective feedback dans des corpus d'interactions tandem].Dans le numéro thématique sur l’acquisition LI "First-language acquisition of French grammar: introduction” qu’elle a coordonné pour le Journal of French Language Studies en 2012, Martine Sekali associe son travail sur l’énoncé complexe à l’apprentissage d’une langue maternelle, dans l’article "The emergence of complex sentences in a French child’s language from 0;10 to 4;01: causal adverbial clauses and the concertina effect”. Elle continue en parallèle la réflexion sur le paramétrage linguistique du sens dans l’énoncé complexe avec l’article « Coordination et subordination revisitées : des structures traces d’opérations ? » pour la revue Faits de Langues en 2014. A l’interface entre syntaxe et sémantique, Sophie Raineri propose l’étude « Is there a SE FAIRE Ver passive construction ? » dans l’ouvrage Constructions in French coordonné par Myriam Bouveret &amp; Dominique Legallois, chez John Benjamins.En sociophonologie et sociophonétique de corpus, Cécile Viollain propose l’étude d’une variété de phénomènes, seule ou en collaboration, tels que le r de sandhi « R-sandhi in English: how to constrain theoretical approaches » avec Jacques Durand et Sylvain Navarro pour la revue Global Communication Studies en 2015, le Short Front Vowel Shift néo-zélandais dans « Variation et changement : le Short Front Vowel Shift et le NEAR/SQUARE merger à la lumière du corpus PAC Nouvelle-Zélande » dans l’ouvrage Phonologies de l'anglais : théories et applications à paraître chez Lambert Lucas, ou encore la coordination de l’ouvrage Advances in the phonology of contemporary English: from spoken data to theoretical modelling en collaboration avec Sylvain Navarro et Anne Przewozny chez Edinburgh University Press. A l'intersection entre apprentissage L2 et phonologie segmentale et supra-segmentale, Nadine Herry-Bénit et ses doctorantes, en collaboration avec Jeff Tennant de l’université de Western Ontario (Canada], proposent également un travail sur la réalisation du r de sandhi en anglais, cette fois du point de vue de la variation interphonologique chez des apprenants français : « Rhoticity and r-sandhi variation in the ICE-IPAC corpus: a quantitative and qualitative analysis for French learners of English » (présentation donnée à la 13ème Conférence annuelle du projet PAC].Enfin, les membres du GReG jouent un rôle moteur dans l'émergence de projets thématiques transversaux au sein du CREA. Hugo Chatellier et Cécile Viollain sont à l’origine du projet transversal sur les Nords (qui débute le 19 février 2018 dans le cadre du séminaire collectif du CREA]. Martine Sekali et Sophie Raineri comptent parmi les fondatrices du projet transversal « Aliénation/Emancipation », et Martine Sekali est une des coordinatrices du projet transversal « Common Ground ».
 3. LITTERARITES
Cet axe du CREA se compose en cette fin de contrat de 6 groupes : Confluences : Translations et traduction; Espaces/Ecritures Bibliothèque Durrell (CREE], Etudes en Littératures d’Amérique du Nord (ELAN], Etudes Lawrenciennes, Femmes Auteures Anglaises et Américaines (FAAAM] et QUARTO. Jusqu'en juin 2017 et le départ à la retraite de Chantal Delourme (PR), l'axe Littérarités comprenait également le groupe Théories de la lecture/Lectures de la théorie et le groupe Tropismes. De même, le groupe Les juifs dans les pays de langue anglaise animé par Danièle Paycha a cessé ses activités, du moins pour l'heure actuelle. Les bilans de ces trois groupes sont présentés de manière concise à la fin de l’Axe 3.De plus, le groupe Espaces/Ecritures appartient aux Axes 1 et 3 du fait de sa nature pluridisciplinaire. Son bilan est inclus sous l’axe 1 et n'est pas répété ici.De même que l’Axe 1, l’Axe 3 se caractérise par une recherche très dynamique sur différents aspects relatifs à la littérature d'auteur.e.s anglophones. La richesse des activités aussi bien en termes d’animation de la recherche qu’en termes de publications est saisissante. Si chaque groupe est resté libre d’organiser ses activités, on note également des activités transversales au sein de l'axe, ainsi qu'avec des groupes relevant de l’Axe 1 en particulier.Particulièrement notable pour la transversalité de l’Axe 3 la création de la collection Intercalaires aux Presses de Paris Nanterre par Hélène Aji et Emily Eells pour fournir des ouvrages d’excellence scientifique aux étudiants préparant l'agrégation d’anglais. Après la parution d’ouvrages portant uniquement sur les questions de littérature, la collection s’est récemment ouverte aux questions aux programmes de civilisation. Forte de ces 10 ouvrages, cette collection s’est rapidement imposée comme l”une des références incontournables de la préparation à l’agrégation d’anglais, à l’appui de la notoriété du CREA, et comme un exemple remarquable de l’adossement de la recherche à la formation.
CONFLUENCES : TRANSLATIONS ET TRADUCTIONResponsables :
     Emily Eells (PR), Christine Berthin Murphy (PR)
    Bureau/ Co-responsables :
         Serge Chauvin (PR), Laetitia Sansonetti, (MCF) Naomi Toth (MCF)Membres : Anne Battesti (MCF), Cecile Birks (MCF), Alice Braun (MCF), Marc Chemali (MCF), Jean-Michel Déprats (MCF émérite, membre honoraire), James McCabe (MCF)Membres associés :
        Julie Loison-Charles (ancienne doctorante, MCF à Lille), Mylène Lacroix (ancienne doctorante, MCF Angers)
        Doctorants : Salomé Le Goff, Catherine Lallemand, Caroline Crépin
Ce qui fait la singularité du champ couvert par le groupe de recherche
Confluences rassemble les enseignants chercheurs qui, au sein du CREA, s'intéressent aux lieux dans le texte où se font les échanges entre langues, systèmes, arts et médias et à la production du sens qui émerge de ces convergences. C'est autour de la notion de translation. de glissement d'un lieu et d'un mode à un autre que s'articule la réflexion du groupe.lusqu’en 2017. Confluences a été organisé en deux séminaires. Les Mots étrangers Foreign} et TRILL (Translation Research in Literature and Language), distincts par leur champ d'application (la littérature pour « Les mots étrangers » et la traduction pour TRILL), mais unis par leur champ d’investigation : la dynamique des échanges inter-linguistiques au sein des textes, et la notion d’étranger dans la langue. Ces deux séminaires sont à présent réunis, afin de créer une synergie pour mieux saisir les enjeux de ces passages. 
La recomposition en 2017 de Confluences en une entité plus fluide qui défie la notion de discipline [traduction-littérature] est le résultat naturel de l'évolution des projets du groupe sur l’ensemble de la période 2012-17. L’avancée des travaux de réflexion sur la notion de « mot étranger » (2009-13) lors des séminaires et colloques sur l’ensemble de la période a permis d’élargir la problématique de départ et de la décliner sous diverses modalités dans la problématique plus large de « Sounds Foreign » (à partir de 2013). Si Confluences a toujours eu pour vocation l'exploration de l'entre-deux, entre les langues, entre texte et image, les travaux réalisés au cours de ce quinquennat ont permis au groupe d’affiner sa réflexion et d’entamer autour des notions de transfert culturel et d’intersémiotique des projets pour les cinq années à venir. Dans le prolongement de « Sounds Foreign », de nouveaux projets transversaux et interdisciplinaires sont en effet en cours d’élaboration. La vitalité de Confluences est la preuve du succès de la recherche collective organisée autour d’un projet à long terme qui permet une approche rhizomatique des problématiques et permet d’intégrer aux séminaires du groupe des membres du CREA issus de disciplines diverses (littérature, histoire, civilisation et traduction). Ainsi, Confluences a rassemblé autour de ses problématiques des spécialistes d’histoire et cultures du CREA, comme Cornelius Crowley, Thierry Labica, Pierre Guerlain, Raphael Ricaud, Bernard Cros autant que des littéraires, des spécialistes de l’image et des chercheurs en traduction.
Confluences a aussi évolué grâce à l’accueil de nouveaux membres issus de cadres théoriques variés. Ainsi le recrutement de Naomi Toth (MCF, 2013) a permis d’étendre la réflexion de « Sounds Foreign » à des problématiques d’intersémioticité. L’arrivée dans l’équipe de traduction de Serge Chauvin (PR, 2016) a aussi résolument contribué à solidifier le groupe et à orienter la recherche vers des problématiques d’intermédialité. Le recrutement de Laetitia Sansonetti (MCF) en 2014 a permis d’explorer les enjeux politiques et sociaux des questions de la traduction du texte étranger depuis la renaissance.Confluences a été crucial dans la formation à la recherche de deux doctorantes dont le travail portait spécifiquement sur la problématique des mots étrangers. Julie Loison-Charles a soutenu en 2014 une thèse dirigée par Emily Eells, intitulée Les Mots étrangers de Vladimir Nabokov. Mylène Lacroix a soutenu en 2016 une thèse intitulée Les Mots étrangers dans le théâtre de Shakespeare. Pratique de l'hétérolinguisme et questions de traduction, thèse dirigée par Christine Berthin avec l’appui de Jean-Michel Déprats. Ces deux doctorantes sont à présent MCF et sont toujours affiliées à Confluences comme Membres Associés. Les activités du groupe sont donc totalement en phase avec la formation au niveau doctoral, et cet adossement à la formation permet aujourd’hui d’envisager des projets avec ces enseignantes chercheuses et leurs universités d’accueil.La singularité de Confluences est aussi de permettre une collaboration avec les spécialistes des autres langues au sein de l’UFR et au-delà, par des interventions dans les séminaires (ainsi Francesca Belviso, italianisante, sur Pavese traducteur en 2016, une communication sur la traduction comme outil politique en Catalogne par une collègue espagnole en 2015) mais aussi dans les colloques à vocation multilingue, sur le patois en 2012 et sur auteurs- traducteurs en 2016.
 Le développement des activités de recherche du groupe
    Confluences a fonctionné tout au long de la période 2012-17 sous le format de séminaires réguliers, avec une alternance entre les séminaires des mots étrangers (Sounds	)	et	le
    séminaire TRILL plus spécifiquement axé sur des questions de traduction et est étroitement lié au séminaire de traduction littéraire du M2 Etudes Anglophones.
    D’une part, le séminaire de traduction permet de faire le lien entre théorie et pratique de la traduction en accueillant des traducteurs de renom comme Marc Chénetier, Serge Chauvin, ou Isabelle Perrin qui partagent avec les membres du groupe et les étudiants du Master 2 leur expérience du métier sous forme d’analyse d’exemples et de discussions plus théoriques. D’autre part, par la venue de la poète Cole Swensen en dialogue avec Jennifer Dick par exemple en 2016 ou l’intervention d’Henri Justin en 2012 sur Baudelaire et Poe, le séminaire a aussi servi à consolider et prolonger la réflexion sur la notion d’auteur-traducteur qui a fait l'objet d’un colloque international.
    Depuis 2015 le séminaire a consacré plusieurs séances à un travail de réflexion collective sur les notions de traduction et de propagande et les liens qui unissent ces deux activités fondées sur une pratique commune de l'affirmation et de la dissimulation. Ces séances, animées par Laetitia Sansonetti, porteuse du projet au sein de Confluences, se poursuivront par une journée d’étude, et les travaux présentés dans le cadre de cette réflexion feront prochainement l’objet d’une publication qui permettra de rassembler les différentes perspectives mises en lumière par ces trois années de recherche. Dans le cadre de ces séances, la question de l’autorité littéraire et de l’autorité politique a permis de réunir des enseignants chercheurs civilisationnistes et littéraires autant que des traducteurs.
    Le séminaire des Mots étrangers [8 séances entre 2012 et 2014) a servi de moteur à la réflexion sur les problématiques afférentes à ce sujet en donnant une assise théorique à la question de l’hétéroglossie. Les travaux ont été réunis en deux publications : (1) L’Étranger dans la langue (Presses universitaires de Paris Ouest, 2013) qui pose la pierre angulaire théorique de l’approche du concept de « mots étrangers » en proposant l’analyse de textes clés d'Adorno et de Bakhtine sur lesquels reposent les études de cas allant de la renaissance à l’âge moderne, des écrits de Shakespeare à la littérature post-industrielle pour ce qui est des textes en anglais, mais s’ouvrant aussi aux textes en russe (Nabokov, Tolstoï), en français, la langue adoptive de Nancy Huston et même en siamois. (2) Un numéro spécial de la revue Usa en ligne consacré aux Words of Others paru en 2015 étudie l’inscription des mots étrangers dans des textes de langue anglaise en associant des œuvres littéraires et des questions de civilisation (entre autres, la notion de « decency » définie par Lord Chesterfield, l’anglais de l'Afrique du Sud imprégné de termes autochtones, la langue politique de George Orwell, les mots maoris dans l’écriture d’une écrivaine de la Nouvelle-Zélande). En 2014, le séminaire a élargi son objet d'étude en envisageant le mot étranger sous l'angle de la sonorité étrangère. Rebaptisant son champ d’investigation « Sounds Foreign », le séminaire s’est réuni dix fois à ce jour pour explorer des questions aussi diverses que le « Nadsat » d’Anthony Burgess, les pièces radiophoniques de Samuel Beckett et le grain de la voix d’Alice Munro.
    Confluences a organisé entre 2012 et 2017 quatre colloques internationaux liés aux séminaires de recherche et trois journées d’études, et collaboré à deux colloques avec Paris 13 et Strasbourg.
    En décembre 2012, le colloque sur la	Traduction	des dialectes, langues régionales (organisé par Christine Berthin, Jean-Michel Déprats et Emily Eells) a associé littéraires, linguistes, sociologues, traducteurs et spécialistes de plusieurs langues et dialectes européens dans une réflexion sur les enjeux tout aussi linguistiques que poétiques, politiques et littéraires de la traduction de ces langues régionales ou patoisantes. 
En lien étroit avec « Sounds Foreign », le colloque internationalVœuyreproustienne/	Translating. Sound	in Proust organisé par Emily Eells et Naomi Tothen juin 2015 à l’Université Paris Nanterre et 1TEA [hôtel de Lauzun), a permis de réunir les plus grands traducteurs en anglais de Proust dont Lydia Davis (USA), James Grieve (Australie) et Ian Patterson (Cambridge, U.K.) autour des problèmes posés par la traduction en anglais du son que Proust inscrit dans son texte, que ce soit par le rythme de sa phrase, le parler de ses personnages ou les bruits de son environnement. Les communications et la discussion de la table ronde à laquelle ont participé les traducteurs de Proust font l’objet d’une publication aux éditions Honoré Champion (2018).En janvier 2016 le colloque Auteur-traducteur:	la fabrique l’écrivain (organisé parChristine Berthin et Laetitia Sansonetti), conçu dans le prolongement des discussions engagées dans le séminaire TRILL, a permis de mettre en question la conception traditionnelle de l’autorité comme origine et garantie, à travers la figure hybride de l’auteur-traducteur, à la fois créateur et passeur, origine et relais. Un certain nombre de communications de ce colloque ont servi de socle à une publication, Auteurs-traducteurs : l'entre deux de l'écriture (à paraître aux PUPO 2018) qui recense les avatars de cette figure au carrefour des cultures : le traducteur devenu auteur, l’auteur confirmé se revendiquant traducteur, l’auto-traducteur, principalement dans les domaines francophone et anglophone, mais aussi hispanophone, ou encore lusophone, de la Renaissance à nos jours.- Travaillant dans la perspective de l’analyse des transferts culturels et des réécritures, Laetitia Sansonetti a organisé deux colloques internationaux en collaboration avec Anne- Valérie Dulac (Paris 13) et Remi Vuillemin (Strasbourg) dont le thème était « Génie et genèse de la poésie anglaise à l’époque moderne ». Le premier colloque, intitulé Le triomphe du sonnet ?, qui a eu lieu à Strasbourg en mai 2016 retrace le parcours du sonnet en Angleterre (XVIe-XVIIe s.) depuis ses sources italiennes et françaises jusqu’aux appropriations anglaises via la traduction et la réécriture. Le deuxième colloque en 2017 à Nanterre et Paris 13 explore le rôle de la traduction dans la transmission et la circulation des textes poétiques dans l’Angleterre de la première modernité selon une approche transculturelle.Le colloque international organisé par Emily Eells conjointement avec Charlotte Ribeyrol (Paris Sorbonne) et le groupe de recherche international	qui	a	eu lieu à laVilla Finaly, Florence en septembre 2017, a appréhendé le « mot étranger » d’un point de vue matériel, en le considérant comme un « objet », objet d'art ou objet de la vie quotidienne. Intitulé Oggeti di ieri : Italian objects in the literary and artistic culture of the long fin de siècle (1869-1918), le colloque a permis de faire évoluer le thème d’étude de Confluences en démontrant que les transferts entre les cultures et les arts culturels constituent le prolongement naturel d’une investigation sur les mots étrangers et sur ce que traduire veut dire. Les travaux d’Emily Eells au sein du réseau de recherche européen auquel elle appartient ( Writing 1900) s’inscrivent dans cette perspective d’une lecture large du terme de traduction conçu comme translation et transfert.Une journée d’études en janvier 2012 s’est penchée sur les notionsempreintes de l_a langue étrangère dans la littérature victorienne	et édouanienne,partant de la prémisse que la période se caractérisait par un usage spécifique des mots étrangers en lien avec d'une part le cosmopolitisme et d’autre part le colonialisme de l’époque. Les communications sont réunies dans un numéro spécial des Cahiers victoriens et édouardien (2013). En janvier 2016, une journée d'études doctoriales co-organisée par Emily Eells et Stefano Evangelista (Oxford University], professeur invité du CREA, a réuni une vingtaine de doctorants autour de la notion de Welt Uteratelle qu’elle est définie par Goethe. Les discussions ont été informées par la lecture en amont des textes théoriques qui explorent la question dans un contexte contemporain, notamment des textes de David Damrosch, Franco Moretti et Emily Apter.En octobre 2017, Naomi Toth a organisé la première d’une série de journées d’études consacrées à la traduction intersémiotique, et en particulier la traduction du texte littéraire en livret et la spécificité de cet exercice d’écriture. Cette journée sur la « Voix de la littérature anglaise dans l’expérimentation musicale contemporaine » a réuni compositeurs, musicologues et littéraire autour de la question de la voix instrumentale et de la voix poétique.La quantité, la qualité et la variété des publications des membres du groupe témoignent de la vitalité de Confluences et de l’effet de synergie que le groupe a su mettre en œuvre. On peut noter la publication de cinq monographies entre 2012 et 2017, dont l’ouvrage de Julie Loison- Charles (	Vladimir	Nabokov	ou l'écriture du monolinguisme : mots étrangers et jeux de	mots,2016), en lien étroit avec les préoccupations du groupe. De même, parmi les 12 ouvrages et numéros de revues dirigés ou co-dirigés par des membres du groupe entre 2012 et 2018, cinq sont directement liés aux problématiques des séminaires, colloques et journées d’études. On notera ainsi le numéro spécial sur les mots étrangers (	Victoriens	et Edouardiens, n°78,2013) qui comprend un article de Christine Berthin intitulé « Le monde Gothique de Le Fanu : cryptonymes et mots étrangers » et celui d’Emily Eells sur « The French aire in Jane Eyre » Le numéro de la revue Lisa XIII, 2015, rassemble les travaux Julie Loison-Charles « Rire des mots de l’étranger dans The Real Life of Sebastian Knight et Pnin de Vladimir Nabokov », de Cécile Birks « Maux de l'étranger. Mots de l'étrangeté dans Summertime de J.M. Coetzee » et d’Alice Braun « Les mots maoris dans The Bone People de Keri Hulme : exotisme et intimisme ». Le volume co-édité par les responsables du groupe, L’Etranger dans la langue (2013) compte des contributions de Mylène Lacroix (« Traduire et mettre en scène l’hétéroglossie dans Henry V de Shakespeare »), de Jean-Michel Déprats (« De Windsor à Babel : un grand festin de langues dans The Merry Wives of Windsor ») et de Marc Chémali (« La familière étrangeté des mots étrangers dans l’œuvre de Tolkien »).Les membres du groupe Confluences participent également à d’autres projets de recherche élaborés au sein du CREA : directement en lien avec les problématiques de traduction, transferts culturels et translation, on remarquera les chapitres d’ouvrages d’Emily Eells sur « Dorian Gray et Jean Cocteau » dans La traduction et le commerce des hommes (ouvrage dirigé par Sylvaine Hughes, 2013) et « Les belles rebelles, comment traduire les mots anglais de Proust » dans Migrations, exils, errances et écritures (ouvrage dirigé par C. Alexandre-Garner et I. Keller-Privat 2012). On soulignera la cohérence de la production des membres du groupe en dehors des travaux du séminaire lui-même : résolument en lien avec les problématiques du groupe, signalons l’article de Mylène Lacroix sur « Shakespeare au banquet des langues étrangères ( Actes des Congrès de la Société de Shakespeare, 2014) et la communication de Laetitia Sansonetti à la International Spenser Conference (2015), «The Place of Spenser / Spenser’s Places » : « French translations of The Faerie	:	a	poetics	of	purple	patches	».
 BILAN DU GROUPE « ETUDES EN LITTERATURE D’AMERIQUE DU NORD » (ELAN)
Responsables : Hélène Aji et Bruno Monfort
PrésentationLe groupe de recherche rassemble un nombre assez significatif de doctorants autour de deux professeurs, Hélène Aji et Bruno Monfort, et cinq maîtres de conférences, Jean-Bernard Basse, Anne Battesti, Charlotte Estrade, Anne-Claire Le Reste et Naomi Toth. Ses activités incluent les missions principales d’animation et d’encadrement de la recherche, ainsi qu’une participation intense à la constitution de réseaux de recherche en littérature américaine dans le cadre de la COMUE Paris Lumières et plus largement à l'échelle régionale et nationale.Outre 4 habilitations à diriger les recherches en préparation, dont une en copilotage avec l’Ecole normale supérieure-Ulm, 9 thèses ont jalonné les 5 dernières années. 2 de ces thèses ont donné lieu à soutenance, l’une en poésie américaine du 20e siècle, l’autre sur le roman moderniste américain. Cette dernière a fait l’objet d’une cotutelle avec l’Université nationale et kapodistrienne d'Athènes et s'est inscrite dans le développement d'un partenariat de recherche renforçant un accord Erasmus + existant.Les thèses portent, de manière équilibrée, sur les domaines de la poésie et/ou de la fiction américaines et couvrent la période de la fin du 19e siècle aux premières années du 21e siècle. La coopération de recherche avec Athènes s’est renforcée dans le contexte de la crise économique grecque, notamment par la demande et l’obtention d’invitations spéciales mises en place par le Conseil Scientifique, puis la Commission Recherche de l’université Paris Nanterre.
Travail en réseau au niveau national et internationalDès 2012, le groupe tisse des partenariats, l’un ponctuel avec l’Institut catholique de Paris pour organiser la venue du chercheur canadien Ira Nadel, l’autre à vocation plus durable avec l’Ecole normale supérieure pour l’organisation d’une journée d’études portant sur l’œuvre d’Ernest Hemingway.En 2014, ce deuxième partenariat débouche sur l’organisation d’un grand colloque sur la poète américaine H.D.. qui donnera lieu à deux publications collectives, l’une inaugurant une collection aux Presses de Paris Nanterre, l’autre s’inscrivant dans la série consacrée aux résultats de la recherche en études anglophones des Presses Rue d’Ulm :
Hélène Aji, Antoine Cazé, Agnès Derail-Imbert et Clément Oudart, H.D. and Modernity, Paris, Éditions Rue d’Ulm (Actes de la recherche à TENS 10], 2014. Articles d’Hélène Aji, Marina Camboni, Antoine Cazé, Richard Cole, Claire Conilleau, Sara Dunton, Michael Heller, Nicholas Manning, Clément Oudart, Matthias Somers, Demetres P. Tryphonopoulos, Rebecca Walsh.Hélène Aji, Antoine Cazé, Agnès Derail-Imbert et Clément Oudart, H.D.’s Trilogy and Beyond, Nanterre, Presses de Paris Ouest, 2014. Introduction d’Hélène Aji ; articles de Jane Augustine, Christine Battersby, François Bovier, Annette Debo, Vincent Dussol, Xavier Kalck, Céline Mansanti, Susan McCabe, Fiona McMahon, Sanna Melin Schyllert, Cristanne Miller, Cyrena Pondrom, Matte Robinson, David Ten Eyck. 
Le groupe de recherches en littérature américaine a en outre été à la source de plusieurs colloques qui ont permis d’établir des partenariats ponctuels autant que des coopérations récurrentes sur le long terme. Tous ces colloques ont bénéficié du soutien de l’Institut des Amériques, ce qui souligne l’attention portée par le GIS national à nos activités de recherche en littérature.ELAN a ainsi participé activement à l'organisation, scientifique et matérielle, des 3 colloques du Pôle nord-est de l’Institut des Amériques :
14-16 novembre 2013 : Hélène Aji [Université Paris Ouest Nanterre], Norah Deicas [Université Lille III], Bruno Monfort [Université Paris Ouest Nanterre], Ada Savin [UVSQ], du colloque international du Pôle Nord-est de l’Institut des Amériques « Les Amériques au fil du devenir : territoires traversés, espaces inventés ». Université Lille III [conférences plénières de Fernando Afnsa, Vanessa Place, Richard Rodriguez].
18-20 novembre 2015 : Hélène Aji [Université Paris Ouest Nanterre], Paul-Henri Giraud (Université Lille 3] et Fiona McMahon (Université de Bourgogne], du 2e colloque international du Pôle Nord-est de l’Institut des Amériques « Modernitéfs] dans les Amériques [1910-1970] ». Université de Bourgogne (conférences plénières de William Mohr, California State University Long Beach, Erica Segre, University of Cambridge, Smaro Kamboureli, University of Toronto, Claudio Cledson Novaes, Université de Bahia].
13-15 octobre 2016 : Hélène Aji (Université Paris Ouest Nanterre], Brigitte Félix, Audrey Fogels et Bertrand Van Ruymbecke (Université Paris 8], du 3e colloque internation du Pôle Nord-est de l’Institut des Amériques « Indépendances [S] 2016-1776 ». Université Paris 8 (conférences plénières de Jack Rakove, Stanford University, et de Cécile Roudeau, Université Paris-Diderot].
Le premier de ces colloques a donné lieu à une publication collective en partenariat avec l’Université de Versailles Saint-Quentin et l’université de Lille 3. Les autres sont en cours de publication.Hélène Aji, Cécile Braillon-Chantraine, Fatiha Idmhand et Ada Savin, Les Amériques au fil du devenir : écritures de l'altérité, Bruxelles, Peter Lang, 2016. Introduction de Nora Giraldi Dei Cas et de Bruno Monfort ; 26 articles.
Animation de la recherche localeAu niveau local, le groupe a été à l’origine d’une réflexion sur « l'expérience de la contingence historique dans les arts et la littérature [1914-2014] » qui a donné lieu à un colloque dans le cadre des célébrations des 50 ans de l’université. Ce colloque, sur invitation, a rassemblé des spécialistes internationaux et va donner lieu à une publication dans la revue Synthesis, basée à l’université d’Athènes, dans le cadre de la coopération scientifique citée précédemment. Le colloque s’est tenu les 6-7 novembre 2014 et a ainsi rassemblé Asimina Karavanta (Université nationale et kapodistrienne d’Athènes], Daniel Katz (University of Warwick], Donata Meneghelli (Université de Bologne], Marjorie Perloff (Stanford University], Marion Picker (Université Paris Ouest Nanterre], Vanessa Place (Los Angeles], Christine Savinel (Université Paris-Sorbonne nouvelle], Benoît Tadié (Université Rennes II], Mario Vieira de Carvalho (Université de Lisbonne] et Elizabeth Willis (Wesleyan University]. Dans le contexte plus contraint des programmes de l'agrégation d’anglais, le groupe s'est attaché à construire une correspondance entre préparation au concours et recherche, d’abord par la participation à des journées d’étude et colloques en partenariat avec l’Ecole normale supérieure (sur Ernest Hemingway en 2012, sur la poète H.D. en 2014, sur Walt Whitman en 2018), ensuite par la création d’une collection d’ouvrages aux Presses de Paris Nanterre.Cette collection. « Intercalaires ». est partagée avec le groupe Confluences et rassemble des ouvrages de recherche, monographies ou collectifs, portant sur les œuvres au programme. Depuis sa création en 2014, la collection a publié 9 ouvrages.
Hélène Aji, Antoine Cazé, Agnès Derail-Imbert et Clément Oudart, éd., H.D.'s Trilogy and Beyond, 2014.
    Isabelle Boof-Vermesse, Bruno Monfort, Anne-Marie Paquet-Deyris, Anne Ullmo, éd., Edith Wharton, Terence Davies The House of Mirth ; Les limites du jeu/the limits of the game, 2014.
    Claire Vial, éd., «A noble tale /Among us shall awake»: approches croisées des Middle English Breton Lays et du Franklin's Tale, 2015.
    Céline Sabiron, Evelina : sur le seuil/ On the Threshold, 2015.
    Emily Eells, éd., Wilde in Earnest, 2015.
    Corinne Bigot et Catherine Lanone, éd., « With a Roar from Underground » : Alice Munro's Dance of the Happy Shades, 2015.
    François Hugonnier, Archiving the Excesses of the Real: Don DeLillo's Falling Man, 2016.
    Christine Berthin, Feuilletage du sens : Jane Austen's Sense and Sensibility, 2016. 
    Bernard Cros, Cornelius Crowley et Thierry Labica, éd., 1970-1979: Community in the UK, 2017.
Plus récemment, le groupe s’est allié au LARCA, à PENS et à la Fondation des Etats Unis afin de permettre la venue du Language Poet américain Barrett Watten, le 15 mars 2017.
Liens avec les sociétés savantesParmi les membres d’ELAN, 3 collègues sont des membres actives de la Société d’études modernistes : elles ont favorisé et organisé la tenue du deuxième colloque de cette jeune société savante sous l'égide du CREA à Nanterre les 22, 23 et 24 juin 2016. Ce colloque a accueilli Laura Marcus (Oxford University) et Jean-Michel Rabaté (University of Pennsylvania) en tant que conférenciers pléniers ainsi que plus de 50 communications dont la majorité provenait de chercheurs internationaux.
Séminaire COMUEDe 2013 à 2016, le groupe a bénéficié du soutien de la COMUE Paris Lumières pour la mise en place d’un séminaire co-dirigé avec Brigitte Félix (Paris 8). Intitulé « Conceptualismes ». le séminaire était consacré à la poésie et au roman américains hyper-contemporains » et s’est réuni 17 fois autour de poètes et romanciers américains pour des séances consistant en une conférence, des échanges critiques et une lecture. La dernière séance, clôturant ce cycle de travail, a consisté en un symposium sur l'œuvre de Vanessa Place impliquant communications et performances en présence de la poète.
 8 février 2013 : Autour du poète Michael Heller (NYU) comprenant une conférence, une table ronde avec Brigitte Félix (Paris 8), Xavier Kalck (Paris-Sorbonne), Fiona MacMahon (Bourgogne) et une lecture bilingue de poésie.avril 2013 : Autour du poète Christian Tanasescu comprenant une conférence, un atelier de traduction et une lecture bilingue de poésie.20 novembre 2013 : Autour de Vanessa Place, poète américaine [Université Paris Ouest Nanterre).8 décembre 2013 : Autour de Ben Marcus, romancier américain [Université Paris 8).24 janvier 2014 : Autour de Rachel Blau DuPlessis, poète et critique américaine [Temple University) [Université Paris Ouest Nanterre).27 mars 2014 : Autour de Robert Fitterman, poète et professeur américain [NYU) [Université Paris Ouest Nanterre).avril 2014 : Autour de Burt Kimmelman, poète et professeur américain [New Jersey Institute of Technology), et de Diane Simmons, romancière américaine (Université Paris Ouest Nanterre).septembre 2014 : Autour de Jerome Rothenberg, poète et professeur américain (University of California, San Diego) (Université Paris Ouest Nanterre).10 décembre 2014 : Autour des poètes Vanessa Place (Los Angeles) et Franck Leibovici (Université Paris Ouest Nanterre).8 janvier 2015 : Autour de Thalia Field (Université Paris 8).6 mars 2015 : Autour de Marjorie Welish, poète américaine (Université Paris 8).mars : 2015 : Autour d’Elizabeth Willis, poète américaine et professeur de Creative Writing (Wesleyan University) (Université Paris Ouest Nanterre).avril 2015 : Autour de Lou Rowan, poète américain et rédacteur du magazine Golden Handcuffs (Université Paris Ouest Nanterre).avril 2015 : Autour de Laynie Brown, poète américaine (Université Paris 8).17 novembre 2015 : Autour de Bill Mohr, poète et critique américain (California State Long Beach) (Université Paris Ouest Nanterre).15 avril 2016 : Symposium « Vanessa Place », CREA (EA 370), avec les contributions de Brigitte Félix, Fiona McMahon, Françoise Palleau, Frank Smith.
 Action de rayonnement vers le public étudiantSous l'impulsion de deux doctorants contractuels, Gabrielle Adjerad et Julien Brugeron, un concours de nouvelles en anglais a été organisé pour la première fois en 2017-2018. Il marque un engagement du groupe dans l’encouragement de l’activité créative en lien avec les recherches menées en littérature.
ConclusionDans un contexte de crise relative des études en littérature américaine, le groupe ELAN s’est attaché et, dans bien des cas, est parvenu à maintenir une activité intense et enrichissante créant un environnement favorable au développement de la jeune recherche.Collégial et innovant, le groupe a expérimenté une diversité de formats et de partenariats susceptibles d’interpeller le public des enseignants chercheurs et des étudiants. Les étudiants de licence et de master ont été systématiquement associés aux événements proposés.Faisant néanmoins le constat d’un certain essoufflement des formats conventionnels dans lesquels s’inscrit la recherche en littérature américaine et, dans une plus large mesure, en littérature, les membres du groupe ont opté pour une remise à plat des modes de fonctionnement et de communication et une refondation du groupe dans la perspective du nouveau quinquennal.
GROUPE ETUDES LAWRENCIENNESResponsables : Ginette Roy et Cornelius Crowley
 Membres du groupe :Cornelius Crowley, professeur, Paris Nanterre ;Ginette Roy, professeur émérite, Paris Nanterre Brigitte Macadré-Nguyên, MC, Université de Reims Fiona Fleming, Docteur, PRAG Nanterre Benjamin Bouche, Doctorant, Paris Nanterre Mélanie Lebreton, ATERAssociés français :Elise Brault-Dreux, MC, Université de Valenciennes,Shirley Bricout, Montpellier III,Jacqueline Gouirand, MC honoraire, Lyon 2 Stephen Rowley, professeur, Université d’ArrasAssociés étrangers :Michael Bell, professeur, University of Warwick, Royaume-Uni Keith Cushman, professeur, University of North Carolina, Greensboro, USA Howard Booth, Senior Lecturer, University of Manchester Marina Ragachewskaya, MC, Université de Minsk, Biélorussie
Le groupe d’Etudes lawrenciennes, créé en 1986, se caractérise à la fois par sa pérennité et sa capacité de renouvellement. Participent à ses travaux, année après année, deux des plus éminents spécialistes mondiaux de D.H. Lawrence : Michael Bell et Keith Cushman et, depuis quelque temps, de plus en plus de jeunes doctorants et docteurs français et étrangers. Durant ce dernier quinquennat, deux thèses sur Lawrence ont été inscrites sous la direction du professeur Crowley, dont l’une a déjà été soutenue. Ces nouveaux spécialistes de Lawrence ont rejoint l’équipe.Les colloques annuels de ce groupe ont attiré des collègues de seize pays différents et de tous les continents durant ces cinq dernières années. Des responsables d’autres sociétés ou centre D.H. Lawrence, comme ceux du Royaume-Uni, des Etats-Unis et du Japon, participent fréquemment à nos travaux et contribuent à les faire connaître à l’étranger. Les étudiants de Master et les doctorants sont évidemment invités à assister à ces colloques.Les projets envisagés lors du dernier bilan ont été menés à bien et les thèmes de réflexion proposés ont été respectés. Le groupe a organisé à l'Université Paris Nanterre cinq colloques internationaux annuels entre 2013 et 2017, sans compter celui de mars 2018. Ces colloques ont été organisés, jusqu'en 2015 inclus, en partenariat avec le groupe de recherche « Textes et Cultures » de l’université d’Arras. Le nombre de participants a toujours été limité à une trentaine de personnes pour éviter les ateliers parallèles et favoriser la discussion.La recherche dans les pays anglophones s'étant pendant longtemps concentrée sur les aspects biographiques de l’œuvre de Lawrence, nous nous sommes plutôt intéressés à des thèmes qui associaient l’analyse proprement littéraire à la recherche sur le contexte historique et culturel, notamment dans le domaine de l'enseignement et des gender studies ( « Education and Culture (s] », « Lawrence Among Women »] ou qui impliquaient des approches plus psychanalytique ou philosophiques (« Excess, Madness, Vision », « Time and Temporalities », « The Relative and the Absolute in D.H.Lawrence’s Work »). Le colloque « Education and Culture(s] » a permis de mettre en lumière un ouvrage de Lawrence assez peu étudié - son singulier manuel d’histoire à l’usage des écoles, Movements in European History - et d’explorer sa pensée à la fois sur l’histoire et sur la pédagogie. En relation avec ces thèmes, la réflexion s'est approfondie sur, et à travers d'autres auteurs, penseur ou artistes comme Rousseau, Goethe, Wagner, Charles Oison, Wallace Stevens, Charles Oison etc.Les actes des colloques ont fait l’objet de publications dans notre revue Etudes lawrenciennes publiée par les Presses de Paris Nanterre. Entre fin 2012 et fin 2017, nous en avons publié six numéros, sur papier et en ligne jusqu’au n°45, et uniquement en ligne sur le site de OpenEdition du n°45 au n°48. Cette existence d’un groupe de recherches sur Lawrence nous a permis d’avoir un contact avec Eric Ruff, Administrateur général de la Comédie française, qui a souhaité avoir les pièces de cet écrivain dans la bibliothèque du théâtre en vue d'hypothétiques représentations. Nous avons transmis à sa bibliothécaire les traductions non publiées dont nous disposions. Les pièces de théâtre de Lawrence restent un domaine de recherche très faiblement exploité, sauf par Nora Stovel, une chercheuse canadienne qui a publié plusieurs articles dans notre revue, dont l’un en 2015.Le rythme de publication d' ’Etudeslawrenciennes est annuel de même que les colloques sont annuels.Par l'ampleur de son réseau, l’ancienneté et la régularité de ses activités d'organisation de colloques et de publication, le groupe Etudes Lawrenciennes a largement contribué à la renommée internationale du CREA.
GROUPE FAAAM (FEMMES AUTEURES ANGLAISES ET AMERICAINES)Responsable : Claire BazinMembres : Claire Bazin (PR Nanterre), Corinne Bigot (MCF Toulouse 2) Nicoleta Alexoae Zagni (MCF Paris 8), Valérie Baisnée (MCF HDR Paris XI), Stéphanie Genty (MCF Evry), Nanthalie Saudo-Welby (MCF HDR Amiens).Le groupe, fondé en 2002 par Marie-Claude Perrin-Chenour (Paris Nanterre) et Claire Bazin, propose des séminaires mensuels (de deux heures par séance) où l’un des membres ou un collègue extérieur présente un texte/ouvrage théorique en rapport avec le thème du colloque organisé chaque année ou tous les deux ans. Il s'agit du seul groupe consacré aux études de genre ou, plus classiquement, aux œuvres écrites par des femmes, britanniques, américaines ou des pays du Commonwealth de langue anglaise et ce, du 18ème siècle à nos jours.Nous mettons l’accent tout particulièrement sur les stratégies d’écritures développées par les femmes écrivaines pour se situer à l’intérieur ou en marge des courants littéraires dominants de leurs pays respectifs. Nous examinons les pratiques de réécriture des textes canoniques de la littérature occidentale en nous interrogeant à nouveau sur l’élaboration d’une tradition littéraire propre aux femmes écrivaines en ce début de 21ème siècle (question que s'étaient posée Elaine Showalter ou Ellen Moers pour la littérature féminine au 19ème siècle).Depuis 2014. le thème de travail est « L'autobiographie au féminin ».Les séminaires ont porté sur l’autobiographie au l’autobiogra/fiction féminine, saisie dans sa spécificité, tant historique que géographique. Lecarme et Tabone, dans le sillage d’Irigaray, soulignent la place prépondérante du corps dans les autobiographies féminines. A partir du pacte autobiographique de Lejeune, nous voyons comment les écrivaines se situent par rapport à ce pacte (respect, émancipation, appropriation, entre différence et déférence, etc.). Nous nous intéressons également à la place de l’autobiographie au sein d'une œuvre de fiction et au concept de stéréographie (Lejeune) qui souligne l’effet d’écho entre les différents textes d’un même auteur. Pour ce qui est des textes post-coloniaux en particulier, nous nous interrogeons aussi sur l'articulation entre histoire personnelle (her/story) et Histoire (His/story). Nous nous penchons sur la façon dont les femmes écrivaines ont investi des genres tels que les « confessional comics », mais aussi les récits d’esclaves dès le 19ème siècle. Nous nous intéressons aux autobiographies pouvant entrer dans le domaine de la « cultural memory » (trauma studies, war memoirs, culinary memoirs).C’est sous l’égide du groupe qu’ont été organisées des journées d’étude, dont une sur The Lagoon and Other Stories de Janet Frame, alors au programme de l’Agrégation, et qui a donné lieu à une publication aux Presses de Paris Nanterre en 2011.6 numéros/ouvrages ont été publiés à ce jour et 1 au cours du présent contrat :
1-A Literature of their Own, Les stratégies des femmes écrivains anglaises et américaines au 19ème siècle (Actes du colloque de 2002), Publidix, 2003,186 pages ;2 -Sens et Figures de la Marge dans la littérature féminine de langue anglaise (Actes des colloques de 2003 et 2004), Publidix, 2004, 414 pages ;
    3-L'Ecriture du Publidix, 2008, 468 pages ;4 -Les Réécritures du Canon dans la littérature féminine de langue anglaise (Actes du colloque de 2007), Publidix, 485 pages ;
Janet Frame, The Lagoon and Other Stories and Beyond, Paris Ouest Nanterre, 2011, 109 pages.Les Lieux de Femmes dans la littérature féminine de langue anglaise (Actes du colloque de 2010), Nanterre, 2016, 239 pages.
Depuis trois ans, le groupe se penche plus spécifiquement sur l'autobiographie au féminin sous toutes ses formes : texte, image, photographie.Le groupe s'est renouvelé en raison du départ en retraite de Marie-Claude Perrin-Chenour, à qui Corinne Bigot, MCF, a succédé. Celle-ci ayant été mutée à Toulouse, Claire Bazin est désormais la seule membre statutaire du groupe en poste à Nanterre et sa directrice.En juin 2013, nous avons organisé un colloque sur le thème : « Ecrits féminins et Espace public ». L’invitée d’honneur était Renée Bergland (Simmons College, Boston, USA).En septembre 2015, nous avons organisé un colloque international : « She Reads to Write Herself», dont les invitées d’honneur étaient Ann Jefferson, New College, Oxford, Julia Watson, Ohio State University, et Sidonie Smith, University of Michigan.Ann Jefferson a communiqué sur le sujet suivant : « Plunged in a book : Nathalie Sarraute, Monique Wittig, Hélène Cixous and the Literature of Experience ».Sidonie Smith et Julia Watson : « Drawn Reading : the Materiality of Literary and Artistic Influence in American Women’s graphic Memoirs ».Les communications vont donner lieu à la publication (imminente) d’un ouvrage chez Palgrave Macmillan, co-édité par Valérie Baisnée, Corinne Bigot, Nicoleta Alexoae Zagni et Claire Bazin (voir tableau des publications). Cet ouvrage a pour titre : Women’s Life-Writing and the Practice of Reading, 382 pages. L'introduction a été rédigée par Valérie Baisnée. Il comporte, entre autres, les participations de Stephanie Genty : « Patty Smith's Literary Fathers and mothers in Just Kids », Claire Bazin : « Janet Frame : Birth of an Œuvre », Valérie Baisnée : « Reading, Writing and Transgression in Jeannette Winterson’s Why Be Happy When You Can Be Normal ? », Nicoleta Alexoae : « Writing Herself as/in Reading the Others in Ruth Ozeki’s A Tale for the Time Being » et Corinne Bigot : « Haunting Books and Stories : Janice Kulyc Keefer’s family memoir, Honey and Ashes ».En octobre 2016, nous avons organisé un colloque international intitulé « Writing Herself in the World/ Quand les femmes s’écrivent dans le monde», avec comme invitée d’honneur Victoria Stewart de L’université de Leicester qui a présenté une conférence plénière intitulée Diaries, Autobiography and History.2018 : En septembre prochain, nous organisons un nouveau colloque international sur le thème : « Writing her/self in Text and Image in Anglophone Women’s Life Writing »Campagne d’évaluation 2018-2019 - Vague EL’invitée d’honneur est la Professeure Laura Marcus, Goldsmiths’ Professor of English Literature, University of Oxford, spécialiste en littérature et culture visuelle des 19e et 20e siècles, film et littérature, récits de vie, ainsi que de Virginia Woolf et du modernisme, New College, Oxford et Lyn Thomas, Professor Emerita of Cultural Studies in the School of Media, Film and Music at the University of Sussex, auteure de deux livres sur Annie Emaux et d’un mémoire intitulé Clothes Pegs-A Woman's Life in 30 OutfitsSussex. Nous devrions également recevoir Hertha Wong, professeur à l’université de Berkeley, auteur de Picturing Identity: Contemporary American Autobiogaphy in Image and Text qu’elle devrait nous présenter. 
Les colloques sont ouverts à tous, collègues, étudiants, doctorants.Le groupe est très actif : les séminaires réguliers, les colloques et les publications en sont le témoignage. Chacune garde sa spécialité même si nous travaillons toutes sur la littérature au féminin, avec quelques exceptions ( Dracula et Oscar Wilde pour Claire Bazin et Nathalie Saudo), tant dans les romans [Nathalie Saudo et Claire Bazin] que dans les autobiographies (Valérie Baisnée), les nouvelles (Corinne Bigot], voire la poésie (Valérie Baisnée].Claire Bazin : littérature du 19ème siècle britannique (Mary Shelley, les Brontë,	]	etlittérature du Commonwealth (Janet Frame en particulier].Valérie Baisnée : littérature néo-zélandaise (Frame] et britannique (Jeanette Winterson]. Corinne Bigot : littérature canadienne (Alice Munro] et américaine.Stéphanie Genty : littérature américaine (Marilyn French, Patti Smith].Nathalie Saudo-Welby : littérature du 19ème siècle (The New Woman et littérature fantastique : Dracula et Oscar Wilde].Nicoleta Alexoae Zagni : littérature sino-américaine : Maxine Hong Kingston et Shirley Geok- lin Lim en particulier.Le groupe a aussi largement dépassé les frontières nationales pour s’ouvrir davantage à l'international, surtout au cours des trois dernières années. Nous recevons des propositions de communications de tous pays : Italie, Grande-Bretagne, Etats-Unis, Pologne, Espagne, Allemagne, Roumanie, Israël, Turquie, Taiwan, etc.
GROUPE DE RECHERCHE QUARTOResponsables : Anny Crunelle (PR] et Yan Brailowsky (MCF HDR]Membres : Yan Brailowsky (MCF HDR], Anny Crunelle (PR], Jean-Michel Déprats (membre émérite], Myriam-Isabelle Ducrocq (MCF], Laïla Ghermani (MCF] et Athena Lavabre (MCF], Sandrine Parageau (MCF], Clotilde Prunier (PR].Au cours du contrat actuel, un membre MCF (Yan Brailowsky] a soutenu son habilitation à diriger des recherches.Le groupe QUARTO mène des recherches autour du théâtre de Shakespeare et de ses contemporains et suit le parcours qui va du texte à sa représentation et fait dialoguer les praticiens du texte, de la traduction et de la scène.Au cours du contrat actuel, le groupe QUARTO a surtout concentré ses activités sur son partenariat avec la Société Française Shakespeare. Le groupe Quarto a systématiquement été associé (grâce à un financement annuel accordé par le CREA] aux activités de la Société, et en particulier à l’organisation de son congrès annuel. Au-delà du soutien financier accordé par le CREA par l’intermédiaire du groupe Quarto, cette collaboration passe par un fort investissement de plusieurs membres du CREA : Yan Brailowsky est secrétaire de la société, Laetitia Sansonetti est co-directrice de publication et Jean-Michel Déprats en avait été le président.Colloque 2013 : La langue de Shakespeare Colloque 2014 : Shakespeare 450 Colloque 2015 : Jeunesse(s) de Shakespeare Colloque 2016 : Shakespeare après Shakespeare Colloque 2017 : Shakespeare et la peurLe groupe Quarto a été partie prenante de l’organisation de chacun de ces colloques et des membres du CREA y ont également communiqué.Une autre activité du groupe Quarto a été la poursuite de son implication dans la Société d’études anglo-américaines des XVIIe et XVIIIe siècles et dans sa revue XVIIXVIII dont Anny Crunelle est membre du comité de rédaction.Les autres activités locales du groupe Quarto ont été ralenties au cours du contrat en cours pour cause de problèmes personnels mais elles reprendront dès l’année universitaire 2018/19, comme le montrent les projets du groupe.
GROUPE LECTURES DE LA THEORIE/THEORIES DE LA LECTURELe groupe Lectures de la théorie/ Théories de la lecture a été actif jusqu’en juin 2017.Il était animé par Chantal Delourme (U. Paris Nanterre) et Isabelle Alfandary [U. Paris Sorbonne Nouvelle), après le départ à la retraite de Richard Pedot [membre émérite).Ce groupe fonctionnait autour d’un séminaire de recherche régulier, ouvert à tous ceux, doctorants, post-doctorants et étudiants en Master 2, qui souhaitaient débattre des théories de la fiction, de la littérature et plus généralement des sciences humaines avec en point de mire la question de l’acte interprétatif.Par la variété des textes abordés (de Roland Barthes à Umberto Eco ou Judith Butler, en passant par Pierre Bourdieu ou Jacques Derrida, et bien d'autres), ce séminaire proposait également un parcours des grands courants critiques auxquels tout chercheur est amené à se trouver confronté et offrait l’occasion d’en évaluer l’influence et la pertinence.Thématiques des séminaires :
2016-2017 : écrire et penser l'histoire.2015-2016 : discours et sexualités.2014-2015 : discours et sexualités.2013-2014 : la faculté déjuger 
GROUPE TROPISMESLes activités du groupe Lectures de la théorie/Théories de la lecture ont été étroitement associées à celles du groupe Tropismes, lui aussi dirigé par Chantal Delourme depuis 2003. Tropismes a proposé une réflexion sur le statut et le mode d'être des formes littéraires. Prenant très à cœur l’adossement de la recherche à la formation, le travail du groupe avait pour but d’aider les doctorants à se familiariser avec les approches et les enjeux de la recherche sur les textes. Le groupe Tropismes publiait une revue du même nom dont la parution tous les deux ans permettait de publier les actes des séminaires et des colloques.Le groupe Tropismes a ainsi organisé un colloque international « Psychanalyse et déconstruction », avec les universités de Paris 8, de Créteil, de Lyon 2, les 6, 7 et 8 juin 2013, à la manufacture des Gobelins.Le groupe Tropismes a également procédé au cours du contrat en court la mise en ligne de tous les numéros de la revue Tropismes.Le groupe Tropismes a depuis cessé ses activités.
GROUPE LES JUIFS DANS LES PAYS DE LANGUE ANGLAISECe groupe de recherches, animé par Danièle Paycha, travaillait sur :Les problèmes d’émancipation des Juifs en Grande-Bretagne aux XVIIe, XVIIIe et XIXe siècles.Les problèmes d'identité et d’intégration des Juifs en Grande-Bretagne et aux Etats- Unis.La culture juive en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis.La littérature juive d’expression anglaise.Les relations entre les Juifs et les autres communautés en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis.Le groupe de recherches s'intéresse aux champs habituels de la recherche en études anglophones, littérature et histoire, mais se concentre sur les travaux des juifs anglophones. Il n’y a donc pas de distinction entre les travaux des britanniques et ceux des américains. Le groupe s’intéresse également à l’interaction des juifs anglophones avec les intellectuels non- juifs de leur société. La spécificité de ce groupe est donc non seulement d’étudier les spécificités des juifs anglophones mais aussi leur rôle dans le monde anglophone en relation avec les non-juifs. La recherche se veut résolument pluridisciplinaire.A la tête d'un réseau international de chercheurs et fort d'un partenariat privilégié avec York University (Canada), le groupe a organisé une série de colloques internationaux et a publié, à partir d'une sélection de contributions présentées à ces colloques, des numéros de la revue Parcours judaïques.Au cours du contrat actuel, le groupe a ainsi organisé un colloque international en 2014 « Twice Told Tales : Truth, Fiction, and Authority ».Le programme est disponible sur : anglaise-parcours-iudaiques-830358.kjsp?RH=1454336866952La revue Parcours Judaïques a sorti deux numéros au cours du contrat : son n°12 en 2013 à partir du colloque Creation and Transformation et son n°13 en 2015 à partir du colloque Twice Told Truths.Le groupe a cessé ses activités du fait de l’élection du Danièle Paycha à la direction de l’UFR LCE et du manque d’autres membres du CREA intéressés par cette thématique à l’heure actuelle.
Données chiffréesLes données chiffrées sur la totalité de la production et des activités de recherche du CREA pour le contrat actuel sont indiquées à l'onglet « Produits et activités de la recherche - Données chiffrées » du tableau Excel « Données du contrat en cours » en pièce jointe à ce dossier.Sélection des produits et des activités de rechercheLa sélection des produits et des activités de recherche du CREA pour le contrat actuel est fourni en pièce jointe à ce dossier.Faits marquantsCette présentation commence par les faits marquants pour le CREA dans son ensemble en tant qu’unité de recherche, avant de mettre en avant les faits marquants pour chacun des 3 axes.
FAITS MARQUANTS POUR LE CREA  
Développement de la recherche
L’ampleur de la production scientifique du CREA et son internationalisation croissante : on note ainsi qu'au cours du contrat actuel, 313 des 912 publications du CREA, soit plus d’un tiers, ont été publiées en langue anglaise.Certains groupes de recherche au sein du CREA ont procédé à un renouvellement thématiques de leurs activités : ainsi, en littérature américaine, le groupe ELAN s'est mué en nouveau groupe de recherche en littérature « Literature Matters/Affaires de littérature » (voir le descriptif dans le projet) et le groupe Confluences a recentré son travail sur des problématiques proprement littéraires de la traduction tout en étendant la thématique couverte par « Foreign Sounds » à une réflexion sur l'intersémioticité et sur l’intermédialité. Dans la même veine, le CICLAHO intègre désormais à son champ les études sérielles.On note aussi un effort soutenu pour développer la recherche collaborative au sein de la COMUE Paris Lumières avec, par exemple, la collaboration systématique des groupes Culture/Cultures et ELAN/Literature Matters avec des enseignant-chercheurs d’autres unités de recherche de Nanterre et de Paris 8 - modèle des relations au sein de la COMUE. De même, les linguistes du GReG ont candidaté et obtenu trois financements de la COMUE pour leurs projets de colloque en collaboration avec des linguistes de MODYCO (Paris Nanterre) et de Paris 8. D'autres projets de collaboration portés par Cornelius Crowley et Michaël Roy ont aussi obtenu des financements.
Parcours de recherche remarquables- Au cours du contrat écoulé, 4 membres du CREA ont obtenu des délégations CNRS : Yan Brailowsky et Myriam-Isabelle Ducrocq, pour une délégation auprès de l’UMR 5186 IRCL, « Institut de recherche sur la Renaissance, l’âge classique et les Lumières » à Montpellier, Daniel Foliard, pour une délégation auprès de l’UMR SIRICE : Sorbonne- Identités, relations internationales et civilisations de l’Europe (UMR 8138), et Caroline Rolland-Diamond pour une délégation auprès de Mondes américains à l'Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales (UMR 8168, anciennement MASCIPO).Un membre de l’unité (Sandrine Parageau) a été élue membre junior de l’IUF en 2017. Auparavant, elle avait été Philip A. Knatchel Fellow à la Folger Shakespeare Library, Washington DC (mai 2015), et Mellon Match Fellow, à la Huntington Library, San Marino (février-mars 2017)Eisa Devienne a obtenu un post-doc d’un an en tant que Fellow 2016 de la Princeton Mellon Initiative in Architecture, Urbanism &amp; the Humanities à Princeton University.
PublicationsLa création en 2014 de la collection Intercalaires aux Presses de Paris Nanterre, fruit de la collaboration des groupes ELAN et Confluences en les personnes d’Hélène Aji et d'Emily Eells, codirectrices de la collection. Après la parution d’ouvrages portant uniquement sur les questions de littérature, la collection s'est récemment ouverte aux questions aux programmes de civilisation. Forte de ces 10 ouvrages, cette collection s’est rapidement imposée comme l’une des références incontournables de la préparation à l’agrégation d’anglais, à l’appui de la notoriété du CREA, et comme un exemple remarquable de l’adossement de la recherche à la formation.La poursuite de la politique active de publication des travaux des membres du CREA et d’autres membres de la communauté de recherche en études anglophones aux Presses de Paris Nanterre : outre la collection Intercalaires mentionnée ci-dessus, il faut mentionner les collections Chemins croisés, Collection Durrellienne et collection CICLAHO, ainsi que les revues Etudes Lawrenciennes ou Parcours judaïques.
Organisation de la vie de l’unitéLa création du séminaire collectif du CREA : projet dont l’idée remonte à plusieurs années, la création d’un séminaire collectif du laboratoire a enfin pu avoir lieu avec, depuis son lancement en décembre 2016, déjà huit séances organisées et une dernière en préparation pour le mois de mai 2018.La création de la salle 230 suite au déménagement de la bibliothèque de recherche Lawrence Durrell. Cette transformation de la salle 230 est un fait marquant pour deux raisons : tout d’abord, elle consacre le développement d’une coopération avec La contemporaine qui a volontiers accepté d'intégrer le fonds Durrell à ses collections ; de plus, grâce à l'espace libéré, la communauté des enseignants-chercheurs, doctorants et chercheurs invités du CREA dispose désormais d'un lieu de réunion, de travail et de convivialité.La création de projets de recherche transversaux : sur l’initiative de la direction actuelle du CREA et à la suite de l’organisation de la « Research Beehive » du CREA par Camille Debras, quatre projets collectifs transversaux ont émergé - Common Ground, Aliénation/Emancipation, Les Nords, et Intersectionnalité, Cultures et Politiques - qui font l’objet d’une description détaillée à la rubrique « Projet ».L’amélioration de l'intégration des doctorants : c’était l'un des points faibles du CREA qui est en bonne voie pour être résolu. Depuis le début du contrat et l’élection de représentants dynamiques des doctorants, la communauté des doctorants du CREA commence à prendre forme.
Visibilité du CREAC’est l’une des évolutions positives du CREA au cours du contrat en cours. Le CREA a fait un effort particulier pour développer ses collaborations à l’échelle du site : tandis que le GReG poursuivait sa collaboration régulière avec MODYCO, le CICLAHO et Politiques américaines ont entamé une collaboration prometteuse avec des sociologues et géographes spécialistes d’études urbaines. De plus, le CREA a participé activement à l’élaboration des deux projets d'EUR portés par l’Université Paris Nanterre en collaboration avec les UFR et laboratoires de droit, de sciences sociales et le Labex Les Passés dans le présent. De plus, le CREA a renforcé sa collaboration avec le GIS Institut des Amériques, au rôle essentiel dans l'animation et le financement de la recherche sur l’Amérique du Nord (coorganisation de trois colloques du pôle nord-est, fonction de délégué du pôle nord-est de l'IdA occupée successivement par Hélène Aji, Bruno Monfort et Caroline Rolland-Diamond, financements IDA obtenus pour plusieurs projets et doctorants]. Le CREA est désormais l’un des organisateurs du séminaire franco-britannique d’histoire et accentue ses collaborations internationales avec une série de partenaires privilégiés (University of California at Irvine, University MacMaster, University College London, University of York, University of Sydney, par exemple.
FAITS MARQUANTS POUR L’AXE 1Au niveau de l’Axe dans son ensemble, il faut noter la très grande implication des membres de l’Axe 1 dans les interactions avec l’environnement économique, social et culturel : nombreux sont les membres des groupes de l’Axe 1 à intervenir régulièrement dans les médias ou à organiser des initiatives diverses de vulgarisation de la recherche à destination du grand public ou des initiatives créatives liant milieux artistiques et recherche.Certaines publications peuvent être données en modèles de l’effort réalisé pour internationaliser les publications: le livre de Daniel Foliard, Dislocating the Orient: British Maps and the Making of the Middle East, 1854-1921 est paru à University of Chicago Press en 2017 à l’issue d’une double évaluation aveugle par les pairs et d’un processus extrêmement exigeant d’editing du livre. L’ouvrage a été recensé dans The London Review of Books et le Times Literary Supplement. Dans la même veine, on peut mentionner la parution de l’article Dossier d’autoévaluation des unités de recherched'Eisa Devienne « Urban Renewal by the Sea: Reinventing the Beach for the Suburban Age in Postwar Los Angeles » dans le Journal of Urban History en ligne en mars 2018 [version papier en juin 2018).Brièvement, il convient de mentionner également quelques faits marquants pour les différents groupes qui composent cet axe :
CREE : le succès du colloque « Objets dans la migration, objets en exil : statuts, usages, devenirs» organisé à Paris Nanterre en mai 2017. Exemple de la collaboration avec les groupes Migrobjets (INALCO) et Non-Lieux de l’Exil (EHESS-CNRS), ce colloque a attiré plus d'une centaine de personnes.Culture/Cultures : le projet scientifique mené en collaboration avec l'University of California at Irvine de 2013 à 2016.CICLAHO : outre le renouvellement thématique de sa recherche avec inclusion des études sérielles, il faut noter la collaboration avec des sociologues spécialistes d’études urbaines — après un premier événement sur la série The Wire et un autre événement sur la série Trêmé, le groupe prépare une suite de ses travaux sur la série Show Me a Hero - et des psychologues pour le colloque international « Série et dépendance /Dépendance aux séries » organisé à Nanterre en février 2016.OAB : l’organisation de deux grands colloques (« Les peintres et la Première Guerre mondiale. Commandes, collections, productions : vers une histoire comparative », en partenariat avec la BDIC et le Musée de l’Armée, en décembre 2014 et « Le Prince, le despote, le tyran. Figures du souverain de la Renaissance aux Lumières/The Prince, the Despot, the Tyrant. Figures of the Sovereign from the Renaissance to the Enlightenment», en janvier 2016) et du séminaire « Empire after Empire » de 2013 à 2015 ont permis d’asseoir les collaborations internationales du groupe.Politiques américaines : le développement du réseau de recherche de chercheurs spécialistes des Etats-Unis réunissant le CREA (Politiques américaines). Histoire et Dynamiques des Espaces Anglophones de Sorbonne Université, University College London et University of York sur le thème « Places and Cultures of Capitalism : New Histories from the Grassroots ». Après deux événements organisés à Nanterre, un troisième volet aura lieu à UCL en 2018, puis un autre événement à York en 2019. Le projet fera l’objet d’une publication collective aux Etats-Unis.
FAITS MARQUANTS POUR L'AXE 2
GReG : le succès de la série de colloques internationaux PLS (Paramétrages Linguistique du Sens) désormais organisés un automne sur deux ; trois recrutements récents ont permis de développer un pôle de recherche phonétique / phonologie / prosodie ; trois projets ont obtenu des financements de la part de la COMUE (COSPI, MultiMoST et PAC).
FAITS MARQUANTS POUR L'AXE 3
Confluences : outre le renouvellement thématique de la recherche du groupe, Confluences s'illustre par son remarquable dynamisme pour l’organisation de manifestations scientifiques avec l’organisation de 4 colloques internationaux, de 3 journées d’études et la coorganisation de 2 autres colloques.
CREE : la sortie d’un nouvel ouvrage dans la Collection Durrellienne et l’intégration du fonds Durrell aux collections de La contemporaine.
ELAN : Le séminaire « Conceptualismes » organisé par Hélène Aji du groupe ELAN et Brigitte Félix [Paris 8) de 2013 à 2016 avec un soutien financier de la COMUE Paris Lumières. Ce séminaire était consacré à la poésie et au roman américains hyper-contemporains » et s’est réuni 17 fois autour de poètes et romanciers américains pour des séances consistant en une conférence, des échanges critiques et une lecture. La dernière séance, clôturant ce cycle de travail, a consisté en un symposium sur l’œuvre de Vanessa Place impliquant communications et performances en présence de la poétesse
Etudes lawrenciennes : le succès renouvelé des colloques D.H. Lawrence qui, grâce à l’énergie de Ginette Roy et de Cornelius Crowley, attirent chaque année à Nanterre des chercheurs de réputation internationale pour un événement qui assure la notoriété du CREA à l’étranger. Cette année a vu ainsi l’organisation du 32e colloque international D.H. Lawrence. Chaque édition du colloque donne lieu à une publication dans la revue Etudes Lawrenciennes, accessible depuis 2010 sur OpenEdition [ex-revues.org).
FAAAM :  l’adoption du thème de l’autobiographie au féminin comme thème moteur de la recherche du groupe. Ce thème a donné lieu à un colloque international « She Reads to Write Herself» dont les actes vont paraître chez Palgrave MacMillan en mai 2018 sous le titre Women's Life-Writing and the Practice of Reading, ouvrage coordonné par Valérie Baisnée, Corinne Bigot, Nicoleta Alexoae-Zagni et Claire Bazin.
Quarto : sa collaboration étroite avec la Société Française Shakespeare a amené le groupe à coorganiser les cinq colloques de la SFS, dont Shakespeare 450 (21-27 avril 2014] qui ont eu lieu depuis 2013. 
 Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffréesLes données chiffrées sont indiquées dans le fichier Excel ci-joint sur les Données du contrat en cours.Pilotage, animation, organisation de l'unité
Pilotage : direction et conseilComme indiqué dans l’organigramme ci-joint, la structure de gouvernance du Centre de Recherches Anglophones [CREA] est composée d’une direction avec une directrice [Caroline Rolland-Diamond) et d’une directrice adjointe [Camille Debras, depuis janvier 2018 à l’issue d’une élection pour remplacer Flore Coulouma en congé de maternité), et d’un conseil de l’unité.Le conseil est composé de membres de droit [directeur, directeur adjoint), de membres élus [4 membres élus de rang A, 4 membres élus de rang B), de membres nommés [4 membres nommés de rang A, 4 membres nommés de rang B). Les membres élus ou nommés le sont pour un mandat de 5 ans.Quatre représentants des doctorants [élus par leurs pairs) siègent au conseil avec voix consultative.Egalement invitées à assister aux séances sont : Radya El Ayachi, chargée d’appui et de l’aide au pilotage aux unités de recherche et Catherine Bouyer, responsable financière du laboratoire.Au 1er mars 2018, la composition du conseil du CREA est la suivante :
Caroline Rolland-Diamond (Directrice)Flore Coulouma (Directrice adjointe)Camille Debras (Directrice adjointe, en remplacement de Flore Coulouma, à compter du 1er janvier 2018)Collège A : élusHélène AjiChristine Berthin-Murphy Anne-Marie Paquet-Deyris Martine SekaliCollège A : nommésSerge Chauvin Cornelius Crowley François Cusset Fiona RossetteCollège B : élusYan Brailowsky Dossier d’autoévaluation des unités de rechercheCamille Debras Eisa Devienne Myriam-Isabelle DucrocqCollège B : nommésSandrine Parageau Michaël Roy Laetitia Sansonetti Naomi TothReprésentants des doctorantsGabrielle Adjerad Anna Aublet Soukayna Mniaï Simon TabetConformément au règlement intérieur de l’unité adopté le 13 décembre 2011 et mis à jour au 1er mars 2018 [voir le document sur le site du CREA/Gouvernance/Statuts)
Le Directeur du CREA, élu pour 5 ans [pas plus de deux mandats consécutifs], est coresponsable de la mise en œuvre des orientations scientifiques avec les directeurs des différents groupes qui composent son unité, et assure le fonctionnement et la gestion de l’unité de recherche. Il définit l’utilisation de l’ensemble des moyens [financiers et humains] mis à la disposition de la structure qu’il dirige, en cohérence avec les priorités scientifiques que son unité de recherche détermine pour elle-même dans le contrat quinquennal et en concertation avec le Conseil de l’unité de recherche. Il est responsable devant le Conseil de l’unité de recherche, et l’Assemblée générale, qu’il informe et avec lesquels il élabore sa politique.Le Conseil de l’unité remplit les missions qui lui sont confiées par le règlement intérieur du CREA, à savoir : il approuve les orientations scientifiques de l’unité de recherche émanant de l'Assemblée générale. Il approuve le budget et, dans ce cadre, le directeur l’informe sur l’ensemble des ressources y compris les ressources affectées. Il vote sur les demandes de financement qui lui sont soumises pour l'organisation de manifestations scientifiques, l’aide à la publication, les missions de recherche. Le Conseil émet un avis sur les demandes concernant le rattachement à titre principal et secondaire de l’ensemble des membres de l’unité de recherche à l’exception des personnels administratifs. Il se réunit actuellement au moins 4 fois par an, même si les statuts n’exigent que deux réunions au minimum.L’Assemblée générale du CREA se réunit une fois par an pour débattre des orientations scientifiques de l’unité de recherche. Elle est composée de l’ensemble des membres titulaires de l’unité de recherche. Les membres associés, les doctorants, les autres enseignants et les personnels administratifs sont invités à l’Assemblée générale à titre délibératif. L’Assemblée générale élit le directeur et le directeur adjoint à bulletin secret. Elle élit également de la même manière les membres élus du Conseil.
Animation et communication interne
L’animation de la vie de l’unité est assurée par les différents groupes du CREA et par la direction qui a réussi à insuffler une dynamique collective chez ses membres. Les groupes restent libres de mener leurs activités tels qu’ils l’entendent à l’appui de la politique scientifique d’ensemble de l’unité et la direction du CREA agit notamment pour encourager les activités transversales, communes à plusieurs groupes et communes à l’ensemble de l’unité.La communication interne à l’unité est assurée par des envois de la direction de l’unité à l'ensemble des membres statutaires, associés, émérites et doctorants du CREA par le biais de la mailing list du CREA (maintenue à jour par la direction du CREA et Radya El Ayachi) et par le site internet du CREA. Dans le cadre de la refonte du site du CREA, l’actualité des activités de recherche de l'unité a été placée en page d’accueil du site Internet pour une meilleure visibilité et communication des événements. Un calendrier, relié automatiquement au calendrier Actualités de la Recherche de l’université, a également été mis en place. La direction du CREA rappelle à ses membres les séances du séminaire collectif du CREA. De plus, chaque groupe du CREA possède sa propre mailing list incluant les membres associés du CREA participant à ses activités.
Organisation de l'unitéConformément à la politique de l'unité détaillée plus haut dans ce rapport, le CREA a pour objectif global de produire une recherche d’excellence de calibre international sur les littératures, l’histoire et les cultures, la langue et le langage, les arts et les dynamiques politiques et sociales du monde anglophone du XVIe siècle au XXIe siècle.
        Pour répondre à cet objectif ambitieux, l’unité est structurée en 3 grands axes rassemblant les différents groupes de recherche internes au CREA : Politiques, arts, cultures, Langue et langage et Littérarités. Le tableau présente les membres des groupes au 1er mars 2018.
