Etaient présents :

                        
Membres délibératifs
 :
Collège A
Collège A.T.O.S
Collège B
Collège chercheur
Collège C
COLLEGE ETUDIANT
Personnalités extérieures

                        
Membres consultatifs
 :
Procuration en début de séance
Procurations en cours de séance
Procuration en blanc
SOMMAIRE
APPROBATION DES P.V des 
26/09/1983
 et 
24/10/1983

            
INFORMATION

               
Résultat des élections Universitaires
 en ce qui
                    concerne les mouvements étudiants (voir annexe 1)

               
Réforme du 1er cycle

            
TIRAGE AU SORT DES SIEGES ETUDIANTS AU
                    CONSEIL D'UNIVERSITE
PRESENTATION DU PROGRAMME DE LA POLITIQUE
                    CULTURELLE DE L'UNIVERSITE

               
Sur la necessité de la Culture :

            

               
Sur la définition de la culture

            
Organigramme

               
Les Objectifs

            

               
Les 
structures

               

            

               
Les moyens

            
Financiers : Trois sources de revenus sont
                    immédiatement disponibles :
Les locaux : Le problème sera plus difficile
                    à règler. Une convention pourrait étre signée avec le CROUS pour les locaux de
                    l'A.C.C.N. car cette association a de grosses difficultés ; en effet le CROUS a
                    supprimé toutes les vacations et tous les services en personnels pour l'année
                    1983-1984, il envisage de reprendre les locaux. Si la convention entre le CROUS
                    , l'Université et l'ANDACI est signée, cela permettra de disposer d'un espace
                    suffisant pour organiser en permanence, un certain nombre d'animations et de
                    bénéficier d'un soutien en personnels.
Activités
Animation
Création
Formation

               
BUDGET 1983 DU SERVICE DE LA MEDECINE PREVENTIVE

            
LES CONVENTIONS

               
Convention cadre entre l'Université de l'Etat de New
                            York à Albany et Paris X Nanterre.

            

               
Convention entre l'E.N.A. et paris X Nanterre.

            

               
Convention entre l'Université de Paris V et Paris X
                            Nanterre.

            

               
Convention entre l'Ecole de Louvre et Paris X
                        Nanterre.

            

               
Convention entre la Société PORTREX et Paris X
                        Nanterre

            
QUESTIONS DIVERSES
Election des membres du Conseil d'Université
                    au Conseil des

               
Prorogation des Habilitations

            

               
Intervention de 
M. VIDAL
,

               
représentant de l'Union Départementale C.G.T
 qui fait
                        un bref exposé sur la réforme vue par la C.G.T. ouverture, meilleure
                        "adéquation" de l'Université avec la société et le monde du travail pour la
                        formation initiale et continue. Enseignements modernisés, lutte contre la
                        ségrégation sociale.

               
Nomination du 
Directeur de la B.D.I.C

               

            

               
M. RODRIGUEZ
 souhaite que pour le C.T.P les
                        organisations syndicales de la V.U soit associées aux travaux de la
                        Commission administrative de l'Université.

               
Etaient présents :

               

                  

                     
M. le Président
 IMBERTY

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs
 :

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. COSTE

                           

                           

                              
M. ARRIVE

                           

                           

                              
Mme JOMARON

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. GOTTSMANN

                           

                           

                              
M. CRABOL

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège A.T.O.S

                           

                              
M. CLAVELIN

                           

                           

                              
Mme THIOU

                           

                           

                              
Mme LESTURGEON

                           

                           

                              
Mme DALIGAND

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Mme ULLMO

                           

                           

                              
M. BALSEINTE

                           

                           

                              
Mme GAUTRAT

                           

                           

                              
Mme PAUTI

                           

                           

                              
Mme DURRANDE

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège chercheur

                           

                              
M. MOINFAR

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège C

                           

                              
M. ROTSCHILD

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANT

                           

                              
Mle HUOT

                           

                           

                              
Mle HUETTE

                           

                           

                              
M. DARRIULAT

                           

                           

                              
Mle DUPIN

                           

                           

                              
M. CARREAU

                           

                           

                              
M. DHOMBRES

                           

                           

                              
M. GALLOT

                           

                           

                              
M. MOURRE

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalités extérieures

                     

                        
M. PIN
, 
représentant M. le Président
                                    du conseil de la Région Parisienne

                     

                     

                        
M. BELFAIS
, 
représentant M. le Maire
                                    de Nanterre

                     

                     

                        
M. VIDAL
, 
représentant de l'Union
                                    Départementale des Hauts-de-Seine de la C.G.T

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs
 :

                     

                        
M. GARNIER
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. LEMETTRE
, 
Vice-Président chargé
                                    des Etudes

                     

                     

                        
Mme LANSARDIERE
, 
représentant M. le
                                    Recteur

                     

                     

                        
M. HUE
, 
Directeur de la
                                    B.U

                     

                     

                        
M. PHYTILIS
, 
Vice-Président délégué
                                    aux Affaires Culturelles

                     

                     

                        
M. GODCHAU
, 
accompagnant le
                                    Vice-Président délégué aux Affaires Culturelles

                     

                  

               

            

               
Procuration en début de séance

               

                  
M. BLATTER
 à 
M. DHOMBRES

               

               

                  
M. le Président du Conseil Général des Hauts-de-Seine
 à
                            
M. le Représentant du Président du conseil de la Région
                            Parisienne

               

               

                  
Mle HUETTE
 à 
Mle DUPIN

               

               

                  
M. CAIRE
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
M. LARABI
 à 
Mle DUPIN

               

               

                  
M. DUJARDIN
 à 
M. DHOMBRES

               

               

                  
Mme RIOUX
 à 
Mme LESTURGEON

               

               

                  
M. DECHAMPS
 à 
M. CARREAU

               

               

                  
Mle BARDY
 à 
M. CARREAU

               

               

                  
M. SAINVET
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
M. THOMAS
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
M. le Directeur du Théâtre des Amandiers
 à
                            
Mme JOMARON

               

               

                  
M. le Directeur Général de l'E.P.A.D
 à 
M. le
                            Président

               

            

               
Procurations en cours de séance

               

                  
M. COSTE
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
Mme LESTURGEON
 à 
Mme THIOU

               

               

                  
M. DARRIULAT
 à 
M. MOURRE

               

               

                  
M. LLAU
 à 
Mme RENVERSEZ

               

            

               
Procuration en blanc

               

                  
M. ROBERT

               

            

               
APPROBATION DES P.V p. 3

               
INFORMATION p. 3 à 6

               
résultat des élections Universitaire p. 3

               
réforme du 1er cycle p. 3 à 6

               
TIRAGE AU SORT DES SIEGES ETUDIANTS AU CONSEIL D'UNIVERSITE p. 6

               
Présentation du programme de la politique culturelle de l'Université p. 6
                        à 8

               
Sur la necessité de la culture p. 7 à 8

               
Sur la définition de la culture p. 8

               
Organigramme p. 8 à 9

               
Les objectifs p. 8

               
Les 
structures
 p. 8 à 9

               
Les moyens p. 9

               
Activités p. 9 à 11

               
Animation p. 9

               
Création p. 9

               
Formation p. 9 à 11

               
LE 
BUDGET
 p. 11 à 12

               
LES CONVENTIONS p. 12

               
QUESTIONS DIVERSES p. 12 à 13

               
ANNEXE 1 resultats des élections p. 14

               
ANNEXE 2 
Budget 1983
 du service de la médecine
                        préventive p. 15

               
ANNEXE 3 tableau des habilitations venant à échéance p. 16

               
ANNEXE 4 lettre du 
Président du conseil de la B.D.I.C

                        plus extrait du procès verbal du C.U du 
16/01/84
 p.17 à 18

            

               
Anglais

               
Histoire

               
Administration

            

               
l'ouverture sur l'environnement par des actions conjointes, sur et
                            hors du campus

               
l'ouverture de l'environnement :

            

               
par des propositions de programmes culturels, à toutes les
                            catégories sociales, habituellement fermés pour des raisons autres que
                            financières.

               
par l'entrée sur le campus de ces mêmes catégories sociales, à
                            des heures et jours inhabituels.

            

               
financiers

               
Implantation des locaux

               
personnels

            

               

                  
dotation
 prévue au 
Budget
                            de l'Université

               

               
les 
cotisations
 des membres de
                        l'association

               

                  
subventions des collectivités locales

               

            

               
l'animation

               
la création

               
la formation

            

               

                  
animations ordinaires
 : expositions (peintres,
                        ecrivains...) spectacles (musiques, théâtre, film, chansons, poésie,
                        etc...), activités de groupes (chorale et peut être orchestre)

               

                  
animations extraordinaires
 : série de
                        manifestations qui proposeront un ensemble de spectacles, d'expositions,
                        groupés autour d'un thème. Ces manifestations auront lieu deux fois par an,
                        à l'automne et au printemps. Les progammes pour 1984-85 sont déjà
                        prêts.

               

                  
animations ponctuelles
 : elles auront lieu sur
                        l'initiative de l'un d'entre nous, ou à l'occasion de circonstances
                        exceptionnelles.

            

               

                  
l'enseignement
 :demande de création de diplômes
                        d'Université, de DEA concernant les activités culturelles.

               

                  
la recherche
 : 
J.F GODCHAU
 a
                        prévu la création d'un Institut de Recherche pour l'Intervention Culturelles
                        (I.R.I.C.)

               

                  
des colloques
 seront organisés. Quatre colloques
                        sont déjà prévus.

            

               
2 enseignants (Collèges B et C)

               
2 étudiants dont un résident

               
1 
personnel ATOS

               

            

               

                  
Mme SCHWEITZER
 (collège B) U.E.P de
                            Psychologie

               

                  
M. MONIN
 (collège C) U.E.R de Sciences
                            Juridiques

               

                  
Melle CROISY
 (résidente)

               

                  
M. MOURRE
 (étudiant)

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1984-01-16

                  

                     
13

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
M. le Président
, 
M. IMBERTY
 ouvre
                        la séance à 
14 h
 et donne lecture des
                        procurations.
Ils sont adoptés à l'unanimité
Le pourcentage des votes exprimés en 1983 est à peu près comparable à celui de
                    1982.
Lors de la conférence des Présidents qui s'est tenue cette semaine (peu
                        d'informations nouvelles par rapport à celles qui ont été données au mois de
                        décembre) 
M. PAYAN
 a donné des informations sur
                        l'évolution des négociations concernant le statut des enseignants et le
                        statut des personnels I.T.A.
En ce qui concerne le personnel I.T.A le décret est prêt, il doit passer en
                        Conseil d'Etat et doit être normalement Publié dans les délais les plus
                        brefs.
En ce qui concerne le statut des personnels enseignants, rien de bien nouveau
                        si ce n'est que 
M. PAYAN
 est revenu sur la disposition
                        principale qui modifiera le décret par rapport au projet antérieur : c'est
                        l'idée de modulation des services, modulation qui sera laissée l'autonomie
                        des Universités et qui sera établie par Le 
Président

                        après avis du Conseil de la mise en place de la Réforme Universitaire qui
                        pour les Universités qui le souhaitent se fera sous forme contratuelle. Il
                        appartient aux Universités qui souhaitent s'engager dans la réforme 1984 de
                        faire parvenir leurs projets avant le 
15
                            février
 au Ministère.
Les 
Présidents
 ont protesté contre ce délai irréaliste,
                        aussi le Ministère promet-il la diffusion rapide d'une trame concernant le
                        1er cycle et ce document est parvenu dans les universités le 
22 décembre 1983
 après-midi, pendant les
                        vacances de Noël.
Ce document a été diffusé. Il renvoie aux Universités la plupart des
                        questions que les Universités posaient au Ministère de l'Education et
                        notamment les questions que le Conseil d'Université de Paris X Nanterre
                        avait posées lors de l'envoi du 1er document.
L'idée qui a été développée par 
M. PAYAN
, et sur
                        laquelle est revenu en quelques mots 
M. SAVARY
, c'est
                        que le démarrage de la Réforme pour des raisons budgétaires et aussi pour
                        des raisons de délai, (le calendrier de /a loi a pris du retard) ne pouvait
                        pas se faire dans sa totalité, pour l'ensemble des Universités, en octobre
                        1984
La meilleure solution était alors de procéder par voie contractuelle, étant
                    entendu que lès établissements qui présenteraient des projets pour 1984 se
                    verraient habilités sur la base de contrats leur assurant certains moyens qui
                    permettent la mise en place de ces projets.
Ce document est une trame aui va permettre de construire un projet et de le
                    présenter sous cette forme, au Ministère.
Le calendrier qui est très serré a donné lieu de nouveau à un débat l'après-midi,
                    en présence de 
M. SAVARY
, 
Mme BLONDEL

                    a donné les raisons pour lesquelles le 
15 février

                    était une date absolument intangible, en effet l'Administration Centrale a
                    retenu la date impérative du 
17 mai
, pour la
                    publication des postes dans le second degré. Or un certain nombre d'emplois
                    d'assistants ou de Martres Assistants sont pourvus par des collègues en
                    provenance du second degré, aussi si la demande de l'Université arrive trop
                    tard, le second degré refusera les détachements dans le supérieur et par
                    conséquent l'UNiversité risque de conserver des postes vacants pour l'année
                    1984-1985.
Il faut donc que tout soit réglé pour le 
17 mai
 (y
                    compris les emplois dans l'enseignement supérieur).

               
Mme BLONDEL
 explique que le Ministère souhaite qu'il y
                        ait une étroite liaison entre la politique des emplois et la mise en place
                        de la réforme.
La circulaire concernant l'établissement de nos propositions de demandes de
                        créations d'emplois pour 84/85, ainsi que les demandes de publications
                        d'emplois vacants, précise en effet que les emplois créés au 
Budget de 1984
 seront réservés en priorité pour la
                        mise en place des 1er cycles.
Il y a 230 emplois qui sont réservés au titre de la filière électronique et
                        des programmes prioritaires et 500 autres emplois (730 créations d'emplois
                        au total) sont réservés à la mise en place de la réforme du 1er cycle.
Aussi faut-il mener de front et parallèlement d'une part, les opérations
                        concernant les postes d'enseignants et d'autre part, l'élaboration des
                        projets concernant le 1er cycle. D'où la nécessité de remettre tous les
                        projets, tommes les demandes de création d'emplois et les demandes de
                        publications d'emplois pour le 
15 février

                        dernier délai.

               
M. le Président
 ainsi que plusieurs de ses collègues
                        ont demandé un report du délai du 
15 février

                        arguant le fait qu'un certain nombre d'établissements, dont Paris X
                        Nanterre, pourrait normalement faire des propositions avec un mois de délai
                        supplémentaire. Leur argumentation a été de dire que ce délai était
                        nécessaire pour présenter des projets sérieux et donc que la réforme rentre
                        en application dan le maximum d'Universités dès la rentrée 1984.

               
Mme BLONDEL
 a répondu qu'elle comprenait fort bien,
                        mais qu'après tout les Universités n'étaient pas obligées de se lancer dans
                        la réforme dès 1984 et que par conséquent celles qui n'étaient pas prêtes
                        pouvaient attendre l'année suivante. En même temps que le texte ministériel
                        était joint un document élaboré par 
J.F. LEMETTRE
 qui a
                        fait un travail tout à fait remarquable pendant les vacances.
C'est un travail de synthèse de tous les groupes de travail et de toutes les
                        discussions qui ont eu lieu pendant le 1er trimestre, document qui va
                        permettre la discussion. L'ordre du jour étant suffisamment ample, cette
                        question ne sera pas abordée aujourd'hui.
Il est nécessaire que le prochain Conseil soit uniquement consacré à cette
                        seule question. Nous avons à examiner exactement le point où nous en sommes
                        dans l'avancement de nos projets et à décider de ce que nous faisons à la
                        rentrée de 1984. Devons nous présenter un projet de 1er cycle qui concerne
                        la la totalité des 1ers cycles ou certains 1ers cycles. La décision
                        extrêmement importante à prendre nécessite qu'un conseil lui soit
                        entierement consacré.
Le Bureau du Conseil a fixé au lundi 
6 février

                        (Conseil restreint le matin) le prochain Conseil.
Une Commission des Etudes se réunira à nouveau avant le Conseil d'Université
                        du 6 février.

               
M. le Président
 attire l'attention des membres sur
                        l'importance des Commissions des Etudes qui vont se tenir dans les semaines
                        qui viennent.
Tous ceux qui se sentent concernés doivent être présents dans les débats. Il
                        est important également que les U.E.R. se réunissent et étudient les
                        documents qui leur ont été communiqués.

               
M. DARRIULAT
 se félicite des résultats des elections
                        universitaires qui marquent une progression sensible de l'UNEF -ID au moment
                        où vont se discuter les futurs statuts de l'Université. Il espère que les
                        résultats de ces élections seront intégrés par tout un chacun au moment de
                        l'élaboration de la nouvelle réforme. Il regrette les délais très brefs de
                        dépôt des textes qui auront pour conséquence une trop faible concertation
                        laine permettra pas une information réelle des étudiants.

               
M. IMBERTY
 comprend son souci et lui répond que la
                        concertation devra se poursuivre même si dans 3 semaines une trame sérieuse
                        est élaborée Le document envoyé au Ministère ne saurait constituer la
                        dernière phase de la négociation. Il n'est pas question de faire une réforme
                        contre les enseignants et les étudiants. Le document ne peut pas fixer les
                        maquettes.

               
M. ARRIVE
 rapelle que les moyens en personnels seront
                        déterminés exclusivement par la rénovation du 1er cycle et si nous déclarons
                        forfait, nous risquons de perdre des emplois.

               

                  
M. le Président
 IMBERTY
 reconnaît que
                        l'enjeu est de taille et c'est pourquoi la décision ne peut pas être prise à
                        la légère. Si nous ne faisons rien, nous n'aurons aucune création d'emploi.
                        Le texte de 
M. LEMETTRE
 laisse supposer que les travaux
                        ont avancé et il faut prendre tout cela en considération. Cela nécessite un
                        débat au conseil et des réunions de la Commission des études où 
toutes les composantes
 de l'Université doivent
                        participer de manière active. 
Mme ULLMO
 exprime le
                        souhait que pour la réunion du Conseil d'université du 
6 février
, les membres du Conseil se sentent
                        tenus de participer très largement, car la dernière fois et pour une réunion
                        exclusivement reservée aux problèmes de la réforme, l'assistance était
                        squelettique. Elle voudrait que tous les membres du Conseil se sentent
                        aujourd'hui autant concernés par la réforme que par l'élection d'un
                            
Président
, où à cette occasion l'assemblée est
                            nombreuse.
Il faut que tout le monde se sente tenu
                            d'être là.

            
Cette intervention est intégralement transcrite, à la demande de 
M.
                            le Président
 qui précise qu'il adressera la convocation du
                        prochain conseil sous forme de lettre pour inviter ses collègues à
                        considérer que leur premier devoir est d'être présents dans l'Université
                        lorsqu'il s'agit de question aussi essentielle.

               
Mme LESTURGEON
 pense que l'on n'insiste pas assez sur
                        les modifications des 
structures
 qui sont liées
                        à la mise en place de la réforme.

               
M. BALSEINTE
 estime que le tirage au sort est
                        anti-démocratique,, les sièges restants devraient être donnés aux U.E.R qui
                        ont le plus fort reste, c'est à dire en anglais, sciences economiques et
                        sciences juridiques.

               

                  
M. le Président
 IMBERTY
 rappelle
                        l'article 8 des statuts de l'Université : "...II est attribué à chaque U.E.R
                        autant de sièges du collège étudiant que son effectif contient de fois le
                        2ème quotient. Il n'est pas procédé à la répartition des 
restes
 ".
Les statuts de l'Université devant être conformes à la nouvelle loi
                        d'orientation, ces dispositions pourront êtres revues à ce moment.

               
Mme LANSARDIERE
 procède au tirage au sort : les U.E.R
                        suivantes obtiennent un siège :

               

                  
M. le Président
 IMBERTY
 rappelle la
                        procédure de ces élections.
Ce sont les élus dans les Conseils d'U.E.R qui votent et désignent leurs
                        représentants au Conseil d'Université. Tous les étudiants de l'U.E.R (tous
                        collèges confondus) peuvent être élus et non choisi seulement parmi les élus
                        au Conseil d'U.E.R. Les élections auront lieu le 
9
                            fevrier 1984
.

               

                  
M. le Président
 IMBERTY
 précise que ce
                        programme s'inscrit dans le cadre de la loi, puisqu'elle définit dans les
                        missions de l'Université : les enseignements, la recherche, la diffusion et
                        la promulgation de la culture. C'est une nouveauté et il lui semble
                        important que l'Université ait une politique ambitieuse et parvienne à un
                        certain nombre de réalisations.
D'autre part, l'Université de Paris X a des conditions de vie assez
                        particulières. Les locaux, le 
Budget de
                            fonctionnement
 qui empêchent d'améliorer les conditions
                        matérielles n'incitent pas les gens à rester sur le campus qui apparaît
                        plutôt comme un ghetto. Sans moyens supplémentaires nous pouvons essayer de
                        redonner la vie en développant des activités considérées comme marginales
                        jusqu'à présent et pour lesquelles pourtant un potentiel important
                        existe.
Au cours de visites ou rencontres avec les villes environnantes 
M.
                            le Président
 a été frappé de constater qu'elles attendaient
                        beaucoup de l'Université Elle n'est plus perçue comme un lieu privilégié,
                        reservé à certaines personnes. La vie culturelle qui s'est développée dans
                        les communes, les besoins plus marqués à cet égard, appellent une
                        participation plus large de l'Université ; elle en a les moyens,
                        intellectuels et scientifiques et elle doit nouer des liens avec cet
                        environnement, dont, par ailleurs, nous réclamons la collaboration pour la
                        définition de nos études.

               
Melle HUOT
 demande si la visite des Personnalités de la
                        ville de Nanterre organisée l'an dernier par l'inter-syndicale sur l'état
                        des locaux a donné des résultats.

               
M. IMBERTY
 signale que l'entretien de l'Université
                        incombe à l'éducation Nationale et non à la municipalité.
Par contre, grâce à la conjonction de l'action énergique de l'inter-syndicale
                        des personnels et de la venue de 
M. SAVARY
 à la fin de
                        mois d'Aout à Nanterre, on a pu faire détruire l'ancien Restaurant
                        Universitaire.
Le SCARIF donne à l'Université un 
crédit annuel

                        pour la refection des terrasses. Dans deux ans elles auront toutes été
                        refaites (5 millions de francs au total). Un autre 
crédit
 a été alloué à l'Université pour effectuer une enquête
                        sur la sécurité des biens et des personnes. L'enquête est en cours, un
                        rapport sera transmis vers la fin janvier. Les crédits nécessaires pour
                        réaliser la mise en conformité seront demandés.

               
Monsieur PHYTILLIS
, 
vice président délégué
                            aux activités culturelles
, présente un projet de création
                        d'une association pour le developpement Culturel de l'Université.
                            
Monsieur J.F GODCHAU
, assistant en Sciences
                        Economiques et responsable National dans les commissions musicales, sera
                        associé à la gestion de la culture à l'Université.

               
Monsieur PHYTILLIS
 fait un bref historique,
                            
Monsieur Le Président
 Heitz lui avait déjà demandé
                        de bien vouloir s'occuper de ce projet, mais il était difficile de commencer
                        plus tôt.
Néanmoins, certaines choses ont été faites :
Un début d'infrastructure existe au Bâtiment F 103, grâce aux historiens du
                        Droit et à l'U.E.R des Sciences Juridiques; un panneau publicitaire a été
                        installé à l'entrée de l'Université.
Des consultations ont été menées, une réflexion a pu être faite à partir de
                        contacts, de conseils.

               
M. PHYTILLIS
 souligne que cette réflexion n'a pu
                        aboutir que parce qu'un double consensus s'est progressivement dessiné :
La demande de plus en plus importante de la part de toutes les composantes de
                        l'Université, tant pour l'animation du campus que pour la mise en oeuvre
                        d'une polit-toue culturelle cohérente et ambitieuse : l'offre et le désir de
                        collaboration des villes environnantes, permettent de penser qu'il était
                        temps de saisir l'occasion, d'autant que la nouvelle Loi d'orientation
                        reconnaît la culture comme troisième composante, à part entière, des
                        missions de l'Université.
Un choix a dû être opéré car il est évident que la culture recouvre de
                        multiples acceptions. 
M. PHYTILLIS
 pense que la culture
                        s'analyse en termes de profondeur et de durée, elle a pour fonction
                        d'éveiller l'esprit et de forger une ethique.
Tel est le schéma général dans lequel va s'inscrire la présentation de la
                        politique culturelle sous deux angles majeurs, d'une part l'organigramme
                        général et d'autre part les types d'activités proposés.
La réflexion est partie d'un constat d'une évidence et d'un voeu. Le constat
                    résidait dans une contradiction entre l'extraordinaire potentiel humain,
                    intellectuel et social représenté par les Universités dans la vie culturelle au
                    pays et le véritable désert culturel des Universités française à la différence
                    des Universités étrangères. Il faut modifier cet état de choses si nous voulons
                    relever le défi culturel qui se présente aujourd'hui.
Quant au voeu, il réside dans la possibilité pour l'Université de Nanterre, grâce
                    à son environnement, d sa vocation fondamentalement pluridisciplinaire, de
                    constituer un pôle de l'action globale à entreprendre.
Ce sont ces considérations qui nous ont guidés pour la détermination des
                    objectifs, l'établissement des 
structures
 et la
                    recherche des 
moyens
.

               
M. PHYTILLIS
 insiste sur l'ouverture de l'Université.
                        Elle doit se faire dans les deux sens :
Elles seront au nombre de deux : l'une est la délégation aux affaires culturelles
                    , qui grâce au 

                  
Président
 IMBERTY
 est officiellement
                    reconnue dans le 
Budget de l'Université
.
L'autre, est la création de l'Association Nanterroise pour le développement de
                    l'Action Culturelle Interuniversitaire (A.N.D.A.C.I.) qui sera ouverte à tous
                    les usagers de l'Université, et à toute personne extérieure qui voudrait entrer
                    dans cette association.

               
M. PHYTILLIS
 précise que le 
paiement
 de la cotisation donnera droit la gratuité de
                        l'ensemble des activités courantes et la carte de membre. Des taux
                        préférentiels seront accordés pour les activités extraordinaires.
Pour faciliter une réelle ouverture de l'Université il a été prévu un certain
                        nombre de membres invités de la région, d'organisations syndicales, de
                        mouvements étudiants et trois Personnalités membres de droit non seulement
                        de l'association mais aussi du conseil d'administration.
Un bureau temporaire a d'ores et déja été constitué qui devra permettre la
                        constitution définitive de l'A.N.D.A.C.I., son lancement et l'établissement
                        des programmes pour les années à venir.
Ils sont de trois ordres :
A long terme, il est prévu, sous réserve d'une 
subvention du
                        Ministre de la Culture
 la construction d'une salle de spectacle
                    polyvalente (350 à 500 personnes
La collaboration et les initiatives de tous seront nécessaires pour que l'ANDACI
                    puisse exister. Trois axes majeurs:
Outre les activités habituelles au CROUS sous forme de clubs divers (guitare,
                    voile, danse, etc...) trois types d'animation sont prévus par l'Université ; des
                    animations ordinaires, extraordinaires et ponctuelles
L'idée est de faire apparaître les activités de création culturelle comme des
                    activités universitaires à part entière. Pour réaliser cette tâche il faut :
le soutien de la création par une bibliothèque et une discothèque des
                    "difficilement trouvables" (petits éditeurs, revues, etc) et suivant les
                    opportunités 
bourses
, stages, 
subventions
, 
prix
, etc
Pour les moyens de la création, on pourrait imaginer des commandes des créations
                    mondiales. D'ores et déjà une revue de littérature va être créée sous la
                    direction de 
Mme ASTIER
.

               
M. PHYTILLIS
 insiste sur l'utilisation de tous les
                        moyens nouveaux de communication.
Un certain nombre d'activités quise rapproche davantage de la mission
                    traditionnelle de l'Université se regroupe sous cette rubrique :
L'ensemble de ces propositions sur la formation devrait être articulé à moyenne
                    échéance autour d'une structure universitaire à créer, qui regrouperait un
                    certain nombre de disciplines existantes ou modifiables.

               
M. PHYTILLIS
 remercie la municipalité de Nanterre dont
                        l'accueil l'a encouragé à continuer, la féderation des oeuvres laïques qui
                        apportera son soutien pour un certain nombre d'animations. Il ajoute que,
                        dès à présent, les manifestations qui auront lieu, seront l'oeuvre conjointe
                        avec ces organismes extérieurs à l'UNiversité.
Cette Collaboration doit s'étendre grâce au CROUS, aux Comités d'Etablissements ;
                    à l'Établissement de la Convention avec le Ministère et la mise en oeuvre de
                    l'article 6 de l'A.N.D.A.C.I :
L'Association dite "Association Nanterroise pour le Developpement de l'Action
                    Culturelle InterUniversitaire (ANDACI)" fondée, le 
6
                        décembre 1983
, a pour but de favoriser la création et l'expression
                    artistique, à l'Université de Paris X Nanterre, développer l'animation
                    culturelle dans l'Université, promouvoir l'ouverture de l'Université sur son
                    environnement, favoriser l'établissement de liens culturels étroits avec
                    d'autres Universités ou Institutions, tant françaises qu'étrangères, participer
                    à l'essor des moyens nouveaux de création et de communication.

               
M. IMBERTY
 ouvre la discussion, après avoir remercié
                            
M. PHYTILLIS
. Il était indispensable qu'il y ait
                        une prise de conscience sur ces questions.

               
Mme JOMARON
 se réjouit des projets culturels de
                        l'Université mais regrette de ne pas avoir de lieu de travail pour
                        l'enseignement des études théâtrales, ni les moyens pour faire des
                        spectacles. Elle ajoute que son Institut va déposer, dans le cadre de la
                        réforme, deux maquettes de cursus, l'un des Arts du Spectacle, l'autre
                        d'animation culturelle.
Pour répondre à 
M. ARRIVE
, 
M.
                            PHYTILLIS
 précise que l'ACCN est une association qui depuis
                        un certain temps ne remplissait plus sa fonction. Elle est implantée dans
                        les locaux du CROUS, qui a décidé de lui supprimer toutes les allocations.
                        Les activités rémunérées par des vacations seront reprises par le CROUS. Il
                        est prévu 20 mois de vacations pour l'année. En ce qui concerne la
                        dissolution il ne sait pas ce que décidera l'association, mais les locaux
                        seront repris par le CROUS dès septembre, ce qui existe actuellement sera
                        laissé en place jusqu'à cette date.
En ce qui concerne les besoins de l'Institut des Etudes Théâtrales, des
                        études sont faites pour résoudre le problème des locaux. Pour faire passer
                        l'information, 
M. GODCHAU
 pense qu'il faudra se servir
                        des radios locales et faire des bulletins d'information.
Un débat a lieu sur le choix des programmes, mais le sujet est vaste et 

                  
M. Le Président
 IMBERTY
 doit
                        l'interrompre pour règler quelques points urgents.
Avant d'exposer ce point, 
M. GARNIER
 informe le Conseil
                        du vol commis dans l'infirmerie. A la suite de la création d'un service de
                        médecine préventive à Nanterre le ministère a accordé, au titre du 
Budget 1983
, une 
subvention
 de 142 604 Francs. Le 
Budget
                            proposé
 (annexe II) est en fait la justification de l'utilisation
                        de cette somme.

               
M. IMBERTY
 insiste sur le fait que le service de la
                        Médecine Préventive n'a absolument aucun rapport avec la médecine du
                        travail.
Il ne veut pas ouvrir un débat sur ce dernier point, ni sur le comité
                        d'hygiène et sécurité, car la commission administrative travaille à la mise
                        en place d'un comité technique paritaire.
Le Conseil adopte le 
Budget
 proposé, à
                        l'unanimité des présents et représentés.

               
M. LEMETTRE
 présente plusieurs dossiers.
Cette convention concerne des échanges d'enseignants et d'étudiants de 3ème
                        cycle.
En plus du traitement payé par l'Université d'origine, il peut être prévu des
                            
rémunérations complémentaires
. Pour les
                        étudiants c'est le pays, et non l'Université, d'accueil qui pourvoit à leur
                        rémunération
Cette convention est adopté à l'unanimité.
Cette préparation à l'E.N.A est prévue, dans le cadre d'un DESS "
                        Administration Publique ".
Adoption à l'unanimité des membres du Conseil.
Cette convention concerne l'organisation conjointe d'un DEA des Sciences et
                        Techniques des activités physiques et sportives.
Adoption à l'unanimité des membres du Conseil.
Cette convention avait été passée pour permettre aux étudiants de l'Ecole de
                    Louvre de compléter leur enseignement pour obtenir le DEUG et la Licence
                    d'Histoire de l'Art, les étudiants de Nanterre allaient à l'Ecole du Louvre
                    suivre certains enseignements. Il est apparu que la convention n'a pas été
                    soumise à l'approbation du Conseil et que de plus elle n'est pas conforme aux
                    textes. Des aménagements sont à apporter à l'ancienne rédaction. La convention
                    sera soumise à l'approbation d'un prochain Conseil.
Cette convention concerne l'utilisation d'une cabine photographique dans le
                    Bâtiment C de l'Université.
Adoption à l'Unanimité du Conseil.
Sports :

               

                  
M. le Président
 IMBERTY
 demande que les
                        candidats se fassent connaitre avant le 
25
                            janvier
 auprès de MMe WATIER, S.I.D.U., étant bien entendu que
                        les candidatures pourront êtres reçues le jour même du scrutin qui aura lieu
                        lors du Conseil d'Université du 
6 février
                            1984
.
Sont actuellement connus, les candidats suivants :

               
M. NOCQ
 souhaite que le Conseil des Sports puisse se
                        réunir très rapidement. Des problèmes urgents sont à règler aussi
                        demande-t-il de procéder très rapidement à l'élection des membres.
Les 
Directeurs d'U.E.R
 ont reçu une circulaire
                        concernant les prorogations, les créations et éventuellement les
                        modification souhaitées. (le souci de la professionnalisation devra guider
                        l'ensemble des demandes). 
M. LEMETTRE
 donne la liste
                        des U.E.R concernées (voir tableau annexe III)
Voir lettre de 
M. le Président du Conseil de la BDIC
 (annexe
                    IV).

               

                  
M. le Président
 IMBERTY
 suggère au
                        conseil de l'Université de suivre la position et d'adresser au Ministère les
                        raisons de cette décision. (voir extrait du Procès verbal du C.A de ce jour
                        joint en annexe)

               

                  
M. le Président
 IMBERTY
 est tout à fait
                        d'accord.
La séance est levée à 
18 h
                            15
.