
1. Introduction
Depuis 2000, l’évaluation des systèmes de traduction automatique (TA) a pris une
importance considérable au sein de la communauté des chercheurs en TA. Cela
concerne surtout la TA statistique de l’écrit et de l’oral, parce que les
méthodes d’évaluation utilisées sont dérivées de celles qui ont fait leurs
preuves en reconnaissance de la parole. De nombreuses campagnes d’évaluation
compétitives ont été organisées, soit directement par les bailleurs de fonds
(DARPA, UE, Académie des Sciences Chinoise), soit à leur incitation et avec leur
support (NIST, ELDA/ELRA pour la campagne CESTA), soit par des consortiums dans
le cadre de projets coopératifs (CSTAR en 1999, projet NESPOLE! en 2002 et 2003,
CSTAR de nouveau avec IWSLT depuis 2004, TC-STAR1 en 2006).
Il s’agit essentiellement de méthodes fondées sur des « références »,
c’est-à-dire sur des traductions produites par des experts humains : elles
consistent à faire des calculs de distance ou de similarité entre les
traductions de référence et les traductions « candidates » produites par TA. On
fait certes un peu d’évaluation « subjective » de la « fluidité » et de «
l’adéquation » (critères les plus courants), mais hors de tout contexte
applicatif réaliste. En particulier, on ne juge que des énoncés isolés, et pas
l’ensemble d’un dialogue ou d’un texte. À part l’étude d’ATR, en 1999 sur la TA
de dialogues oraux de réservation touristique (Sugaya et
al., 2001), les évaluations sont faites uniquement sur les résultats de la
TA et pas par rapport à la tâche, les deux principaux types de tâche étant la
diffusion de qualité d’une information, et la compréhension suffisante pour
atteindre un but précis.
Cette pratique permet de mesurer les progrès de systèmes construits par
apprentissage à partir de corpus (TA statistique ou analogique, par exemple),
mais seulement sur ces corpus, et seulement par rapport aux mesures utilisées.
Or, on sait depuis au moins 2004 que les mesures objectives dominantes (BLEU,
NIST ... ) sont de plus en plus mal corrélées avec les mesures « subjectives »
lorsque la qualité « subjective » augmente. Et on sait aussi depuis 1972, que la
qualité « subjective » n’est pratiquement pas corrélée avec l’utilité perçue par
les utilisateurs (les chercheurs atomistes d’Euratom à Ispra donnaient 18/20
d’utilité à Systran russe- anglais, et les traducteurs experts lui donnaient
2/20 de qualité linguistique). Ce phénomène est aussi décrit dans (Church et al., 1993). (Callison-Burch et
al., 2006) donnent des arguments théoriques forts qui montrent que ces
mesures ne peuvent pas être satisfaisantes. Enfin, dans le cas de la parole, il
est notoire que les transcriptions de monologues ou de dialogues interprétés
sont jugées comme des traductions de très mauvaise qualité. Or l’interprétariat
est très difficile, et bien payé, car son résultat est très utile : utilité et
qualité linguistique ne sont pas bien corrélées.
Cela a plusieurs conséquences dommageables. D’abord, il faut changer de mesure
quand un système devient opérationnel. Ensuite, cela exclut des compétitions des
systèmes construits de façon « experte », peut-être excellents, mais non adaptés
aux corpus de test (comme MÉTÉO ou MedSLT), ou supposant une certaine
interaction homme-machine. Enfin, les chercheurs visent à optimiser leurs
systèmes pour les mesures (BLEU, NIST, etc.) utilisées par ces campagnes. Quand
on passe à des énoncés du même domaine mais plus longs, ou plus « spontanés » à
l’oral, les performances diminuent de façon catastrophique, comme on l’a
constaté lors de la campagne IWSLT-06 (résultats très inférieurs à ceux de
IWSLT-05).
Comment en est-on arrivé là, et que peut-on proposer pour améliorer la situation
? Dans la première section, nous examinerons les pratiques et études
antérieures. Des projets assez importants ont en effet été financés pour
travailler spécifiquement sur l’évaluation des systèmes de traitement des
langues naturelles et de TA. On mentionnera deux études de la JEIDA au Japon
(1992-93), et plus récemment les projets EAGLES et FEMTI en Europe, qui ont
produit des recommandations très intéressantes pour des évaluations
constructives et raisonnées. Dans la seconde section, nous examinerons
précisément les méthodes d’évaluation « dominantes » actuelles, de façon à
dégager les raisons théoriques et pratiques qui expliquent l’inadéquation des
mesures actuelles. Nous utiliserons l’expérience acquise durant trois campagnes
d’évaluation en TA de l’oral (projet NESPOLE!, IWSLT-04, IWSLT-06) pour montrer
qu’il y a aussi de nombreux biais introduits par les conditions expérimentales.
Dans la dernière section, nous proposerons l’abandon pur et simple des mesures
fondées sur les références, au moins en évaluation
externe, et l’adoption de mesures liées à la tâche, inspirées de celles
utilisées dans des systèmes opérationnels, adaptées aux contextes actuels
d’utilisation de la TA de l’écrit comme de l’oral, et intégrables à coût
marginal nul dans les applications.
2. Évolution des idées en évaluation de la TA de l’écrit puis de
l’oral
Après un bref historique, nous analysons plus en détail les méthodes d’évaluation externe des systèmes de traduction
effectivement pratiquées, puis l’évolution vers la « méta-évaluation » et la «
formalisation », qui s’est accompagnée d’un élargissement au TALN en général.
2.1 Faits marquants en évaluation de la TA
L’histoire de l’évaluation en TA remonte à ses débuts. On dit parfois, en
plaisantant à peine, qu’elle a donné lieu à plus de publications que la TA
elle-même. On a toujours distingué entre évaluations
externes, jugeant la qualité des résultats sur des critères
linguistiques (grammaticalité, fidélité, etc.) ou sur des critères d’usage
(productivité, coût), et évaluations internes,
jugeant la conception des systèmes (architecture linguistique et
architecture calculatoire) et leurs perspectives d’amélioration et
d’extension à de nouvelles langues, à de nouveaux types de documents, et à
de nouvelles tâches (e.g. de l’assimilation à la dissémination).
Fin 1966, le rapport ALPAC (ALPAC, 1966), fondé sur une évaluation
contestable et contestée des systèmes de TA d’alors -sauf curieusement la
version la plus récente du système le plus proche (le Georgetown Automatic
Translation ou GAT) - eut une conséquence importante, l’arrêt presque total
du financement de la recherche en TA aux USA pour près de 20 ans (jusqu’à
1985), et par ricochet en Angleterre et au Japon, ce dernier pays y revenant
vers 1980, à cause des besoins très importants en automatisation de la
traduction liés à l’isolement du japonais, à sa difficulté, et à son
importance commerciale grandissante.
La TA opérationnelle continua cependant, et les systèmes russe-anglais GAT
puis Systran furent régulièrement évalués (à la Wright-Patterson Air Force
Base et à Ispra, EURATOM) selon deux critères, la qualité
linguistique et l’utilité pratique, avec des
résultats totalement opposés : lors du séminaire organisé en 1972 à Austin,
Texas, on parlait de 2/20 (E) en qualité linguistique et de 18/20 (A) en
utilité. En tout cas, le rapport ALPAC jeta les bases des protocoles
d’évaluation subjective (reposant sur des jugements humains et non sur des
mesures de performance en temps, ni sur des comparaisons automatiques avec
des références).
Le Canada, l’URSS, la France et l’Allemagne continuèrent leurs recherches
malgré le rapport ALPAC, quelques sociétés de TA émergèrent aux USA, les
plus connues étant Systran et Logos, et quelques recherches y persistèrent
(à Berkeley sur le chinois-anglais, et à Austin grâce à des financements de
l’USAF puis de Siemens).
En Europe, les besoins en traduction de la CEE justifièrent l’achat puis le
développement de systèmes Systran à partir de 1976. Ce fut le début de
l’essor de l’évaluation de la TA en tant que domaine économique, puis
scientifique.
Plusieurs consultants et cabinets d’audit (bureau Van Slype, Omnium...)
proposèrent de nombreuses mesures non liées à la tâche, mais à la qualité
linguistique (fidélité, grammaticalité, parfois
couverture) des résultats bruts et à la structure interne des systèmes, pour
mesurer leur potentiel d’amélioration et le coût de cette amélioration
(suites de tests, etc.). Ces mesures font essentiellement appel à des
jugements subjectifs par des experts humains.
Les chercheurs commencèrent aussi à s’y intéresser, surtout au Canada, à
cause du projet TAUM-météo (1974-75) puis du projet TAUM-aviation (1976-81).
En effet, la mise en service opérationnel du système TAUM-météo, le 24 mai
1977, fut accompagnée d’une mesure de la qualité liée à la
tâche, détaillée plus loin. Cependant, cette mesure ne fut pas «
théorisée » à l’époque.
Après la fin du programme Eurotra (1982-92), bien des chercheurs, n’ayant
plus de financement pour continuer en TA, se convertirent à l’évaluation de
la TA. L’histoire se scinde alors en deux volets divergents. D’une part,
depuis que la TA est utilisable et utilisée (sur PC et/ou par réseau) par
des traducteurs professionnels indépendants, la mesure du « temps gagné »,
essentiellement liée à la tâche, est très utilisée. D’assez nombreuses
publications en témoignent2, mais elle n’est pas à la mode chez les
chercheurs, car d’une part elle est trop simple (!), et d’autre part elle ne
s’applique par définition pas à des maquettes, prototypes, ou systèmes
encore non opérationnels.
De plus, les chercheurs ont raffiné à l’extrême les critères de qualité
linguistique, tout en cherchant des méthodes automatiques pour les évaluer,
de façon à arriver à des évaluations vues comme « scientifiques » et moins
coûteuses, car ne faisant pas appel à des juges humains. Avec l’avènement de
la TA statistique (vers 1990), on a cherché des méthodes reposant sur la
comparaison automatique des traductions automatiques avec des traductions
humaines de référence, par analogie avec ce qu’on faisait (à juste titre et
avec succès) pour la reconnaissance de parole. En 2002, IBM proposa la
méthode BLEU, bientôt suivie de beaucoup d’autres (NIST en 2002, etc.),
dites objectives.
Malheureusement, l’espoir initial que ces mesures étaient bien corrélées à la
qualité des traductions a été déçu : elles sont assez bien corrélées aux
jugements humains de fluidité ou d’adéquation quand les traductions sont
mauvaises ou très mauvaises (par rapport à ces critères), mais ne le sont
plus du tout quand la qualité augmente, au point où d’excellentes
traductions humaines sont jugées très mauvaises, et inférieures à des
traductions automatiques quasiment incompréhensibles ! Il y a diverses
raisons à cela, bien présentées en 2006 par (Callison-Burch et al., 2006), spécialistes en TA statistique. Seule WNM
(Babych et al., 2004a) fait exception, mais elle
est très peu utilisée.
C’est pourquoi ces deux courants se rejoignent actuellement, avec la mise en
œuvre dans le projet GALE d’une mesure liée à la tâche, HWER. Nous
expliquerons plus loin pourquoi, à notre avis, elle est biaisée (pour qu’on
puisse essayer de la « prédire » à partir de mesures comme BLEU), et par
suite inutilement compliquée, coûteuse, et de plus moins adéquate que le
traditionnel « temps gagné » pour mesurer la qualité perçue par les
utilisateurs relativement aux tâches principales3, la compréhension, la
communication et la production de traductions de haute qualité par des
locuteurs de la langue cible connaissant la langue source.
2.2 Historique des méthodes d’évaluation externe
2.2.1. ALPAC, the (in -)famous report
Le premier effort d’évaluation ayant connu une large publicité (ALPAC,
1966) est resté célèbre. (Pankowicz, 1966), en charge du financement de
la TA à l’USAF, rédigea un contre-rapport extrêmement percutant.
(Hutchins, 2003) en a aussi fait une assez bonne synthèse. Le rapport
ALPAC est bref, 34 pages, il est complété par 20 annexes qui totalisent
90 pages. En particulier, l’annexe 10 (ALPAC, 1966, pp. 67-75) rend
compte de l’évaluation conduite.
Deux critères, largement repris par la suite, furent proposés pour
évaluer une traduction, son intelligibilité, et
sa fidélité. Ils sont indépendants, car une
traduction peut être intelligible et manquer de fidélité ou d’exactitude
(précision), et inversement, elle peut être fidèle et manquer
d’intelligibilité, bien que cela ne se produise que si le texte source
est peu intelligible, comme dans le cas des brevets.
L’intelligibilité de la traduction était évaluée sans référence à la
phrase source. La fidélité était mesurée de façon indirecte : le juge
devait d’abord assimiler tous les éléments de sens présents dans la
traduction, puis évaluer la phrase originale du point de vue de son
informativité par rapport à ce qu’il avait compris de la traduction.
Ainsi, la phrase source est très informative par rapport à la traduction
lorsque cette dernière n’est pas très fidèle, puisque la phrase source
contient plus d’information que la traduction.
2.2.2. La première évaluation liée à la tâche :
TAUM-météo et MÉTÉO (1977)
Durant les quatre ou cinq premières années d’exploitation de ce système,
spécialisé aux bulletins météorologiques (à l’exclusion des situations
et des avertissements météo), J. Chandioux améliora les grammaires
sémantiques du sous- langage des bulletins météo anglais, la traduction
se faisant vers le français. Lors de la postédition, les traducteurs ne
voyaient que les phrases refusées par le système. La qualité était
mesurée par (100-#opérations)/100 pour 100 mots traduits. Au départ, on
en était à 45 % de corrections (le remplacement d’un mot coûtant deux
opérations, une suppression et une insertion), soit 55 % de qualité. En
1985, on était arrivé à 85 % de qualité, et les traducteurs avaient
demandé et obtenu de réviser les traductions complètes.
J. Chandioux réécrivit alors le système dans le langage GramR (version
déterminisée des systèmes-q de Colmerauer). Enfin, il écrivit un système
français- anglais. La qualité des deux systèmes monta assez vite à 97 %,
toujours pour la même mesure. Depuis 1990 environ, MÉTÉO (Chandioux,
1988) a traduit environ vingt millions de mots par an d’anglais en
français, et dix millions de mots par an dans l’autre direction, avec
cette qualité.
2.2.3. Travaux de la JEIDA (1989-92)
L’impact du rapport ALPAC fut indéniable. En particulier, il conduisit à
stopper la recherche en TA non seulement aux USA, mais aussi au Japon.
Cependant, le besoin en TA, nié par le rapport ALPAC, était très réel au
Japon. Après avoir réussi l’informatisation de leur langue, en
particulier grâce aux méthodes de saisie « kana­kanji » ou «
romaji-kanji » nécessitant de bons segmenteurs, de gros dictionnaires et
même des analyseurs locaux, les firmes informatiques japonaises se
remirent à la TA dès 1978. Une trentaine de systèmes commerciaux virent
le jour, en sus de systèmes internes orientés vers la recherche, mais de
très grande taille et opérationnels (MU du projet national japonais à
l’université de Kyoto, ALT/JE de NTT, un autre à NKH, la télévision
japonaise). Cependant, les systèmes commerciaux n’arrivèrent pas à un
niveau de rentabilité commerciale satisfaisant. D’où l’intérêt de la
JEIDA (Japanese Electronic Industry Development Association) pour
l’évaluation.
Les premiers travaux de la JEIDA devaient permettre de répondre à trois
questions. Quels sont les changements technologiques et sociaux du
marché de la TA depuis le rapport ALPAC ? À la lumière de ces
changements, les conclusions du rapport ALPAC sont-elles encore valides
aujourd’hui ? Sinon, comment doit-on évaluer l’état actuel et le futur
de la traduction automatique ? Sous la direction de H. Nomura, un groupe
d’experts commença par étudier les systèmes alors en usage dans
différents pays et conduisit des enquêtes sur la demande en traduction
au Japon, l’état de l’activité en traduction et l’utilisation des
systèmes de TA. Mais le rapport (JEIDA, 1989) n’apporta aucune réponse
claire aux questions initiales.
La JEIDA commandita une seconde étude plus précise en 1991-92. Cela
faisait dix ans que le premier système commercial de TA avait été mis
sur le marché japonais, et environ trente systèmes étaient
commercialisés. Le rapport (JEIDA, 1992) présente une méthodologie
d’évaluation en trois volets : évaluation économique par les
utilisateurs, évaluation technique par les utilisateurs, et évaluation
technique par les développeurs. Les mesures associées sont très
détaillées (quatorze axes, concernant la qualité linguistique,
l’ergonomie, le coût de portage à un nouveau domaine, l’utilité pour les
traducteurs, etc.). Pour chaque système commercial disponible au Japon,
le rapport donne un diagramme « radar » montrant les quatorze valeurs
obtenues.
2.2.4. Campagnes ARPA (1992-1994) et projet « MT
proficiency Scale »
Une évaluation « à la JEIDA » est évidemment plus coûteuse que la mesure
de productivité de TAUM-MÉTÉO, mais elle apporte bien plus de
renseignements aux décideurs et aux développeurs. L’ARPA (Advanced
Research Projects Agency, actuelle DARPA, agence militaire de
financement de la recherche aux USA) envoya une mission d’experts au
Japon en 1993 pour savoir où le Japon en était en TA, et était donc
parfaitement au courant de la méthodologie de la JEIDA. Pourtant, elle
ne l’utilisa pas dans les campagnes qu’elle finança par la suite.
Dans ces campagnes d’évaluation (White et al.,
1994), l’objectif fut en effet l’évaluation comparative de systèmes
commerciaux et de systèmes de recherche utilisant différentes
architectures linguistiques, et traduisant tous de diverses langues
source vers l’anglais. Or, on ne peut pas mesurer un système de TA non
opérationnel selon la majorité des quatorze axes de la JEIDA. D’autre
part, il ne s’agissait pas que de TA, mais aussi d’aide à la traduction
(THAM5). Enfin, dans le cadre du projet « MT proficiency Scale », les
seules tâches finalement considérées (Taylor et
al., 1998, White et al., 2000) furent la
compréhension et ses variantes, en vue du renseignement (civil et
militaire)6. Dans ce contexte, on utilisa deux critères proches de ceux
d’ALPAC, la compréhensibilité et la qualité de la traduction.
Pour la première évaluation, un ensemble d’articles de presse traitant de
fusions et d’acquisitions financières fut collecté, puis traduit par des
traducteurs professionnels vers les différentes langues source visées.
On fit « retraduire » ces articles en anglais par les systèmes de TA, et
on évalua ces traductions inverses.
Ce processus est intrinsèquement inadéquat, car on ne peut pas considérer
les textes en langue étrangère comme de vrais textes source, pour
plusieurs raisons. La plus simple est que toute traduction augmente la
longueur d’un document (de 10 à 20 % selon le couple de langues). Une
autre est qu’elle appauvrit la variété du style et du vocabulaire par
rapport à ceux du document source.
La qualité de la traduction était basée sur une
mesure utilisée par le gouvernement américain pour évaluer la compétence
de traducteurs humains. Cette mesure s’avéra inopérante à cause de la
différence en nature et en quantité des erreurs présentes dans les
traductions automatiques et dans les traductions humaines. Elle ne fut
pas retenue pour les évaluations suivantes. On la remplaça alors par
deux critères : adéquation et fluidité.
La mesure d’adéquation est en quelque sorte inverse de celle d’ALPAC : il
s’agit pour un juge anglophone de déterminer le degré auquel les «
unités d’information » présentes dans une traduction professionnelle (et
non pas dans le texte source, puisqu’il a justement été produit à partir
de l’anglais) peuvent être retrouvées dans la sortie d’un système de TA.
Une « unité d’information » est un constituant syntaxique qui contient
assez d’informations pour permettre une comparaison.
Fluidité n’est pas synonyme de compréhensibilité : on demande seulement
aux (mêmes) juges de déterminer si la traduction est rédigée dans un
anglais convenable, même si son sens est incorrect ou obscur7, et sans
voir l’original ou une traduction de référence, pour que l’adéquation ne
rentre pas en ligne de compte. En pratique, on juge donc d’abord la
fluidité, puis l’adéquation.
La mesure de l’adéquation étant fondée sur la comparaison d’une
traduction professionnelle avec une traduction produite par un système,
(White et al., 1994) font les deux remarques
suivantes, toujours actuelles. La première est que la compétence du
traducteur humain responsable de la traduction interfère sans doute avec
la validité de la mesure, la seconde dit que la mesure de fluidité
repose entièrement sur un jugement subjectif peu fiable, car le jugement
humain sur le caractère bien formé d’un énoncé peut varier, ce qu’ils
avaient constaté en faisant appel à plusieurs juges.
2.3 Méta-évaluation, formalisation, et extension à d’autres applications
On s’est alors mis à « évaluer les méthodes d’évaluation », ce qui a conduit
à des efforts de formalisation8, et d’extension à d’autres applications du
TALN. Inversement, des méthodes d’évaluation développées pour la recherche
d’information et pour la reconnaissance de parole ont fait leur apparition.
Nous situons l’époque de la maturité du domaine vers les années 1995, en
particulier avec le projet EAGLES dont les efforts pour formaliser et
organiser l’évaluation des systèmes de Traitement Automatique des Langues
Naturelles (TALN) furent poursuivis dans le cadre du projet ISLE.
2.3.1. Le projet EAGLES (1993-1996)
Le projet européen EAGLES (Expert Advisory Group on Language Engineering
Standards) chercha à créer des standards dans le domaine des industries
de la langue. Les domaines concernés dans sa première phase (1993-95)
furent les corpus, les lexiques, les formalismes grammaticaux et les
méthodes d’évaluation.
La première idée de base fut qu’une stratégie unique d’évaluation ne
pouvait pas être développée, même pour un domaine d’application
spécifique. Les auteurs du rapport (EAGLES-EWG, 1996) affirmèrent ainsi
qu’il serait plus profitable de
mesurer si une traduction est assez bonne pour un
besoin spécifique, plutôt que d’essayer de définir une notion,
nécessairement trop abstraite, de qualité d’une
traduction en général. C’est dire que la qualité
d’un système dépend fortement de son usage et de ses utilisateurs
potentiels.
La seconde idée de base fut qu’il était nécessaire et possible de
proposer un cadre général qui permettrait de définir rapidement et de
façon cohérente des évaluations particulières adaptées à chaque
application dans son ou ses contextes bien identifiés. Influencé par les
travaux précédents, et en particulier par le standard ISO/IEC 9126
(King, 2003), le groupe de travail sur l’évaluation proposa un « modèle
de qualité » pour les systèmes de TALN en général. Ce modèle est
organisé en une hiérarchie de propriétés et d’attributs dont les
feuilles sont des attributs mesurables auxquels sont associées des
méthodes de mesure. Il a été validé sur différentes familles de
systèmes, dont les correcteurs grammaticaux (EAGLES­EWG, 1996, Annexe D,
p. 116) et les aides aux traducteurs humains (id. Annexe E, p. 136).
La seconde phase du projet (1995-1996) (EAGLES-EWG, 1999) fut consacrée à
la consolidation des résultats concernant les correcteurs grammaticaux
[id. section 5. 1, p. 60], les correcteurs orthographiques [id. section
5.2, p. 76] et les mémoires de traduction [id. section 5.4, p. 106]), et
à la dissémination de la proposition.
2.3.2. Le projet ISLE et la proposition FEMTI
Les activités du groupe de travail sur l’évaluation du projet EAGLES se
poursuivirent dans le cadre du projet ISLE9 (International Standards for
Language Engineering, 1999-2002) financé par l’Europe et par les USA
(NSF). Les efforts portèrent sur l’évaluation des systèmes de traduction
automatique et donnèrent lieu à une série d’ateliers10 et à la
proposition FEMTI (Framework for the Evaluation of MT in ISLE) (Hovy et al., 2002).
FEMTI propose :
– une classification des caractéristiques principales définissant un
contexted’usage : type d’utilisateur(s), type de tâche(s), type des
données d’entrée ;
– une classification des caractéristiques de qualité des systèmes, dans
une hiérarchie organisée en sous-catégories dotées, au niveau des
feuilles, d’attributs internes et/ou externes (avec leurs métriques), et
dont les niveaux supérieurs coïncident avec les caractéristiques
définies dans le standard ISO/IEC 9126 (ISO/IEC, 2001) ;
– une correspondance entre ces deux classifications, permettant de
trouver les caractéristiques et sous-caractéristiques de qualité
adaptées à chaque contexte d’usage, ainsi que les attributs et métriques
associés.
La méthodologie FEMTI est destinée à aider plusieurs catégories de
personnes :
– les utilisateurs potentiels de TA peuvent définir les caractéristiques
les plus
importantes pour eux, et choisir le système le mieux adapté à leurs
besoins ; – les utilisateurs potentiels et les développeurs désirant
comparer plusieurs
systèmes de TA peuvent choisir les caractéristiques les plus proches de
leur
situation, et déterminer les mesures d’évaluation et les tests pertinents
;
– les développeurs de systèmes de TA peuvent identifier les besoins des
utilisateurs et trouver des niches pour leurs applications.
3. Explication et critique des méthodes utilisées dans les campagnes actuelles
Dans les campagnes actuelles, on distingue deux classes de méthodes d’évaluation.
Pour la première classe, l’évaluation est réalisée par des juges humains qui
doivent donner des notes (scores) en répondant à des questions. Le résultat de
l’évaluation donne alors une évaluation concrète directement interprétable, par
exemple « bon » ou « mauvais ». On parle d’évaluation
subjective car ce sont des jugements de qualité pour lesquels ont
observe des accords imparfaits entre juges et de mauvais accords pour un même
juge au cours du temps.
Dans les méthodes de la seconde classe, les notes sont calculées par un programme
informatique qui produit un résultat numérique à partir des traductions de
référence et des traductions candidates fournies en entrée. On parle alors d’évaluation objective, car les mêmes entrées reçoivent
toujours les mêmes notes.
3.1 Fluidité et adéquation
En 2003, le NIST a proposé un protocole d’évaluation subjective (évaluation
conduite par des juges humains) fondé sur les critères ARPA. Des juges
monolingues notent des traductions candidates selon
deux critères : leur fluidité et leur adéquation par rapport à une traduction de référence.
3.1.1. Fluidité
Les consignes d’évaluation du NIST11 indiquent que la fluidité est le
degré de bonne formation linguistique de l’énoncé du point de vue des
règles de l’anglais écrit standard. Un segment est bien formé si :
– il respecte la grammaire usuelle ;
– il contient des mots correctement orthographiés (morphologie) ;
– il respecte l’usage commun du vocabulaire, des titres et des noms ; –
il est intuitivement acceptable ;
– il peut être raisonnablement interprété par un locuteur natif de
l’anglais.
La fluidité d’un énoncé s’évalue sur une échelle de cinq valeurs (Table
1).
3.1.2. Adéquation
L’adéquation d’un énoncé est définie comme suit : « Après avoir fait
l’évaluation de fluidité, le juge peut voir l’une des traductions de
référence. En comparant la traduction candidate en langue cible avec la
référence, il détermine si la traduction est adéquate. L’adéquation
concerne le degré auquel les informations présentes dans l’original 12
sont bien transmises par la traduction. Ainsi, pour l’adéquation, la
traduction de référence tient le rôle de la source. »
Les juges répondent, sur une échelle de cinq valeurs, à la question :
quelle proportion du sens exprimé dans la référence est aussi présente
dans la traduction ?
Note Fluidité
Adéquation (réponse)
(définition)
5 Anglais sans Tout
défaut
4 Bon anglais Presque tout
3 Anglais non Beaucoup
natif
2 Anglais non Peu
standard
1 Incompréhensible Aucun
Table 1.
Notes NIST pour la fluidité et l’adéquation
3.1.3. Critique par la pratique
3.1.3.1. Évaluation subjective dans le cadre du
projet N
ESPOLE
!
Le projet NESPOLE! (Lavie et al., 2006) met en
situation de dialogue un agent touristique italophone, et un client
américanophone, francophone ou germanophone. La traduction se fait
via un pivot sémantique appelé IF
construit pour la tâche13. Les scénarios ont été définis grâce à des
collectes de données à partir de situations réelles avec de vrais
agents touristiques. Nous avons réalisé deux démonstrateurs : le
premier en « tourisme réduit » (2001), le second en « tourisme
étendu » (2002).
Nous avons conduit une évaluation subjective des deux démonstrateurs
pour mesurer à la fois leurs performances brutes, ainsi que les
progrès accomplis entre le premier (Rossato et
al., 2002) et le second (Blanchon, 2004 ; Blanchon et al., 2004a). Pour le second
démonstrateur, nous avons évalué la préservation du sens14, pour les
paires de langues français-italien (tours de parole d’un client) et
italien- français (tours de parole d’un agent de voyage), en
utilisant une échelle de notation à quatre valeurs qui permet de
définir trois catégories15, et des juges bilingues recrutés en
dernière année d’école de traduction, que nous avons formés pour la
tâche16.
Dans le cadre de la tâche d’évaluation proprement dite, les juges
disposaient de deux copies d’un même fichier de données témoins. Ils
devaient évaluer ce fichier avant et après l’évaluation des fichiers
de données proprement dits. Cela nous a permis de mesurer, (1)
l’accord entre les juges avant et après l’évaluation effective, et
(2) la stabilité du jugement de chacun au cours du temps.
Table 2.
Accord entre juges (en %)
Table 3.
Stabilité des juges (en %)
Pour mesurer l’accord des juges (Table 2), nous distinguons trois
catégories : les juges ont le même jugement (unanimité, U), les juges s’accordent sur deux jugements
qui sont dans la même catégorie (vote majoritaire, VM), les juges ne s’accordent pas sur la même catégorie
(pas de vote majoritaire, "VM). Pour mesurer la
stabilité de chacun des juges dans le temps (Table 3), nous avons
aussi trois catégories : le juge fait le même jugement (stabilité,
S), le juge fait deux jugements différents
qui restent dans la même catégorie (semi-stabilité, -S), le juge fait deux jugements différents qui ne sont
pas dans la même catégorie (non stabilité, "S).
Nous avons observé que les juges sont bien plus sévères dans leur
seconde évaluation des données témoins, à part le juge 5 (J5) qui
est stable.
Nous avons calculé les coefficients Gamma et Kappa pour les deux
groupes de juges avant et après la tâche. Les coefficients Gamma
sont très proches de 1, ce qui indique que les juges sont cohérents
sur l’ordre entre les notes. En ce qui concerne les scores Kappa,
les deux groupes sont différents. Dans le groupe italien, les juges
J4 et J6 ont un excellent accord avant et après l’évaluation. Ils
sont devenus plus sévères de la même manière J5 reste consistant.
Dans le groupe français, la situation est moins tranchée : le score
Kappa diminue aussi pour le groupe, mais les accords entre juges
fluctuent.
comprendre), GOOD (toutes les informations importantes sont
présentes), BAD (une ou plusieurs informations importantes ont été
omises), VERY BAD (les informations importantes sont presque toutes
absentes). Les deux premières valeurs sont aussi additionnées pour
former la catégorie ACCEPTABLE, au côté de BAD et VERY BAD.
16 Nous disposions de trois juges français pour la paire
italien-français, et de trois juges italiens pour la paire
français-italien. Nous leur fournîmes une fiche d’instruction
expliquant les objectifs de l’évaluation et la notation, ainsi qu’un
fichier d’entraînement préalablement évalué par les experts du
projet. Chaque juge l’évalua, puis nous révélâmes les notes
attendues, et discutâmes avec les juges des divergences observées
afin que, durant l’expérience, ils évaluent de façon conforme aux
attentes.
3.1.3.2. Évaluation subjective dans le cadre de
la campagne IWSLT-04
En 2004, les partenaires du consortium C-STAR III montèrent la
première campagne d’évaluation compétitive IWSLT, sur la base du
corpus BTEC (Akiba et
al., 2004). Les couples de langues étaient
japonais-anglais (deux conditions expérimentales) et chinois-anglais
(trois conditions). Pour l’évaluation, deux ensembles disjoints de
phrases chinoises et japonaises furent proposés aux compétiteurs.
L’évaluation subjective suivit le protocole du NIST (fluidité,
adéquation). Pour l’évaluation objective, on utilisa les mesures 17
BLEU, NIST, GMT, mWER et mPER, pour lesquelles seize paraphrases en
anglais étaient disponibles.
En tant que partenaire du consortium non impliqué dans le
développement d’un système de traduction japonais-anglais ou
japonais-chinois, nous avons participé à cette évaluation pour
garantir une évaluation plus juste des systèmes commerciaux
(Blanchon et al., 2004c). Nous avons
choisi Systran, car les deux paires de langues étaient disponibles
et avaient récemment été améliorées, bien que les efforts de Systran
aient plus porté sur les couples anglais-chinois et anglais
japonais. Systran avait mis à notre disposition la dernière version
Premium Professional (v5).
Pour l’évaluation subjective, chaque jeu de traductions candidates
d’un système a été évalué par trois juges 18 de langue maternelle
anglaise. Chacun avait uniquement à sa disposition les instructions
standard du protocole NIST. Nous avons recalculé les coefficients
Gamma et Kappa pour les deux groupes de juges. Les coefficients
Gamma sont supérieurs à 0,6 : les juges sont donc d’accord sur
l’ordre relatif des notes.
Avant de calculer les coefficients Kappa, nous avons vérifié
l’hypothèse des effectifs marginaux équilibrés pour chaque paire de
langues. Pour chacune des deux évaluations en fluidité, il apparaît
qu’un des juges utilise la note 2 dans 46 % des cas, et pas les deux
autres juges. Pour ces deux évaluations, on ne peut donc pas
interpréter la valeur du coefficient Kappa global.
Pour les deux évaluations d’adéquation, nous n’avons pas observé de
différence significative pour les effectifs marginaux. Les
coefficients Kappa deux à deux sont compris entre 0,19 et 0,38.
L’accord entre les juges est donc modéré. Les valeurs du coefficient
Kappa de chacun des deux groupes d’évaluateurs sont 0,309 pour la
paire chinois-anglais, et 0,318 pour la paire japonais-anglais.
L’accord entre les trois juges de chaque groupe est donc modéré.
3.1.3.3. Observations
Ces deux expériences montrent que l’on peut probablement avoir une
confiance plus grande dans les résultats d’une évaluation subjective
dans laquelle les juges ont été formés. Il nous semble aussi très
intéressant de fournir aux juges un même jeu de données témoins afin
de pouvoir mesurer, d’une part, comment ils se comportent les uns
vis-à-vis des autres et, d’autre part, comment chacun se comporte au
cours du temps. Nous avons vu avec l’expérience NESPOLE! que les
juges deviennent de plus en plus sévères quand le temps passe. Il
faudrait donc que l’évaluation objective se déroule dans des
conditions qui permettent qu’ils jugent avec une sévérité constante.
Lors de l’évaluation IWSLT-04, l’évaluation respectait complètement
le protocole NIST : pour une traduction candidate, on évaluait en
séquence sa fluidité, puis son adéquation. Lors des évaluations
ISWLT-05 et 06, les juges évaluaient d’abord la fluidité de chaque
traduction candidate, puis, pour un énoncé source, ils devaient
évaluer en même temps toutes les traductions candidates fournies par
les différents système de TA, par rapport à la même traduction de
référence. Dans la pratique, nous avons observé en 2005 que les
juges cherchaient à ordonner les différentes traductions candidates,
tâche très difficile, fatigante et consommatrice de temps. Pour
l’évaluation de 2006, les évaluateurs fournis par notre groupe ont
respecté le protocole NIST standard et ont mis quatre à cinq fois
moins de temps !
3.2 BLEU et autres mesures fondées sur des références
La première méthode d’évaluation objective proposée fondée sur des références
fut la distance d’édition sur les mots. Cette méthode, empruntée au domaine
de la reconnaissance de la parole, est connue sous le nom de « taux d’erreur
en mots » (Word Error Rate, WER). Le WER initial est la classique distance
d’édition au niveau des mots (Levenshtein, 1966), normalisée par rapport à
la longueur. On la calcule par l’algorithme de (Wagner et
al., 1974). De nombreuses variations ont été proposées et
implémentées depuis (Leusch et al., 2003, Nießen et al., 2000, Och et
al., 2002, Tomás et al.,
2003).
Il est intéressant de présenter plus en détail les méthodes d’évaluation
objective, fondées sur des références et reposant sur la co-occurrence de
n-grammes, récemment proposées et très utilisées.
3.2.1. B
LEU
La méthode BLEU (BiLingual Evaluation Understudy) a été introduite par
(Papineni et al., 2002). Elle mesure la
similarité entre une traduction candidate et une ou plusieurs
traductions de référence. Cette comparaison s’appuie sur une mesure de
précision modifiée pondérée par une éventuelle pénalité. Pour chaque n-
gramme (1&lt;n&lt;4) d’une traduction candidate, on compte son nombre
maximum d’occurrences dans chaque traduction de référence (max_ref_count) en le minorant par son nombre
d’occurrences dans la traduction candidate (count). On divise ensuite le nombre obtenu (Count
clip = min (count, max_ref_count)) par le nombre de n-grammes de la
traduction candidate (Équation 1).
Le score p
n (pour un n-gramme) évalue la co-occurrence de
tous les n-grammes au niveau de tout le corpus plutôt qu’énoncé par
énoncé, pour éviter de prendre en compte la longueur de chaque phrase.
Les intuitions proposées sont (1) que p
1 (co­occurrence de mots) est reliée à
l’adéquation, et (2) que p
n, pour n&gt;1 (co-occurrence de suites de n
mots), est reliée à la fluidité. Ainsi, plus on retrouve de mots
présents dans la/les traduction(s) de référence(s), mieux le sens
devrait être transmis ; et plus on retrouve de suites de mots, plus le
texte devrait être grammatical.
La troisième intuition est que la traduction candidate ne doit être ni
trop longue, ni trop courte. Les traductions candidates plus longues que
les traductions de référence sont déjà pénalisées par la mesure de
précision. Il faut alors pénaliser les traductions trop courtes qui font
augmenter la précision. Une pénalité pour brièveté est alors calculée
sur tout le corpus, d’où l’Équation 2, où 1 c 1 est la longueur totale
du corpus de traductions candidates et 1 r 1 est la somme des longueurs
des traductions de référence qui sont les plus proches de celle de leur
traduction candidate.
3.2.2. Autres variations
(Doddington, 2002) soulève deux problèmes liés au calcul de BLEU :
– BLEU fait une moyenne géométrique de la participation des
co-occurrences de n-grammes (même poids 1/N pour chaque n). Ainsi, la
participation des longs n-grammes (moins nombreux) est surévaluée par
rapport à celle des n-grammes courts (plus nombreux). (id.) propose d’y
remédier en utilisant une moyenne arithmétique (utilisant le nombre
d’appariements sur chaque classe de n-grammes).
– BLEU donne le même poids à tous les n-grammes, alors qu’il serait
préférable d’alourdir les n-grammes les plus informatifs.
Finalement, (id.) introduit une mesure de précision pondérée (w
n) sur les n- grammes pour une traduction
candidate par rapport à un ensemble de traductions de référence, et une
nouvelle pénalité de brièveté (BP
NIST) destinée à réduire l’impact des petites
variations dans la longueur de la traduction candidate par rapport aux
traductions de référence.
Le calcul du score NIST d’un corpus de traductions candidates
est donné par l’Équation 4. Ce score n’est pas borné en théorie,
mais, en pratique, on a 0:9NIST&lt;20.
NNIST = BP
,~,,ST⋅∑w
n
n=1Équation 4.
Calcul du score NIST
Dans le même esprit, (Babych et al., 2004a) font
remarquer que les mots d’un texte ont des poids informationnels
différents et que par conséquent leur importance pour la traduction
varie. Ainsi, pour évaluer l’adéquation d’une traduction candidate, le
choix des équivalents traductionnels de ces mots importants devrait
avoir plus de poids que le choix des mots utilisés à finalité
structurale et sans équivalent traductionnel précis dans le texte
source. Ils proposent alors la mesure WNM (Weighted N-Gram Model), qui
tient compte de la saillance (« salience ») de chaque mot dans le calcul
de la précision. WNM est calculé en utilisant la mesure classique
TF.IDF, et le S-score, défini dans (Babych et
al., 2004b).
Beaucoup d’autres mesures d’évaluation objective fondée sur des
références ont été proposées. Faute de place, nous renvoyons le lecteur
intéressé aux sources suivantes : (Banerjee et
al., 2005) pour METEOR, (Lin et al., 2004a)
pour ROUGE, (Lin et al., 2004b) pour ORANGE, et à
(Soricut et al., 2004) pour une synthèse.
Enfin, (Hamon et al., 2006b, Rajman et al., 2001) proposent des mesures objectives
(X-Score et D-Score), non fondées sur des références, qui visent à
prévoir le classement de différents systèmes qu’on obtiendrait par les
mesures subjectives de fluidité, d’adéquation et d’informativité (celles
de la DARPA dans les années 90). Ces mesures ont été essayées dans la
campagne CESTA (Hamon et al., 2006a). D’après les
auteurs, il faudrait des études plus détaillées pour les valider.
3.2.3. Critique par la pratique et sa justification théorique
3.2.3.1. Évaluation objective dans la campagne
IRISLT-04
Dans le cadre de la campagne d’évaluation IWSLT-04, 4 systèmes
(anonymisés JE_1, JE_3, JE_4) ont participé à la condition «
japonais-anglais, illimitée ». Systran se classe 4e en évaluation
subjective et objective (ligne J_3, Table 4)
face à trois systèmes statistiques.
Nous avons révisé manuellement les traductions produites par le
système afin de produire des traductions acceptables en minimisant
le nombre de modifications. Sur les cinq cents traductions
candidates, seules cinquante n’ont pas été modifiées (10 %). Ce
nouveau jeu de traductions, jugées parfaites, a été évalué avec les
mesures objectives, et il se classe 3e derrière deux systèmes de
traduction statistique (ligne J_4, Table 4)
donnant assez souvent de très mauvaises traductions !
Table 4.
Évaluation objective des systèmes
japonais-anglais pour IWSLT-2004
3.2.3.2. Observations
Cette expérience montre d’une part que des traductions humaines «
parfaites » obtiennent des scores qui ne sont pas excellents. Cela
nous a permis de rappeler à la communauté (dès 2004) que les
méthodes d’évaluation objective n’évaluent pas la qualité des traductions19 soumises à évaluation, mais la
ressemblance des traductions candidates
avec les traductions de référence. Lorsque la ressemblance est
parfaite, la traduction candidate est parfaite (sous réserve que la
traduction de référence le soit !). Lorsque la ressemblance n’est
pas parfaite, il nous semble que l’on ne peut rien dire du tout, si
l’on ne voit pas les traductions produites. Cette expérience montre
aussi qu’il est injuste de comparer des systèmes qui ne peuvent être
ajustés au corpus d’entraînement à des systèmes construits pour eux.
Les données japonaises peuvent être considérées comme des
transcriptions « propres » de tours de parole, extraits de leur
contexte dans le domaine du tourisme. Le niveau de langue est plutôt
poli.
Certains tours de parole sont incompréhensibles sans contexte (-W h~~
1o⇓ « it cuts » ?). Lorsque le sujet de la première personne est
omis en japonais, il est
toujours traduit par « it » (~~C~h~~o⇓ « It gets off here. » 20).
Dans les
traductions, le pronom ou l’adverbe interrogatif est toujours placé
en fin de traduction. L’ordre standard des mots en anglais n’est
donc pas respecté
(~ ~7~6 ~~C~~o ⇓ « Is the opera house where? » 21).
Aucune des expressions orales de la vie quotidienne n’est dans les
dictionnaires Systran ( ~ 5 ~ fc L ~ L-C. ⇓ « How doing. » 22). Les
requêtes et les invitations ne
sont pas toujours bien traduites (~~~~-Lx- ~ L x 5. ⇓ « It will go
together. » 23).
Quand la valence du verbe pour deux expressions en japonais et en
anglais est
différente, la traduction est presque toujours mauvaise (~Xt ~~. ⇓ «
Chill
does. » 24). Enfin, l’aspect des prédicats japonais n’est pas rendu
correctement en
anglais (~~~~~~~~-C L~~~Lfc.⇓ « The air ticket was forgotten in the
house. » 25).
3.2.3.3. Vers une réfutation théorique de la
valeur des scores B
LEU
Le premier problème est que les nombres produits par les techniques
d’évaluation objective ne sont pas directement liés à la qualité de
la traduction. Beaucoup de travaux ont été conduits en vue de
corréler des résultats d’évaluations objectives avec des résultats
d’évaluations subjectives, mais les résultats sont souvent
inconsistants. BLEU est supposé bien corrélé avec des évaluations
humaines de qualité de traduction, NIST a été proposé pour donner
des résultats meilleurs pour des raisons théoriques, mais BLEU et
NIST donnent des résultats contradictoires. Ainsi, si la corrélation
avec des jugements humains est une mesure de qualité de ces
techniques, alors NIST ne peut être meilleur que BLEU... or la
corrélation est trop faible pour vouloir dire quelque chose.
(Culy et al., 2003) développaient déjà le même
type d’argument. Plus récemment, (Callison-Burch
et al., 2006) ont montré que (1) BLEU n’est pas suffisant
pour mettre en évidence une vraie amélioration dans la qualité de la
traduction, et (2) qu’il n’est pas nécessaire d’améliorer le score
BLEU pour obtenir un meilleur jugement de la qualité de la
traduction par des évaluateurs humains. Ces phénomènes sont liés au
fait que BLEU ne contraint pas l’ordre dans lequel les n- grammes
s’apparient, ni l’appariement des n-grammes sur des références
multiples. Ces remarques s’appliquent aussi aux travaux et
propositions de Lin, Soricut et Banerjee. À la lumière de ces
conclusions, il faut donc peut-être réexaminer des travaux dans
lesquels des propositions d’amélioration de la qualité des
traductions n’ont pas permis d’améliorer le score BLEU.
3.3 Human Translation Error Rate
Dans le cadre du projet GALE 26 (Global Autonomous Language Exploitation),
visant la transcription de messages oraux et leur traduction, le NIST, sous
l’impulsion de Joseph Olive, met en œuvre la mesure HTER (Human-targeted
Translation Error Rate) (Przybocki et al., 2006).
Comme la classique distance d’édition TER (Translation Error Rate)
(Snover et al., 2006), c’est le coût minimum
d’une suite d’opérations d’édition permettant de transformer une traduction
candidate en une traduction de qualité suffisante pour une certaine tâche.
L’originalité est que les opérations d’édition usuelles, à savoir
l’insertion, la suppression, et la permutation, s’appliquent non seulement à
des mots, mais à des séquences de mots.
3.3.1. Principe du protocole
GALE met en œuvre cette mesure dans le protocole suivant. Pour évaluer un
système, on part d’un ensemble d’énoncés en langue source, de
traductions candidates à évaluer, et d’une ou plusieurs traductions de
référence en langue cible, produites par des traducteurs. Des réviseurs monolingues éditent les traductions
candidates pour les rendre fluides et pour que leur contenu soit
conforme à une traduction de référence.
Au lieu de simplement faire postéditer une traduction candidate une fois
par un traducteur humain, et de mesurer le TER,
comme pour MÉTÉO, le NIST a imaginé un protocole beaucoup plus coûteux,
sans doute moins adéquat pour mesurer l’utilité, mais minimisant le
recours à des traducteurs et/ou évaluateurs bilingues. Le processus
d’évaluation se déroule en trois étapes.
3.3.2. Mise en œuvre
27
Lors de la première étape, trois réviseurs
monolingues postéditent, pour chacun des énoncés, la même
traduction candidate (trads), en s’appuyant sur une traduction de
référence (refs), pour la rendre fluide et adéquate. Ils produisent
trois traductions candidates postéditées (post-éds), à partir desquelles on calcule un
score TER.
Lors de la deuxième étape, deux nouveaux réviseurs
monolingues postéditent deux ensembles de traductions candidates postéditées, toujours en s’aidant d’une
traduction de référence. Le premier ensemble est constitué des
traductions postéditées ayant le meilleur score TER (min étape 1). Le
deuxième est constitué des traductions postéditées ayant le score TER
intermédiaire (med étape 1). On obtient ainsi deux jeux de traductions candidates post -postéditées
(post2-éds). Un second score TER est alors calculé en utilisant les
traductions candidates et les traductions candidates
post -postéditées.
La troisième étape permet d’obtenir des traductions
postéditées finales en conservant, pour chaque énoncé, la traduction candidate post -postéditée ayant eu le
meilleur score TER lors de la seconde étape (min étape 2). On peut alors
calculer le score HTER final du système.
Traduction automatique 53
Figure 1.
Mise en œuvre du protocole HTER
28
3.3.3. Commentaires
La postédition des traductions candidates n’est pas une idée nouvelle,
nous la reproposions déjà en 2004 (Blanchon et
al., 2004b). Cependant, dans la mise en œuvre du NIST, un ou
plusieurs traducteurs bilingues doivent d’abord produire des traductions
de référence. Au lieu de faire cela, ils pourraient directement
postéditer les traductions candidates, évitant ainsi de faire appel à
des réviseurs.
Notre proposition serait donc de faire une mesure bien moins onéreuse, et
plus proche d’une vraie mesure d’usage, en demandant à des postéditeurs
de produire, au moindre effort, des traductions correctes à partir des
traductions candidates. Le travail fourni, estimé en temps ou en
opérations d’édition observées, donnerait une meilleure appréciation de
la qualité d’usage (utilisabilité ici) du système de TA évalué. Avec
cette approche, des traductions humaines de qualité ne nécessiteraient
aucun travail de postédition et seraient donc jugées parfaites.
Il faut aussi noter que les différentes étapes du protocole HTER de GALE
risquent de poser des problèmes pour l’évaluation de la traduction d’un
texte homogène cohérent. En effet, les postéditeurs du premier groupe
peuvent faire des choix différents lors de l’édition, par exemple pour
le traitement de la référence. Les postéditeurs du second groupe
risquent d’avoir à traiter un document incohérent.
Pourquoi un protocole aussi compliqué ? Il semble que ce soit pour
essayer d’utiliser BLEU afin de prévoir le plus tôt possible les scores
HTER, plus longs à obtenir. En effet, les financements sont de type « Go
No Go », et les participants veulent savoir s’ils ont des chances de
voir leurs financements se poursuivre.
4. Propositions
Nous nous intéressons ici essentiellement à l’évaluation
externe des systèmes de TA. Nous avons dit que, dans ce type
d’évaluation, on n’analyse pas l’architecture linguistique et calculatoire du
système. Cependant, on peut et on doit s’intéresser à la couverture lexicale des
systèmes construits de façon « experte ». La taille des dictionnaires est en
effet une information toujours donnée par les vendeurs de systèmes de TA. Pour
les systèmes construits de façon « empirique », il faut sans doute inclure la
taille du corpus parallèle utilisé.
L’évaluation interne est bien sûr très intéressante, pour
les développeurs ainsi que pour des décideurs intéressés par le potentiel des
systèmes, et les méthodes proposées (JEIDA, FEMTI, etc.) sont très bonnes. Mais
elles ne fournissent pas de comparaisons très précises et objectives entre les
systèmes, et sont en général très coûteuses, donc ne sont pas utilisées dans les
campagnes actuelles.
Nous avons analysé ci-dessus les défauts inhérents aux méthodes d’évaluation
externe, et un certain nombre de biais introduits dans
les conditions expérimentales dans le but de diminuer les coûts. Que peut-on
donc proposer pour améliorer la pertinence des évaluations
externes de systèmes de TA et diminuer leur coût ?
Nous proposons d’abord un classement (une « typologie ») simple des mesures
externes, avec comme critère principal la présence ou l’absence de liaison avec
une tâche réaliste. Dans ce cadre, nous proposons ensuite les mesures liées à la
tâche qui nous semblent les plus pertinentes, en indiquant comment diminuer leur
coût, ou annuler leur coût en les intégrant à l’utilisation normale des
systèmes.
4.1 Un classement simple des mesures externes
4.1.1. Mesures externes liées à la tâche
La diffusion et la compréhension sont les deux tâches principales en TA de l’écrit,
alors que pour l’oral la diffusion est remplacée par la communication. Le
même système sera en général évalué différemment selon qu’on se place du
côté du producteur de l’information, qui projette son « image » et doit
le faire avec un haut niveau de qualité, ou du côté du consommateur, qui
cherche à comprendre une information ou à communiquer en langue
étrangère.
4.1.1.1. Diffusion (de l’écrit) et communication
(à l’oral)
En diffusion de l’écrit, les tâches typiques
sont le thème et la version de haute qualité. Par exemple, on veut
traduire une documentation technique, ou un appel d’offres européen,
en trente ou quarante langues. Ou encore, on veut traduire dans sa
langue des brevets ou des contrats rédigés en langue étrangère. La
fidélité de la traduction est alors cruciale, le choix des termes
est très important, la correction grammaticale est de rigueur, et le
style doit être adéquat. Il s’agit donc de produire des traductions
de qualité professionnelle.
Un système de TA est alors utilisé par des traducteurs, qui
postéditent ses résultats, et éventuellement par des rédacteurs (cas
d’un système de TA avec désambiguïsation interactive comme JETS
(Maruyama et al., 1990), Taifun ou
Tsunami). Les mesures associées à cette tâche sont donc la
diminution du coût (en travail humain) et des délais.
En communication orale, la tâche typique est
d’aider deux personnes à conduire un dialogue bilingue pour
accomplir une tâche.
4.1.1.2. Compréhension
Les tâches de compréhension de l’écrit et de
l’oral sont différentes, mais on peut dire qu’il est toujours
plus difficile de construire un système très utile pour la
compréhension que pour la diffusion ou la communication. C’est le
contraire de ce qu’on pensait au début de la TA, mais c’est vrai. En
effet, pour la diffusion (écrit), les défauts du système sont
largement compensés, en usage, par la compétence bilingue des
postéditeurs, ou par la connaissance du domaine. De même, pour la
communication (cas de dialogues bilingues), ces défauts sont
compensés par la volonté des interlocuteurs de se comprendre.
En compréhension de l’écrit, les tâches
typiques sont la traduction de pages Web, de journaux, de services
de e-commerce, pour que les utilisateurs finals puissent comprendre
de l’information en langue étrangère et agir en conséquence. Les
mesures adaptées sont soit objectives29 (nombre d’actes d’achat par
page visitée en e-commerce, temps passé par page en lecture de
journaux...), soit subjectives (retours des utilisateurs, réponses à
des enquêtes de satisfaction...).
En compréhension orale, la tâche typique est
de suivre un monologue (discours au Parlement, etc.) ou un dialogue
en langue étrangère (télévision, renseignements), ou, par exemple,
de suivre des nouvelles en arabe à la télévision (démonstration
récente d’IBM). On ne peut pas « corriger un premier jet », il faut
traduire à la volée, avec un décalage très faible, même en
interprétariat de liaison.
Par conséquent, toute mesure liée à la tâche doit comparer la
performance d’un système à celle d’un interprète humain. Il est
peut-être possible de faire une telle évaluation sur la
transcription écrite du discours source et de sa traduction, mais il
est probable que cela introduirait des biais.
Il faut donc juger le taux de compréhension. Pour cela, il existe des
mesures objectives (temps passé pour accomplir la tâche, QCM30 sur
le contenu...), comme celle d’ATR (Sugaya et
al., 2001), et des mesures subjectives (sentiment de
compréhension, jugement de fluidité).
4.1.2. Mesures externes non liées à la tâche
4.1.2.1. Mesures externes liées à des
références
Les mesures externes liées à des références ne
sont, par nature, liées à aucune tâche réaliste, tout au moins si on
utilise les références plusieurs fois, ce qui est leur principal
intérêt d’après leurs partisans. En effet, traduire et retraduire un
corpus de test muni de références ne correspond à aucun besoin et à
aucun marché : une seule bonne traduction suffit. Si un segment déjà
traduit doit ultérieurement être traduit, il vaut évidemment mieux
le traduire par sa traduction (éventuellement postéditée) stockée
dans une mémoire de traduction que le retraduire par TA.
Les mesures objectives liées à des références
sont les plus utilisées actuellement (NIST, BLEU, METEOR, WER ... ).
La plupart font des calculs sur les n-grammes de mots (n&lt;4).
Certaines, comme WNM, travaillent à des niveaux linguistiques plus
riches.
Les mesures subjectives liées à des références
sont l’adéquation « à la NIST », utilisée dans les campagnes
actuelles, ou l’informativité « à la ALPAC », ou la fidélité « à la
JEIDA ». En revanche, la fluidité n’est pas à ranger ici, car on n’a
pas besoin de références pour la mesurer.
4.1.2.2. Mesures externes non liées à des
références
Les mesures externes objectives non liées à des
références sont d’abord des mesures de coût. Le coût en temps et en espace n’est pas du tout
le même selon les systèmes, mais, même pour les systèmes
statistiques, on arrive maintenant à des temps raisonnables sur des
serveurs puissants. On cherche plutôt à voir si les systèmes testés
peuvent être utilisés sur PDA, et bientôt sur des mobiles.
Il s’agit ensuite de l’évaluation du coût de
préparation d’un système. Dans le cas des systèmes
statistiques, le coût dominant est celui du corpus parallèle utilisé
pour l’apprentissage. Selon K. Knight (session spéciale à
CICLING-05), il doit contenir au moins cinquante millions de mots
dans chaque langue, soit 200 000 pages standard, ou deux millions et
demi de phrases de vingt mots. Il a donc coûté entre 200 000 et 250
000 heures de travail humain. En 2006, Ph. Koehn parlait de deux
cent millions de mots, soit quatre fois plus. Le tout est de savoir
si ce coût doit être imputé ou non, ou en partie seulement, à la
construction du système de TA.
Dans le cas des systèmes à dictionnaires et grammaires, le coût
dominant est celui des dictionnaires. On peut donc aussi utiliser
une mesure de taille pour les corpus, dans un
cas, pour les dictionnaires, dans l’autre.
On peut ranger ici la mesure HTER non finalisée du projet GALE. Bien
qu’elle soit présentée comme liée à la tâche, elle ne l’est pas car
la tâche envisagée est tout à fait irréaliste : qui voudrait
traduire une documentation en la faisant traduire par trois
traducteurs, puis en la faisant postéditer par deux réviseurs
travaillant sur deux mélanges différents des traductions obtenues,
puis par un dernier réviseur ?
Les mesures externes subjectives non liées à des
références sont nombreuses. L’évaluation de fluidité en
fait toujours partie. L’adéquation peut être mesurée par des tests
de compréhension (QCM comme dans le TOEFL), qui ne supposent pas de
traduction préalable.
4.2 Proposition : n’utiliser que des mesures liées à la tâche et peu
coûteuses pour l’évaluation externe
Nous présentons maintenant quelques propositions, en séparant la TA de
l’écrit et la TA de l’oral, puisqu’on a vu plus haut que leurs évaluations externes étaient par nature assez
différentes.
4.2.1. Mesures externes objectives pour la TA de
l’écrit
Nous proposons d’abandonner totalement les mesures liées à des
traductions de référence, pour les raisons présentées plus haut, et
d’utiliser des mesures différentes s’il s’agit de diffusion ou de
compréhension.
4.2.1.1. Tâche de diffusion
On devrait utiliser uniquement des mesures objectives
d’utilisabilité, et aucune mesure
subjective.
Mesurer l’utilité serait en un sens idéal, mais on ne peut la mesurer
que sur un système opérationnel, dans un contexte réel, alors que
l’on veut aussi ou surtout évaluer des systèmes en développement.
On peut mesurer l’utilisabilité de systèmes,
en développement ou opérationnels, en les intégrant dans un service
Web, le même pour tous les systèmes, muni d’un éditeur bilingue.
Notre équipe a construit à cet effet la plate-forme TRANSBey (Bey et al., 2006), accessible par le Web, qui
permet l’affichage, la traduction (en utilisant plusieurs outils de
traduction), et l’édition (par postédition ou traduction). Diverses
mesures sont prévues, en particulier des distances d’édition (entre
la « prétraduction » postéditée et la traduction finale, et une
mesure du temps passé à chaque sous-tâche (postédition proprement
dite, recherche terminologique, ajout au dictionnaire commun,
correction de la segmentation ou même de certaines phrases de
l’original).
Le premier composant de l’utilisabilité est alors la variation de
productivité, que nous définissons ici comme l’efficacité relative
des deux contextes de travail, avec et sans système de traduction
(ST). Le temps humain est bien connu par tous les donneurs d’ordres
en traduction. Pour des textes difficiles, il est de l’ordre de 80
mn/page (60 mn de traduction, 20 mn de révision). Pour des textes
formés de phrases très courtes comme celles du BTEC, ou pour de la
traduction courante (cas des journaux traduits par Comprendium en
Espagne) c’est plutôt 60 mn/page.
Efficacité Relative ST =
Temps HumainTemps ST
Équation 5
. Efficacité relative d’un système de traduction
automatique
On dira par exemple qu’un système est utilisable dès que son
efficacité relative dépasse 2, car cela correspond au gain maximal
que l’on peut espérer d’une mémoire de traduction. Pour un certain
nombre de paires de langues des systèmes commerciaux actuels, on
obtient mieux 31, de 2,5 à 3, et on peut obtenir bien plus, par
exemple 12 dans le cas de Comprendium et de la traduction de
journaux d’espagnol et catalan et en galicien (5 mn/page de temps
humain avec la TA contre 60 mn sans rien et 30 mn avec un outil de
mémoire de traduction).
En ce qui concerne les mesures subjectives, comme celles de fluidité
et d’adéquation, elles sont ici totalement inutiles, et même
contre-productives. Il est en effet parfaitement possible que toutes
les phrases d’un certain type soient grammaticalement fausses, ou
que certains choix lexicaux soient mauvais, et que la postédition
soit très rapide. En particulier, si l’éditeur de traductions est
assez puissant, on peut faire des changements globaux, et l’éditeur
peut aussi détecter des chaînes déjà transformées et proposer les
mêmes transformations.
4.2.1.2. Tâche de compréhension
On peut ici utiliser des mesures objectives et subjectives.
S’il s’agit de lire une page Web en langue étrangère, on peut mesurer
(via des cookies) le temps moyen passé
par les internautes sur une page traduite dans leur langue, et le
comparer à celui passé sur la page originale par des locuteurs de la
langue initiale. Notre hypothèse est que, (1) si ce temps est
beaucoup plus court, c’est que la traduction est peu compréhensible
et que les lecteurs ont abandonné ; (2) s’il est bien plus long,
c’est qu’on arrive à comprendre, avec des efforts supplémentaires,
mais qu’on ne comprend pas tout ; et (3) que, s’il est du même ordre
de grandeur, la TA est tout à fait satisfaisante pour cet usage.
Cette hypothèse est vraisemblable, mais reste à prouver, par
expérimentation.
S’il s’agit d’un service de e-commerce « multilingualisé », on peut
compter les « actes commerciaux » (achats, commandes) et le temps
passé (par exemple, pour obtenir une réponse satisfaisante d’un
service après-vente), et faire le même genre de comparaison.
S’il s’agit de mesurer plus précisément le degré de compréhension,
c’est-à-dire, dans ce contexte, l’adéquation, et cela sans
références, de façon liée à la tâche, et sans jugements subjectifs
humains, la seule solution semble être de s’inspirer des tests de
compréhension intégrés aux examens de langues comme le TOEFL, et de
demander à des utilisateurs potentiels de répondre à des QCM de compréhension. Le calcul de la mesure
est automatique, le temps passé à répondre est faible, l’accord
entre les utilisateurs est meilleur, dont on peut en faire
participer moins, et, d’après R. Mitkov (Mitkov et
al., 2006), on arrive maintenant à produire cinq ou six QCM
pour une page de façon semi-automatique en 30 mn environ.
Les mesures subjectives (il s’agit toujours de
mesures liées à la tâche) nous semblent devoir rester assez peu
précises, et assez coûteuses. On peut bien sûr demander aux
utilisateurs un « retour » par des jugements de qualité, comme on le
trouve sur certains sites collectant des évaluations de livres ou de
logiciels. Mais que pourrait-on en faire pour améliorer les systèmes
?
Mesurer la fluidité ne serait pas pertinent, et de toutes façons le
temps passé, mesurable objectivement, est sans doute très corrélé au
manque de fluidité. De façon générale, il vaut mieux éviter les
mesures subjectives en compréhension de l’écrit, car les jugements
humains varient trop. Ainsi, pendant ACL-0332, certains exposés
présentèrent des exemples de traductions avec leurs scores, et une
part importante de l’assistance ne fut pas d’accord avec les
jugements de qualité : certains étaient faux, et, dans d’autres cas,
le sentiment fut que les traductions, bien que fausses, auraient été
parfaitement suffisantes pour que les utilisateurs puissent en
comprendre le sens et éventuellement agir en conséquence.
4.2.2. Mesures externes pour la TA de l’oral
4.2.2.1. Tâche de diffusion
Nous avons dit que toute mesure liée à la tâche devrait comparer la
performance d’un système à celle d’un interprète humain.
Malheureusement, on ne voit pas comment intégrer de mesure objective
d’usage dans un système de TA de l’oral visant la diffusion. Par
exemple, s’il s’agit de permettre de suivre un discours ou un
dialogue en langue étrangère, il n’y a pas d’action de l’utilisateur
(pas d’acte d’achat, par exemple), et il est difficile de savoir la
proportion d’utilisateurs abandonnant cette activité pour cause
d’incompréhension.
La seule évaluation objective possible est à notre avis une mesure
par QCM de compréhension, qu’on ne peut pas faire au fur et à mesure
de l’usage du système, à cause de la contrainte « temps réel » de la
parole. Mais on pourrait la faire de façon différée.
Enfin, évaluer la qualité de diffusion à partir de la transcription
écrite du discours source et de sa traduction est techniquement
possible, mais coûteux et en fait assez biaisé, donc il faut éviter
de le faire. Cela consisterait à mesurer l’effort de « postédition »
de la traduction pour arriver à une traduction orale de même qualité
que celle produite par un interprète professionnel.
Éditer directement le signal en langue cible ne paraît pas
techniquement possible. On devrait donc demander à un interprète
professionnel, seul qualifié pour dire ce qu’est une interprétation
de qualité, de postéditer la transcription fournie par le système de
TA, tout en s’assurant que le résultat oral (produit par synthèse de
la parole) est effectivement de la qualité attendue, et « tient »
dans le temps disponible. Le biais mentionné vient du fait qu’on
s’éloigne ainsi de l’idée de base, qui est de mesurer par rapport à
une tâche réaliste.
Enfin, effectuer une mesure subjective de la qualité d’une traduction
orale à partir de transcriptions écrites est à exclure. En effet,
les transcriptions des traductions d’interprètes professionnels de
haut niveau sont souvent jugées comme de mauvaises ou très mauvaises
traductions, alors qu’elles sont payées beaucoup plus cher,
justement parce que leur qualité « relativement à la tâche » de
compréhension en temps réel est très élevée.
4.2.2.2. Tâche de compréhension
On peut ici utiliser des mesures objectives et subjectives.
En 1999, ATR a montré la voie en effectuant une comparaison
(objective) entre le temps mis à réaliser une tâche de réservation
hôtelière avec un interprète humain et avec son système de TA de
parole. La conclusion fut que le système testé (ATR­Matrix) avait la
même efficacité qu’un Japonais ayant un niveau moyen au TOEFL
(Sugaya et al., 2001).
On pourrait généraliser ce type d’évaluation comme suggéré plus haut
pour l’écrit, c’est-à-dire en intégrant des systèmes de TA de la
parole à tester à un ou plusieurs services Web. C’est d’ailleurs ce
qui était prévu au début du projet C- STAR III, avant qu’il ne
change de cap pour travailler sur la construction de corpus
multilingues et l’évaluation compétitive à la NIST.
La mesure objective par QCM de compréhension est bien sûr possible
dans ce cas, mais semble bien plus coûteuse que la précédente, et
également moins bien adaptée au cas de systèmes de TA de dialogues
oraux finalisés.
4.2.3. N’utiliser les mesures fondées sur des
références qu’en évaluation interne
Les chercheurs en TA statistique disent que les méthodes d’évaluation
liées aux références ont de grandes qualités, en particulier leur
caractère objectif, mathématique, et sont très utiles, car elles
permettent de mesurer les progrès des systèmes à coût humain nul. Cela
est vrai, mais elles présentent des défauts bien plus importants en ce
qui concerne l’évaluation externe.
D’abord, nous l’avons vu, elles ne mesurent pas bien du tout la « qualité
». Si elles sont assez bien corrélées avec la fluidité, ce n’est pas
vrai pour l’adéquation, et encore moins pour l’utilisabilité.
Ensuite, si leur usage est peu coûteux, leur préparation est très
coûteuse, puisqu’on doit produire des traductions de référence
(plusieurs pour NIST, parfois jusqu’à seize comme dans IWSLT-06).
Enfin, les méthodes utilisant des références ne sont pas utilisables pour
évaluer des systèmes en exploitation. Par exemple, Google a mis en
service dans ses outils linguistiques quelques systèmes de TA
statistique, à côté de systèmes Systran. Pour mesurer la qualité, Google
propose aux lecteurs, grâce à une interface simple, de corriger les
traductions et de leur renvoyer les traductions de référence. Il est
très peu probable d’obtenir ainsi plusieurs traductions de référence
pour toutes les phrases d’un très gros corpus. Par contre, cela peut
être très utile pour le développement.
Nous proposons donc d’abandonner les mesures liées aux traductions de
référence en tant que mesures externes, et, par conséquent, de ne plus
les utiliser dans les campagnes d’évaluation compétitives dans
lesquelles les seules mesures possibles sont des mesures externes.
En revanche, ces mesures pourraient garder toute leur place pour l’évaluation
interne et le développement des systèmes de TA
statistique, construits pour les optimiser. L’idée de base est en fait
l’analogue en TA statistique de la technique des « suites de test »
utilisées depuis les débuts de la TA par les développeurs de TA «
experte ».
5. Conclusion
Les méthodes externes d’évaluation de systèmes de TA définissent des mesures de
qualité à partir de leur fonctionnement observable, et éventuellement de leur
couverture potentielle, mesurée par la taille des dictionnaires en TA « experte
» et par celle des corpus parallèles en TA « empirique ». Alors que les systèmes
opérationnels sont depuis longtemps le plus souvent évalués par des méthodes
externes fondées sur la tâche (diffusion ou compréhension à l’écrit,
communication ou compréhension à l’oral), les campagnes d’évaluation des
dernières années utilisent (parcimonieusement) des méthodes subjectives assez
chères fondées sur des jugements humains peu fiables et (pour la plus grande
part) des méthodes basées sur des traductions de référence. Ces méthodes
subjectives sont impossibles à utiliser lors de l’utilisation réelle d’un
système, d’autant moins corrélées aux jugements humains que la qualité augmente,
et totalement irréalistes en ce qu’elles forcent à mesurer les progrès sur des
corpus fixes, sans cesse retraduits, et non sur de nouveaux textes à traduire
pour des besoins réels. Il y a aussi de nombreux biais introduits par le désir
de diminuer les coûts, en particulier l’utilisation de corpus parallèles dans le
sens inverse de leur production et l’utilisation de personnes monolingues au
lieu de bilingues. Nous avons prouvé cela par une analyse de l’histoire de
l’évaluation en TA, des méthodes d’évaluation du « courant dominant », et de
certaines campagnes d’évaluation récentes.
Cela nous a conduits à proposer une taxonomie révisée des méthodes d’évaluation,
en la centrant sur les principaux types de tâches, qui sont différents à l’écrit
et à l’oral. Cette clarification nous a menés a proposer d’abandonner totalement
les méthodes d’évaluation externes fondées sur des
traductions de référence, et de les remplacer par des méthodes strictement
fondées sur la tâche, en particulier l’efficacité relative pour la diffusion de
l’écrit, la communication orale, et la compréhension de l’écrit et de l’oral.
Les mesures fondées sur des références, qu’elles soient objectives comme BLEU,
NIST, etc., ou subjectives comme les mesures de fluidité ou d’adéquation
actuelles, devraient être réservées à l’évaluation
interne et au développement des systèmes de TA «
empirique » de l’écrit et de l’oral.
6. Bibliographie
Akiba Y., Federico M., Kando N., Nakaiwa H., Paul M., Tsujii J.-I. «
Overview of the IWSLT04 Evaluation Campaign », Proc. IWSLT
2004, Kyoto, Japan, September 30- October 1, 2004, vol. 1/1, p.
1-12.
ALPAC Language and Machine : Computers in Translation and Linguistics, n° 1416. November 1966. Automatic Language
Processing Advisory Committee, Division of Behavioral Sciences, National
Academy of Science - National Research Council. 124 p.
Babych B., Hartley A. « Extending BLEU MT Evaluation Method with
FrequencyWeightings », Proc. ACL 2004,
Barcelona, Spain, July 21-26, 2004, vol. 1/1, p. 622-629.
Babych B., Hartley A. « Modelling legitimate translation variation for
automatic evaluation of MT », Proc. LREC-2004,
Lisbon, Portugal, May 26-28, 2004, p. 833-836.
Banerjee S., Lavie A. « METEOR : An Automatic Metric for MT Evaluation
with Improved Correlation with Human Judgement », Proc.
ACL-05, Workshop on Intrinsic and
Extrinsic Evaluation Measures for Machine Translation
and/or Summarization, Ann Arbor, USA, June 29, 2005, vol. 1/1, p.
25-32.
Bey Y., Boitet C., Kageura K. « The TRANSBey Prototype : An Online
Collaborative Wiki­Based CAT Environment for Volunteer Translators », Proc. 3rd International Workshop
Traduction automatique 63
on Language Resources for Translation Work, Research &amp;
Trainning (LR4Trans -III), Genoa, Italy, May 28, 2006, vol. 1/1, p.
49-54.
Blanchon H. « HLT Modules Scalability within the NESPOLE! Project », Proc. ICSLP 2004, Jeju Island, Korea, October 4-8,
2004, 4 p.
Blanchon H., Besacier L. « Traduction de dialogues : mise en perspective
des résultats du projet NESPOLE! et pistes pour le domaine », Proc. TALN 2004, Fès, Maroc, 19-21 avril 2004, vol.
1/1, p. 55-60.
Blanchon H., Boitet C., Besacier L. « Spoken Dialogue Translation System
Evaluation : Results, New Trends, Problems and Proposals », Proc.
IWSLT 2004, Kyoto, Japan, September 30 - October 1,
2004, vol. 1/1, p. 95-102.
Blanchon H., Boitet C., Brunet-Manquat F., Tomokio M., Hamon A., Hung V.
T., Bey Y. « Towards Fairer Evaluation of Commercial MT Systems on Basic
Travel Expressions Corpora », Proc. IWSLT 2004,
Kyoto, Japan, September 30-October 1, 2004, vol. 1/1, p. 21-26.
Callison-Burch C., Osborne M., Kœhn P. « Re-evaluating the Role of BLEU in
Machine Translation Research », Proc.
ACL-2006, Trento, Italy, April 3-7, 2006, vol. 1/1,
p. 249- 256.
Chandioux J. « 10 ans de METEO (MD) », Proc. Traduction
Assistée par Ordinateur. Actes du séminaire international sur la TAO et
dossiers complémentaires organisé par l’Observatoire Francophone des
Industries de la Langue (OFIL), Paris, France, mars 1988, vol. 1/1,
p. 169-173.
Church K. W., Hovy E. « Good Applications for Crummy Machine Translation
», Machine
Translation. vol. 8, n° 4, 1993, p. 239-258.
Culy C., Riehemann S. Z. « The Limits of N-Gram Translation Evaluation
Metrics », Proc.
MT Summit IX, New Orleans, USA, September 23-27,
2003, vol. 1/1, p. 71-78.
Doddington G. « Automatic Evaluation of Machine Translation Quality Using
N-gram Co- Occurrence Statistics », Proc. HLT 2002,
San Diego, California, March 24-27, 2002, vol. 1/1, p. 128-132 (note book
proceedings).
EAGLES-EWG EAGLES Evaluation of Natural Language Processing Systems, Final Report EAG-EWG-PR.2, Project LRE-61-100.
October, 1996. Center for Sprogteknologi. 287 p.
EAGLES-EWG EAGLES Evaluation of Natural Language Processing Systems, Final ReportEAG-II-EWG-PR.2, Project
LRE-61-100. April, 1999. Center for Sprogteknologi. 173 p.
Hamon O., Popescu-Belis A., Choukri K., Dabbadie M., Hartley A., Mustafa
El Hadi W., Rajman M., Timimi I. « CESTA : First Conclusions of the
Technolangue MT Evaluation Campaign », Proc. LREC,
Genoa, Italy, 24-26 May 2006, p. 179-184.
Hamon O., Rajman M. « X-score : automatic evaluation of machine
translation grammaricality », Proc. LREC 2006, Genoa,
Italy, May 24-26, 2006, p. 155-160.ss
Hovy E., King M., Popescu-Belis A. « Principles of Context-Based Machine
Translation Evaluation », Machine Translation. vol.
17, n° 1, 2002, p. 43-75.
Hutchins J. (2003) ALPAC : the (in)famous report.
in Nirenburg S., Somers H. and Wilks Y.(ed.), Readings in machine
translation. The MIT Press. Cambrige, Mass. pp. 131-135.
ISO/IEC Software engineering – Product Quality – Part 1. June, 2001.
InternationalOrganisation for Standardization &amp; International
Electotechnical Commission. 25 p.
JEIDA A Japanese view of machine translation in light of the
considerations and recommendations reported by ALPAC, U.S.A. July, 1989.
Japan Electronic Industry Development Association. 197 p.
JEIDA JEIDA Methodology and Criteria on Machine Translation Evaluation.
November, 1992. Japan Electronic Industry Development Association. 129
p.
King M. « Evaluating Natural Language Processing Systems », Communication of the ACM. vol. 29, n° 1, 1996, p.
73-79.
King M. « Living up to standards », Proc. EACL 2003 –
Workshop on Evaluation Initiatives in Natural Language Processing : are
evaluation methods, metrics and ressources reusable? Budapest,
Hungary, April 14, 2003, vol. 1/1, 8 p.
Lavie A., Pianesi F., Levin L. « The NESPOLE! System for Multilingual
Speech Communication over the Internet », IEEE Transaction
on Speech and Audio Processing. vol. In Press, Corrected Proof,
2006, 10 p.
Leusch G., Ueffing N., Ney H. « A Novel String-toString Distance Measure
with Application to Machine Translation Evaluation »,
Proc. MT Summit IX, New Orleans, USA, September 23-27, 2003, vol.
1/1, p. 240-247.
Levenshtein V. I. « Binary codes capable of correcting deletion,
insertions and reversals »,
Soviet Physics Doklady. vol. 10, n° 8, 1966, p.
707-710.
Lin C.-Y., Och F. J. « Automatic Evaluation of Machine Translation Quality
Using Longest Common Subsequence and Skip-Bigram Statistics », Proc. ACL 2004, Barcelona, Spain, July 21-26, 2004,
vol. 1/1, p. 605-612.
Lin C.-Y., Och F. J. « ORANGE : a Method for Evaluating Automatic
Evaluation Metrics for Machine Translation », Proc. COLING
2004, Geneva, Switzerland, August 23-27, 2004, vol. 1/2, p.
501-507.
Maruyama H., Watanabe H., Ogino S. « An Interactive Japanese Parser for
MachineTranslation », Proc. COLING-90, Helsinki,
August 20-25, 1990, vol. 2/3, p. 257-262.
Mitkov R., Ha L. A., Karamanis N. « A computer-aided environment for
generating muliple‑choice test items », Natural
Language Engineering. vol. 12, n° 2, 2006, p. 177-194.
Mostefa D., Hamon O., Choukri K. « Evaluation of Automatic Speech
Recognition and Speech Language Translation within TC-STAR : Results from
the first evaluation campaign », Proc. LREC, Genoa,
Italy, 24-26 May 2006, p. 149-154.
Nießen S., Och F. J., Leusch G., Ney H. « An Evaluation Tool for Machine
Translation : Fast Evaluation for MT Research », Proc.
LREC 2000, Athens, Greece, 31 May - 2 June 2000, vol. 1/3, p.
39-45.
Och F. J., Ney H. « Discriminative Training and Maximum Entropy Models for
Statistical Machine Translation », Proc. ACL-02,
University of Pennsylvania, Philadelphia, USA, July 7-12, 2002, vol. 1/1, p.
395-302.
Pankowicz Z. Commentary on ALPAC Report, Personal
Memorandum. December 1966. RADC, Griffiss Air Force Base. 160 p.
Papineni K., Roukos S., Ward T., Zhu V. « BLEU : a Method for Automatic
Evaluation of Machine Translation », Proc. ACL-02,
Philadelphia, USA, July 7-12, 2002, vol. 1/1, p. 311-318.
Przybocki M., Sanders G., Le A. « Edit Distance : A Metric for Machine
Translation Evaluation », Proc. LREC 2006, Genoa,
Italy, May 24-26, 2006, p. 2038-2043.
Rajman M., Hartley T. « Automatically predicting MT systems rankings
compatible with Fluency, Adequacy or Informativeness scores », Proc. MT Summit VIII, Santiago de Compostela,
Spain, September 18-22, 2001, vol. 1/1, p. 29-34.
Rossato S., Blanchon H., Besacier L. « Speech-to-Speech Translation System
Evaluation : Results for French for the NESPOLE! Project First Showcase », Proc. ICSLP 2002, Denver, USA, 16-20 September,
2002, 4 p.
Snover M., Dorr B., Schwartz R., Micciulla L., Makhoul J. « A Study of
Translation Edit Rate with Targeted Human Annotation »,
Proc. AMTA 2006, Cambridge, MA, USA, August 8-12, 2006, vol. 1/1,
p. 223-231.
Soricut R., Brill E. « A unified Framework for Automatic Evaluation using
N-Gram Co- Occurrence Statistics », Proc. ACL 2004,
Barcelona, Spain, July 21-26, 2004, 8 p.
Sugaya F., Yasuda K., Takezawa T., Yamamoto S. « Precise Measurement
Method of a Speech Translation System’s Capabilities with a Paired
Comparison Method between the System and Humans », Proc.
MT Summit VIII, Santiago de Compostela, Spain, 18-22 September,
2001, vol. 1/1, p. 345-350.
Taylor K., White J. « Predicting What MT Is Good for : User Judgments and
Task Performance », Proc. AMTA’98 (LNAI 1529),
Langhorne, PA, USA, October 28-31, 1998, vol. 1/1, p. 364-373.
Tomâs J., Mas J. À., Casacuberta F. « A Quantitative Method for Machine
Translation Evaluation », Proc. EACL 2003 – Workshop on
Evaluation Initiatives in Natural
Language Processing : are evaluation methods, metrics and
ressources reusable? Budapest, Hungary, April 14, 2003, vol. 1/1, 8
p.
Van Slype G. Critical Study of Methods for Evaluating the Quality of
Machine Translation., Prepared for the Commission for
the European Communities. Final Report., n° BR 19142. 30 novembre 1979.
Bureau Marcel van Dijk. 187 p.
Wagner C.-K., Fisher M.-J. « The String-to-String Correction Problem », Journal of the
ACM. vol. 21, n° 1, 1974, 168-173.
White J., Doyon J., Talbott S. « Determining the tolerance of
text-handling tasks for MT output », Proc. LREC-2000,
Athens, Greece, 31 May–2 June 2000, vol. 1/3, 29-32.
White J. S., O’Connell T., O’Mara F. E. « The ARPA MT Evaluation
Methodologies : Evolution, Lessons and Further Approaches », Proc. Technology Partnerships for
Crossing the Language Barrier (the First Conference of the
Association for Machine
Translation in the Americas), Columbia, Maryland,
USA, October 5-8, 1994, 13 p.
1 Les résultats de la campagne 2006 de TC-STAR sont résumés dans (Mostefa et al., 2006).
2 Voir le site http ://www.geocities.com/mtpostediting/ de J. Allen.
3 Nous revoyons le lecteur à la section 4.1 pour une définition plus détaillée
des tâches. 4 Titre de l’article de (Hutchins, 2003) qui fait une analyse point
par point du rapport.
5 Traduction Humaine Aidée par la Machine, MAHT en anglais.
6 Snap judgment, gisting, triage, extraction, filtering,
detection, et rien en publishing.
7 La fluidité peut très bien ne pas être pénalisée, lorsque le sens est obscur
comme dans les énoncés suivants : « il casse son cigare » ou « a meal will be
served 30 minutes before takeoff » (before au lieu de after) (trouvé dans les données de l’évaluation IWSLT
2006).
8 (Van Slype, 1979), (King, 1996), (EAGLES-EWG, 1999, section 3.3) et (Hovy et al., 2002) en dressent un panorama.
9 Site web du projet : http ://www.issco.unige.ch/projects/isle/femti/
10 Consulter http ://www.issco.unige.ch/projects/isle/ewg.html pour la liste complète.
11 Les instructions proposées par le NIST sont accessibles à l’adresse
suivante : http ://projects.ldc.upenn.edu/TIDES/Translation/TransAssess02.pdf
12 Il y a ici abus de langage puisque ce n’est pas la phrase originale en
langue source qui est présentée au juge, mais une traduction humaine de
référence. La validité de la démarche repose donc sur la présupposition que la
traduction de référence est déjà elle-même adéquate.
13 La situation est asymétrique : les Italiens traduisent en IF des tours de
parole d’agent touristique, les Français, les Allemands et les Américains
traitent des tours de parole de clients, tous les partenaires produisant depuis
l’IF des tours de parole d’agent et de clients.
14 L’évaluation n’était pas faite au niveau d’un tour de parole complet, mais
au niveau des SDU (Simple Dialogue Unit), une SDU étant un segment de tour de
parole pouvant être représenté par une structure IF. Dans les données à évaluer,
la segmentation en SDU avait été faite par des « experts » de l’IF.
15 Les quatre valeurs sont : VERY GOOD (toutes les informations sont présentes
et faciles à
17 Cf. section 3.2 pour des références à ces mesures.
18 Pour les campagnes suivantes IWSLT (05, 06), les traductions candidates des
différents systèmes ont été mélangées avant d’être soumises à l’évaluation
subjective et seuls les résultats d’évaluation consolidés par système étaient
disponibles. Nous n’avons donc pas pu répéter notre expérience. Pour les
campagnes futures, nous allons conserver les résultats d’évaluation de chaque
juge pour pouvoir faire la même expérience.
19 C’est vraiment un problème lorsque l’on communique sur les résultats avec
d’autres communautés, comme celle de la recherche d’information, qui ont des
mesures précises de la qualité d’un système. Bien sûr, en recherche
d’information, les tâches ne sont pas de même qu’en TA et il n’y a pas plusieurs
réponses possibles à une question pour un jeu de test donné, mais une seule. En
TA, « LA » bonne traduction n’existe pas, on peut seulement
dire si une traduction est bonne ou pas.
20 « Je descends ici. »
21 « Où est l’opéra ? »
22 « Pas de quoi ! » en réponse à un « Merci ! »
23 « Allons-y ensemble ! »
24 « J’ai froid. »
25 « J’ai oublié mon billet d’avion à la maison. »
26 http ://projects.ldc.upenn.edu/gale/
28 D’après S. Roukos (IBM T.J. Watson Research Center), présentation invitée à
IWSLT-06.
29 On peut les mesurer grâce à des cookies.
30 QCM : question à choix multiple.
31 Voir le site de J. Allen, http ://www.geocities.com/mtpostediting/
32 Sessions « Statistical Machine Translation » et « Machine Translation and
Chunking », http ://www.informatik.uni-trier.de/~ley/db/conf/acl/acl2003.html

