Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
N.-B. : on renseignera ce dossier d’autoévaluation en s’appuyant sur l’ « Aide à la rédaction du dossier d'autoévaluation d'une unité de recherche ».
Informations générales
Nom de l’unité : Centre d’Histoire et d’Anthropologie du Droit (EA 4417)			
Acronyme : CHAD				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	
Droit - Histoire et Anthropologie du droit
Directrice pour le contrat en cours : Soazick Kerneis				
Directrice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir : Soazick Kerneis 
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  x	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris-Nanterre	- Université Paris - Nanterre
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   x
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Historique
Le Centre d’Histoire et d’Anthropologie du Droit (EA 4417) a été créé en 2009 et résulte de la fusion de deux centres fondés, plusieurs années auparavant par M. Raymond Verdier, M. Jacques Phytilis et M. Jean-Pierre Poly, autour de la double thématique de l’Histoire et de l’Anthropologie du droit. Ainsi que l’avaient recommandé les experts du contrat 2005-2008, l’unité de recherche tournée vers l’histoire des droits de l’Europe et de l’Orient méditerranéen (GEDEOM, EA 1740)) et le centre Droit et Cultures (EA 2321), créé en support de la revue Droit et Cultures, ont été rassemblés dans le cadre d’une seule EA 4417. De même l’organisation de la recherche, initialement conduite autour de huit groupes de travail, avait été recentrée autour de trois axes. Depuis 2014, essentiellement pour des raisons budgétaires, l’association Droit et Cultures est une unité autonome et pour éviter une dispersion de la recherche, les chercheurs ne sont plus rassemblés en équipes distinctes et travaillent tous en étroite collaboration. Notons que l’indépendance administrative de Droit et Cultures n’a pas nui à la dynamique de travail et que la recherche interdisciplinaire continue entre histoire et anthropologie du droit. En témoignent l’appartenance de la directrice de la revue Droit et Cultures, Christiane Besnier, au CHAD, la publication des actes des Journées d’histoire du droit dans cette même revue, (n°76-2018/2), ainsi que l’organisation en décembre 2018 par Raymond Verdier d’un grand colloque interdisciplinaire sur le thème de l’ordalie.
Localisation
Le CHAD est localisé dans le bâtiment F de l’université, au 5ème étage. Deux salles lui sont affectées, un bureau (502) affecté aux doctorants et une bibliothèque (526) qui sert aussi de salle de cours et de salle de conférences.
Structuration de l’unité (équipes ou thèmes)
L’unité n’est plus structurée en équipes. 
Organigramme fonctionnel en annexe 3 (voir ci-après p. 6)
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
On renseignera les deux documents joints au dossier d’autoévaluation et se présentant sous forme de fichiers Excel : « Données du contrat en cours » et « Données du prochain contrat ».
À l’appui de ces deux documents, on commentera ici l’évolution des effectifs et des moyens financiers de l’unité.
L’évolution des effectifs tient aux mutations qu’a connues le centre, départ en retraite et mutations des collègues. 
Politique scientifique
1. Missions, objectifs scientifiques, 
Le Centre d’Histoire et d’Anthropologie du Droits se consacre à la recherche fondamentale en sciences juridiques. Il est l’un des rares pôles d’anthropologie juridique en France. Son ambition est de promouvoir une recherche interdisciplinaire non pas seulement pour l’enrichissement du savoir concernant les domaines de spécialités qui sont les siens (les formes premières du droit en Occident, droits et cultures comparées : droit chinois et persan) que pour renouveler le questionnement à propos des mutations que connaît le droit aujourd’hui.  
Le programme est ambitieux. Bien que le CHAD soit d’un point de vue numérique une petite unité de recherche, il compte des spécialistes de disciplines rares internationalement reconnus (l’un d’entre eux a été élu à l’IUF et vient de réussir le concours d’agrégation, un autre a été élu à l’EPHE). La maitrise de langues difficiles (chinois, hébreu, arménien) ou disparues (latin, grec, vieil irlandais) permet l’accès à des sources juridiques autrement délaissées qui ouvrent sur un large champ d’investigation. 
Dans le contexte de globalisation, il n’est pas possible d’enfermer la recherche juridique dans les frontières étroites d’un espace national. La mission du CHAD est de déborder les frontières géographique et aussi intellectuelles qui bornent le savoir en promouvant une recherche comparatiste. De cette façon, il est possible de saisir la vie du droit dans le passé et de mieux comprendre la réalité des transformations que connaît le droit aujourd’hui. 
2. Stratégie
L’unité entend conforter et développer sa place dans la communauté scientifique nationale et internationale et aussi dans l’environnement socio-culturel.
Concernant le milieu universitaire, le CHAD organise des rencontres qui font écho à l’actualité juridique (les modes alternatifs de résolution des litiges, l’animal et le droit, l’étranger, la vérité judiciaire..) en rassemblant autour de questions controversées des spécialistes issus de domaines différents. Ces rencontres ont été organisées à Nanterre à l’occasion de journées d’histoire du droit mais aussi dans le cadre de la structure fédérative de la FIND. D’autres manifestations ont été délocalisées parce que conduites en collaboration avec des universités en France ou à l’étranger, à l’université d’Oxford et de Konstanz. Des rencontres du même type sont déjà programmées pour les années à venir en France et à l’étranger (Oxford et Konstanz). 
Le CHAD est attaché à fournir aux étudiants, particulièrement à ceux qui poursuivent un cursus pré-doctoral et doctoral un cadre propice à l’émulation intellectuelle. Depuis 2006, les doctorants se sont rassemblés en CHAD-DOC et organisent en collaboration avec Nathalie Kalnoky (chercheur CHAD) un séminaire doctoral. Le but de l’exercice consiste à présenter en 30 à 45 minutes l’état de leurs travaux : par exemple, un panorama des sources, les difficultés rencontrées, le cadre général de la thèse, ou encore une question particulièrement épineuse. Faire l’effort, à tour de rôle, doctorants et jeunes docteurs, d’exposer leurs travaux présente plusieurs avantages. Pour l’intervenant principal, cela lui donne l’occasion de s’entraîner à présenter clairement à l’oral ses idées. Quant à l’auditoire, il découvre d’autres thèmes d’études et d’autres réponses possibles aux difficultés méthodologiques que chacun rencontre. 
Les recommandations de la précédente évaluation ont été entendues et l’unité a veillé à ne pas éparpiller la recherche en favorisant un travail plus fédératif. En revanche, l’organisation et la gestion du fonds documentaire demeurent délicates faute de moyens. 
Une grosse partie de la recherche menée à l’intérieur du centre est valorisée par la publication d’un ouvrage paru dans la collection Nouvelle Clio aux PUF en mars 2018. L’ouvrage de 500 pages permettra de donner un large écho aux études menées à l’université. 
3. Les axes de recherche du CHAD
La recherche menée au centre du CHAD vise à une meilleure connaissance des substrats coutumiers de l’Europe occidentale, et à mieux comprendre quelques tendances actuelles du droit à traves une approche comparative. 
- Les substrats coutumiers européens
La référence aux  « racines de l’Europe » est devenue courante, mais trop souvent elle sonne comme un passage obligé qui se réfère à une histoire convenue. Il n'est certes pas faux d’affirmer, comme le faisait par exemple Paul Valéry, que l’Europe s'est construite autour de trois influences : celles de la Grèce, de Rome et du christianisme. D’autres composantes ont cependant contribué à façonner l’Europe et toute une partie de son histoire est encore à faire, plus particulièrement son histoire juridique. C’est une partie de cette autre histoire, insistant sur les substrats coutumiers qui ont modelé, dans le long temps de l'histoire, le paysage normatif européen, qui est au cœur des activités du CHAD. Cette question fut l’objet du cycle de séminaire organisé conjointement par la Maison Française d’Oxford, le CHAD  et All Souls college (University of Oxford) durant l’année 2013, à l’initiative de Boudewijn Sirks (Regius Professor, All Souls college) et Soazick Kerneis (Paris Nanterre, CHAD) et auquel ont participé trois membres du CHAD. Les actes  sont parus dans la revue électronique clio@themis : La forge du droit. Naissance des identités juridiques en Europe. (IVe-XIIIe siècles) www.cliothemis.com › Clio@Themis numéro 10, 2016. C’est aussi cette question des substrats coutumiers qui est traitée dans le volume de la Nouvelle Clio paru en mars 2018, Une histoire juridique de l’Occident. Le droit et la coutume (IIIe-IXe siècle), dir. S. Kerneis (chapitres de C. Archan (droit celtique et anglo-saxon, Aram Mardirossian (droit canonique) et S. Kerneis (droit de l’Antiquité tardive), J.-P. Poly (Haut Moyen-Age).
Les différentes contributions visent à interroger, en l’historicisant, le legs du « droit romain », à remettre en cause le concept de coutume tel qu’il a été construit en droit romain, puis diffusé par la vulgate juridique, bref à questionner Le radici del mundo giuridico europeo, pour reprendre le titre de Maurizio Lupoi en 1994.
Sans doute, partout dans la « vieille Europe », l’influence du droit romain est sensible, diffusant une certaine représentation de la vie politique et juridique, centrée sur l’idée que l'individu, la personne, est, ou est supposé être, maître de ses actes. L’importance accordée au sujet de droit est manifeste dans la définition que donnait Ulpien de la justice, qui sera reprise dans les écoles de droit jusqu’au XIXe siècle : « La justice, c’est la ferme et constante volonté d’attribuer à chacun son droit ». 
Tout cela est bien connu et nul ne songerait à le contester. Mais les Etats membres, les nations, ou les groupes qui composent l’espace européen  ont chacun leur histoire ou leur pseudo-histoire, leur mémoire. Faut-il éliminer ces histoires, modéliser le passé, le formater pour parvenir à une mémoire homogène ? Les difficultés des juristes à construire un droit européen illustrent la diversité des cultures juridiques, l’attachement des nations à leurs droits et aux traditions qui les fondent. La construction d’une « identité multiple » européenne passe par la promotion d’une culture commune, mais celle-ci peut-elle être commune sans prendre en considération les diverses traditions des peuples qui composent la communauté ?  Si l’on veut promouvoir une culture juridique commune, il faut mesurer les spécificités nationales, les processus historiques complexes par lesquels se sont construits les droits de l’Europe, en bref, comme y invitent Frédéric Audren et Jean-Louis Halpérin, déconstruire les mythes qui emprisonnent les histoires juridiques nationales.
-	Droit et cultures comparées
La recherche sur le passé européen s’élargit au comparatisme qui est appliqué dans le monde extra-européen et dans notre droit contemporain. 
Europe et Orient
Il s’agit là de promouvoir un comparatisme plus large que les droits de la seule Europe , ce qui permet de reposer les grandes questions : qu’est-ce que le droit s’il n’est pas seulement l’ensemble des règles reproduites par la res publica ? Comment les cultures juridiques populaires s’organisent-elles dans le contexte d’un Etat envahissant ? Quel droit pour les minorités culturelles ou religieuses ? Nous avons la chance de compter parmi nous des collègues capables de poursuivre cette recherché sur le pluralisme juridique. Frédéric Constant est chargé de cours à l’Inalco où il enseigne le droit chinois. Il est un spécialiste reconnu du droit chinois (IUF) et a effectué plusieurs séjours d’étude en Chine (Université du Peuple de Chine) et au Japon. Sa thèse de doctorat a été consacrée au droit mongol sous la dynastie des Qing. Ses travaux récents portent sur le droit chinois et sur sa circulation en Asie orientale et il entend apporter un éclairage nouveau à la question de l’existence ou non d’un droit civil chinois. Soudabeh Marin, après avoir évoqué l’interaction entre droit, pouvoir et religion, notamment à travers l’analyse du processus de juridicisation, de judiciarisation et de politisation du shi’isme contemporain, analyse les notions de droit et de justice dans le contexte de l’éthique iranienne.
La culture juive entre l’Empire et les nations
Capucine Nemo est une spécialiste reconnue du statut politico-juridique des Juifs au Haut Moyen Age. Sa thèse avait mis en question l’analyse d’Hannah Arendt sur la position de certains groups juifs dans le développement des Etats. Dans cette perspective, elle analyse la condition des Juifs dans le droit savant et mène une étude comparative des responsa juives et solutions de droit savant coutumier pour tenter de décerner des influences réciproques éventuelles.
Les tendances actuelles du droit
Notre droit connaît de profonds bouleversements, confronté qu’il est à l’évolution des valeurs et à l’éclosion de nouvelles formes de normativités. Le champ d’investigation de l’historien du droit ne se cantonne pas qu’au passé. A travers leurs infinies variations, les cultures du passé ou du lointain communiquent avec celles du présent et du proche, « car la racine, pour l'homme, c'est l'homme ». Ainsi que le disait William Faulkner, the past is never dead, it's not even past. Notre démarche historique, préoccupée par les phénomènes de transferts et de transmissions, débouche finalement sur une enquête plus large et fondamentale, celle qui concerne l’analyse anthropologique des nouvelles tendances du droit. 
C’est sans doute un des traits de notre époque que de remettre en question des distinctions longtemps considérées comme intangibles et héritées d’une très ancienne antiquité passée en mémoire collective. Où se situe la frontière entre l’homme et la femme, ou l’homme et l’animal ? Et d’une façon plus dramatique encore, à une époque où la précarité tend à devenir la norme, comment s’organise le rapport entre la liberté et la dépendance ? L’interrogation ne concerne pas seulement les mots. Ce sont les frontières qui sont en jeu, débordées par la porosité des espaces normatifs qu’elles sont censées encadrer. Sur ces questions très actuelles, l’histoire a quelque chose à dire, à condition de la soumettre à une lecture anthropologique. 
Dans la même veine interdisciplinaire, l’enquête sur les différentes voies de résolution des litiges dans l’Antiquité rejoint une problématique contemporaine, celle des modes alternatifs de règlement des conflits, et plus largement l’interrogation actuelle autour des fonctions du jugement. Les justices alternatives menacent-elles la structure des droits continentaux ou ne font-elles que renouer avec une pratique ancienne ? Les justices alternatives gravitent autour de l’Etat et l’histoire est là pour en témoigner, ce dernier sait composer avec elles. Le colloque international que nous avons organisé à Nanterre en mars 2017 (G. Davy, S. Kerneis) avec nos collègues juristes témoigne de l’intérêt de cette démarche, un colloque qui a obtenu un financement GIP.
- L’expertise culturelle, ERC (Livia Holden, chercheur associée au CHAD)
A cause de sa compétence en matière d’anthropologie juridique, le CHAD est associé aux travaux de Livia Holden (université d’Oxford) qui a obtenu une ERC (2016-2021). Un premier colloque a été organise à Oxford en décembre 2016, et un second se tient en juillet 2018 dans cette même université. Deux membres du CHAd y participeront (S. Kerneis et S. Marin). Il y a là un important vecteur de diffusion de la connaissance à cause de la publication des travaux et aussi des outils informatiques mis à la disposition de l’ERC. 
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
L’unité est rattachée à la Fédération Interdisciplinaire de Nanterre en Droit (FIND)
Née en Septembre 2013, la Fédération Interdisciplinaire de Nanterre en droit (FIND) rassemble toutes les unités de recherche en droit public, droit privé et histoire du droit de l’UFR de Droit et de sciences politiques de Nanterre.
Ses buts sont multiples :
-	Identifier les financements mobilisables pour les projets de recherche et les manifestations scientifiques des unités ;
-	Accompagner le montage de projets de recherche fédératifs rassemblant plusieurs unités (15 recherches à l’échelle nationale ou internationale ont été accompagnées par la FIND depuis sa création) ;
-	Organiser des manifestations scientifiques sur des objets communs à toutes les unités ; 
-	Assister les unités de recherche pour la mise en ligne d’articles en open access (la Revue des droits de l’homme pour le CREDOF) ; 
-	Communiquer sur les travaux des chercheurs en droit (site, lettre, liste de diffusion) c’est-à-dire principalement sur les manifestations scientifiques organisés par les unités appartenant à la FIND ; 
-	Elaborer des outils fédératifs visant à connaitre et faire connaître les domaines de recherche des plus de 150 enseignants-chercheurs et leurs publications de la FIND (base de compétences, accompagnement de la présence sur HAL). 
La FIND dispose d’une attachée d’administration rattachée à la Direction de la recherche et des études doctorale (DRED), d’un site (https://find.parisnanterre.fr) et d’un budget qui a été annuellement fixé à 2 400 euros (alimenté par chaque unité).
Le CHAD a activement participé à la vie de la FIND, sa directrice ayant assuré plus de deux années la codirection de la FIND. Les membres du CHAD ont participé au séminaire sur les normes et aux demi-journées d’études sur la sanction et la réparation. 
Grâce à l’appui de la FIND, le Chad a présenté un projet d’ANR franco-allemand et a reçu une aide substantielle de Carine Benayoun dans l’organisation du colloque international sur les modes alternatifs de résolution des litiges et le montage du dossier de financement GIP.
Le CHAD est articulé au M2 d’Histoire du droit que dirige le professeur Gilduin Davy. Le cycle de conférences qu’organise le CHAD est ouvert aux doctorants et aux étudiants du M2, de même que l’ensemble des conférences qui y sont organisées. Les doctorants présentent des séances de méthodologie aux étudiants du M2 et des contacts étroits existent entre les générations de chercheurs, jeunes et moins jeunes, de façon à ce que le goût de la recherche se répande dès le début du parcours. 
1-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
1 - Bilan scientifique
Journées d’histoire du droit nanterroises - Orient-Occident - Rencontres Kasra Vafadari 
Pour chaque journée, 8 à 12 participants ont été mobilisés. L’auditoire, a été constitué de 30 à 50 personnes dont souvent plus de la moitié d'étudiants et selon les années quelques collègues étrangers, parfois parmi les intervenants.
Vendredi 21 juin 2013 - De la traduction dans le droit des idées d’égalité/inégalité 
Chantal Kourilsky-Augeven Directrice de recherche, CHAD, 
Actes publiés dans la revue Droit & Cultures 69, 2015
Toute politique législative, en Orient et en Occident, est révélatrice, selon les époques, d'une idéologie culturelle et politique concernant la valeur d'égalité dans la société donnée. La question clé est de savoir si cette idéologie accepte les inégalités comme un donné ou si elle s'efforce d'y remédier, qu'il s'agisse de l'égalité entre genres, groupes sociaux ou castes. Les sociétés anciennes voyaient coexister différentes catégories d'êtres humains au statut inégal. 
Les justifications idéologiques de telles différences n'étaient articulées que par l'élite dominante. Elles se reflétaient pourtant dans une structuration spécifique de la vie de la société et, de ce fait, étaient intériorisées par les différents groupes de population qui les ressentaient comme une "évidence implicite". Le Droit constitue, à toutes les époques, un poste d'observation privilégié du traitement idéologique de la valeur d'égalité dans une société. 
Certes, les normes juridiques ne règlent pas à elles seules le comportement des individus. Elles peuvent en effet avoir emprunté le contenu de normes sociales préexistantes qui perdurent. Mais elles renforcent la valeur de modèles de ces dernières par la consécration qu'elles en opèrent. Elles sont à la fois des modèles "de" la réalité sociale et des modèles "pour" la réalité sociale. On peut suivre, au long de ce numéro thématique, dans un temps et un espace qui varient de l'Egypte ancienne, de la Mésopotamie et des peuples nord iraniens à l'Europe, à la France et à la Russie actuelles en passant par le Moyen Age des théologiens et des juristes, l'évolution de ces idées légitimées par le Droit et progressivement désacralisées et réappropriées par les individus pour créer de nouveaux modèles.
Mardi 27 mai 2014 - L'animal et le droit 
Soazick Kerneis, Pr Université Nanterre, Directrice du CHAD 
Une controverse très actuelle est celle qui concerne le statut juridique de l’animal. Les textes sont contradictoires. Si le Code civil persiste à opposer radicalement les personnes aux biens, le nouveau Code pénal a créé la catégorie d’« êtres sensibles » qui lui permet d’incriminer de façon spécifique les délits de cruauté à l’encontre des animaux, sans recourir à la qualification de délits contre les biens. Mais le statut d’être sensible ne concerne que l’animal domestique ou apprivoisé et ne touche pas la bête sauvage. Pourtant, bon nombre de droits continentaux se sont engagés sur la voie de la protection juridique de l’animal, particulièrement l’Allemagne qui depuis 1990 distingue l’animal des choses et fut l’une des premières à adhérer dès 1992 à la Convention européenne pour la protection des animaux de compagnie. Le décalage entre le droit français et les droits anglo-saxons s’accuse encore davantage ; dans beaucoup d’universités anglo-saxonnes, il existe des formations spécialisées en droit animal et aux Etats-Unis d’aucuns vont jusqu’à remettre en cause la définition même de l’animal. S’inspirant de l’arrêt Somerset v. Stewart qui en 1772 avait marqué un coup d’arrêt à l’esclavage en Angleterre, le Non Human Rights Project déposait le 2 décembre 2013, une demande d’habeas corpus devant la Cour suprême de l’État de New York, en faveur de la libération d’un chimpanzé qui vit en cage, au motif que « Tommy n’est pas un objet juridique en mesure d’être possédé par quelqu’un, mais plutôt une personne complexe d’un point de vue cognitif et autonome juridiquement avec le droit fondamental de ne pas être emprisonné ». La requête a finalement été jugée irrecevable, car l'habeas corpus ne saurait bénéficier aux animaux. 
Où se situe la frontière entre l’homme et l’animal ? La question n’aurait guère eu de sens dans beaucoup de sociétés dites « exotiques » qui fonctionnaient sur une logique d’identification de l’homme et de l’animal. Comment s’est opéré l’éloignement dans les sociétés modernes ? Des pénitentiels obsédés par la bestialité aux procès d’animaux, quelle place occupe l’animal dans les sociétés médiévales jusqu’à aujourd’hui ? Beaucoup de questions sont à poser, peut-être jusqu’à celle de savoir si, à l’aube du XXIe siècle, nous sommes si sûrs des critères qui définissent la personne humaine. Depuis la controverse de Valladolid, le temps a passé, pourtant on ne peut que s’interroger en lisant cet extrait d’une étude sur une communauté de Maliens vivant à Evry, menée par des anthropologues entendant défendre la polygamie comme facteur d’intégration : « Dans une famille (noire d’Evry), douze femmes, huit avaient un enfant dans le dos ou au sein, deux étaient enceintes, deux n’étaient pas suitées ». Comme le rappelle Gaston Kelman, le terme « suitée » est celui qui s’applique à une femelle, jument ou truie, suivie de ses petits... 
Vendredi 9 octobre 2015 - L'étranger et le droit, Ce que l’altérité fait au droit 
Soazick Kerneis, Pr Paris Nanterre, Directrice du CHAD
Actes publiés dans la Revue Droit & Cultures 2018
L’Enfer, c’est les autres ... Dans son Théâtre des situations, Sartre expliquait le sens de sa déclaration qui, loin de stigmatiser l’autre, insistait sur son importance dans la constitution de soi, sur la nécessité de connaître cet autre pour parfaire sa propre connaissance. Le discours est connu, se décline dans des registres aussi variés que la philosophie, la littérature ou la psychanalyse. Mais la science juridique a peut-être trop délaissé cette quête de l’altérité, occupée qu’elle était pendant longtemps à travestir son histoire pour promouvoir celle d’une culture juridique française, articulée autour d’un droit porteur des valeurs de la Nation. Peut-être parce que le mot droit procure cette sensation de familiarité et de sécurité que donne un objet multi-séculaire, son analyse campe trop souvent à l’intérieur de ses frontières, tant géographiques que disciplinaires. Pourtant le droit est un objet finalement bien étrange et plutôt que de le réduire à un singulier, il faut en mesurer l’hétérogénéité. Un courant de la doctrine propose de s’interroger sur la fabrique du droit, une invitation à entrer dans les divers lieux où se fait la norme, à rencontrer ses différents artisans. Dans cette perspective, une des voies à suivre est celle qui part à la recherche d’acteurs oubliés, car volontairement méconnus, à savoir les étrangers comme acteurs de la norme. Sans doute quelques noms sont-ils bien connus, porte-voix d’un comparatisme de bon aloi, mais ceux que nous voudrions ici convoquer sont les figures de l’ombre, les étrangers écartés dans les recoins de l’histoire. L’enquête en forme de cosmopolitisme juridique vise donc à reconnaître et à souligner les influences exogènes dans la constitution de notre système juridique. L’analyse peut être menée directement, de façon objective, sous forme d’interrogation relative à l’origine des normes. 
Vendredi 8 décembre 2017 - La vérité judiciaire d’hier à aujourd’hui 
Soazick Kerneis, Pr Paris Nanterre, Directrice du CHAD
Actes à paraître dans la Revue Droit & Cultures
« Si la connaissance se donne comme connaissance de la vérité, c’est qu’elle produit la vérité par le jeu d’une falsification première et toujours reconduite qui pose la distinction du vrai et du faux », disait Michel Foucault dans une de ses Leçons sur la volonté de savoir. Les débats autour des fake news en témoignent, au-delà de la représentation même de la vérité, ce sont les enjeux de la production de la vérité et sa relation avec les instances capables de fonder son autorité qui sont en cause. La relation du droit est, du moins dans notre système juridique, consubstantielle à celle de vérité, Res iudicata pro veritate habetur. C’est là une forme de vérité particulière propre aux juristes, qui s’inscrit dans le domaine des normes. Le jugement ne dit pas le vrai, il est réputé dire le vrai. Une fiction qui opère alors même que le caractère erroné de la décision serait reconnu (3e Ch. civ., 4 mars 1998, pourvoi n°9611-399 et Ch.soc.19mars1998,Bull.n°158). Les enjeux de la vérité judiciaire sont évidemment à chercher ailleurs que dans l’établissement d’une réalité factuelle et sont d’abord affaire de pouvoir. On a parfois tendance à oublier que l’office du juge n’a pas toujours été rapporté à la fonction de dire le vrai et que sa décision a pu être une sentence plutôt qu’un jugement au sens strict du terme. C’est lorsque le procès devient l’outil du pouvoir que la vérité sert d’autorité à la chose jugée, une vérité que le juge édicte en même temps que le justiciable doit la reconnaître. Si l’on veut comprendre et mesurer les implications politiques de la vérité judicaire, il faut partir à l’origine du concept, et retrouver le moment au cours duquel le jugement pénal s’est imposé comme discours de vérité. Au-delà du souci d’érudition qui est celui de l’historien du droit, l’enquête déborde sur le présent car les représentations d’aujourd’hui empruntent à celles du passé. Pour comprendre le présent, Michel Foucault proposait de recourir à la méthode archéologique. Il s’agissait selon lui non pas tant de situer les origines d’une institution que de comprendre les transformations, le processus des évolutions qui l’ont produite. C’est cette chaîne que l’on tentera de recomposer en revenant non seulement sur le contexte dans lequel le jugement est apparu comme discours de vérité, mais aussi sur les modalités qui ont permis sa pérennité, également sur les influences culturelles diverses qui lui ont donné sa physionomie particulière. 
-Evénement exceptionnel - Vendredi 12 décembre 2014 Journée en l’honneur de Jean-Pierre Poly - Le droit autrement 
Publication, Gilduin Davy, Christian Lauranson-Rosaz. Le Droit Autrement. Mélanges En l'honneur du Professeur Jean-Pierre Poly. Davy, Gilduin & Lauranson-Rosaz, Christian. Mare & Martin, 2, 2017. Université Paris Ouest Nanterre La Défense 
Colloques en partenariat 
-Avec l’Université Paris 1 Panthéon Sorbonne et la Maison Française d’Oxford. Forme et doctrines de l’Etat. Actes publiés chez Pedone, 2018
Le colloque Formes et doctrines de l’État est avant tout une invitation à ouvrir un dialogue bi-disciplinaire entre des spécialistes appartenant à deux pôles identifiés et circonscrits de la recherche juridique, l’histoire du droit et la théorie du droit. L’ambition est de construire des outils conceptuels et terminologiques communs, autour d’un objet très classique, et à ce titre saturé d’implicites parfois contradictoires : l’État. Dès lors, poser un socle de savoirs, de définitions et d’enjeux communs constitue un objectif de recherche légitime et même indispensable. Parmi les questions qu’il s’agit de défricher, vient d’abord celle des critères de définition de l’État, à la fois comme réalité incarnée dans des présents successifs, et comme outil intellectuel. Qu’est-ce qui le distingue de formes d’organisation politique voisines ? Dès lors, la pertinence même du concept classique d’État pour notre monde se pose : n’est-il pas périmé ? Et quels sont les coûts, et les profits, qu’il y a à représenter (et à se représenter), hier, aujourd’hui, et peut-être encore demain, le pouvoir et particulièrement le droit en terme(s) d’État ? 
- L’alternativité, entre mythe et réalité? Regards croisés sur les Modes alternatifs de règlement des conflits (Droit, Histoire, Anthropologie) les 23 et 24 mars 2017 
Colloque international organisé par Soraya AMRANI-MEKKI, Gilduin DAVY, Soazick KERNEIS et Marjolaine ROCCATI
En partenariat avec l’Institut d’Études Judiciaires Henri Motulsky, l’École Nationale de la Magistrature & la Cour d’Appel de Paris. Financement GIP. cf supra.
-Avec Droit & Cultures, Jeudi 7 décembre 2017 - Table ronde Rites et conduites ordaliques . En vue de préparer le colloque Rites et conduites ordaliques, qui se tiendra en décembre 2018. 
Raymond Verdier Association Droit et Cultures 
Il s’agit d’appréhender dans une approche transdisciplinaire - où seront conviées non seulement les sciences sociales et humaines mais également les sciences de la vie, de la santé et des religions - le phénomène social global de portée universelle des ordalies qui nous situe à la croisée des mondes visibles et invisibles, là où la vie, en quête de reconnaissance, rencontre la mort. 
- Journées doctorales d’’histoire et d’anthropologie du droit, Jeudi 7 et vendredi 8 juin 2018  
Le corps en droit, personne, chose parmi les choses ou res sui generis ? Approches historique, philosophique et anthropologique 
Autorisation de la GPA, statut des embryons congelés, réflexion sur l’euthanasie, légalisation de la prostitution, réattribution sexuelle, la question du corps est plus que jamais d’actualité pour le législateur, le juge et le justiciable. L’absence de consensus sur ces questionnements et les débats passionnés qu’entrainent toutes les problématiques liées au corps sont la conséquence directe de la difficulté à définir juridiquement ce concept. L’impuissance du droit à définir et encadrer juridiquement le corps s’explique par le fait qu’il s’agit philosophiquement d’une zone grise. Pour reprendre la classification que le professeur Jean-Pierre Beaud a dégagée dans L'affaire de la main volée - Une histoire juridique du corps, le corps peut, selon la tradition philosophique embrassée, être envisagé de trois façons différentes. Tantôt comme simple chose parmi les choses dans la tradition dualiste la plus pure ; tantôt comme une extension de la personne pour les partisans du monisme ; tantôt encore comme une res sui generis pour les tenants d'une troisième voie intermédiaire entre le monisme et le dualisme. Il s’agira de faire le point sur le statut juridique du corps en conviant l’histoire du Droit, l’anthropologie juridique, la philosophie du Droit et le droit positif. 
- Dans le cadre de la FIND
Organisation, dans le cadre de la Fédération Interdisciplinaire des Centres de recherche de Droit de Nanterre (FIND), d’un séminaire interdisciplinaire autour des nouvelles normativités et leur incidence sur le concept même de norme (2015), puis d’une journée d’études sur le thème de la sanction (2016). 
-Participation au projet sur La lutte contre les discriminations (financement GIP)
Isabelle CARLES-BERKOWITZ (Chercheur  associée, Université libre de Bruxelles) in Tatiana Gründler, Jean-Marc Thouvenin. La lutte contre les discriminations à l’épreuve de son effectivité, Les obstacles à la reconnaissance juridique des discriminations. [Rapport de recherche] Université Paris Ouest Nanterre La Défense. 2016. <halshs-01480631>
-  Avec l’université d’Oxford
En collaboration avec Thomas Charles Edwards (Jesus college, Oxford), journée d’étude « Celtic legal procédure », 9 mai 2013, Jesus college (interventions C. Archan, S. Kerneis)
En collaboration avec Boudewijn Sirks (All Souls college, Oxford), organisation d’un séminaire à All Souls College sur le thème « Codifying the law »
En collaboration avec Boudewijn Sirks (All Souls, Oxford) et Nader Hakim (Université de Bordeaux), colloque international les 28 et 29 avril 2014, Words and Law; Language, Identity and Power.
En collaboration avec Fernanda Pirié (Oxford), « Anthropological Perspectives about Common Law", round-table with Louis Assier-Andrieu (Ecole de droit, Science Po, Paris), Oxford, Center of Socio and Legal Studies, 1er décembre 2014.
En collaboration avec Livia Holden (ERC, Université de Padoue), and Marina Kurkchiyan (CSLS – University of Oxford),  Cultural Expertise in Socio-Legal Studies and History, 15 December at Center of Socio and Legal Studies and on the 16 December at Maison Française of Oxford, University of Oxford . , 
En collaboration avec Livia Holden (ERC, Université d’Oxford), 4th July 2018, Cultural Expertise in Ancient and Modern History.
- Université de Konstanz (en collaboration avec Pr. Dr. Matthias Armgardt)
-Ruling alone and Legitimation by Law – International Conference, 03.-05.06.2014.
-How to interpret Ancient Law?” - International Conference on Ancient Legal and Religious History, 28.-29.09. 2017.
Données chiffrées
Ces données chiffrées concernent la totalité de la production et des activités de l’unité de recherche.
Dans le fichier Excel « Données du contrat en cours », on renseignera le tableau quatre intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées ».
Si l’unité de recherche est une unité mono-équipe, on ne renseignera qu’une seule colonne pour l’unité dans son ensemble. Si l’unité de recherche est une unité pluri-équipes (ou si elle est organisée par thèmes, voire si elle combine équipes et thèmes), chaque équipe (ou thème) renseignera sa propre colonne.
Sélection des produits et des activités de recherche
En annexe du dossier d’autoévaluation, on joindra une « Sélection des produits et des activités » en annexe 4 (voir ci-après p. 6).
Pour chaque produit et pour chaque activité, l’unité (ou l’équipe / le thème) dressera la liste d’un nombre limité des produits et des activités qu’elle juge les plus significatifs.
La limitation de ce nombre sera fixée à 20 % de la production totale concernée pour les rubriques 1 (Journaux / Revues), 2 (Ouvrages) et 3 (Colloques, congrès, séminaires de recherche). Pour les autres rubriques, ce pourcentage est laissé à l’appréciation de l’unité de recherche.
Si la.le président.e du comité d’expert.e.s en fait la demande, l’unité de recherche fournira la liste complète de ses produits et activités, qu’elle devra établir et tenir, si besoin, à disposition du comité d’experts (par exemple sur un site prévu à cet effet).
Un fait marquant est la parution dans la collection Nouvelle Clio, aux PUF, de l’ouvrage sur lequel l’équipe travaillait depuis déjà plusieurs années, Une histoire juridique de l’Occident. Le droit et la coutume (IIIe-IXe siècle). Cet ouvrage permet la diffusion de notre recherche à un large public qui déborde le monde universitaire. C’est un moment important pour notre centre de recherches. Voici la quatrième de couverture :
Cette histoire juridique de l’Occident, dans une perspective anthropologique, prend en compte un espace et un temps élargis. L’espace est celui de l’Europe de l’ouest, qui relevait de Rome et de son droit. Le temps, celui de l’Empire des derniers siècles jusqu’à l’orée de ce Moyen Âge que Georges Duby disait « classique ». Cette période a été considérée par Peter Brown comme une longue Antiquité tardive et, dans le domaine juridique, certains éléments semblent aller dans ce sens : la survivance des codes impériaux, la constitution d’un premier droit de l’Église, le maintien d’une pratique formulaire, les calques romains dans les lois dites « barbares » et les échos d’Isidore de Séville jusqu’en Irlande. Mais le droit romain des abrégés du code ou des formulaires est un droit populaire, qui compose avec des pratiques provinciales, et si le droit qu’établit l’Église au IVe siècle respecte celui de la res publica, il n’en est pas moins une nouveauté. Les lois barbares s’efforcent d’adapter les coutumes des nations aux exigences de l’ordre impérial : la permanence de l’Antiquité en droit, surtout dans le nord de l’Europe, est peut-être plus une illusion de forme qu’une réalité de fond. C’est ainsi que tous ces courants confluent pour former un droit vivant qui, à travers ses déclinaisons multiples, peut être qualifié d’« européen ».
La forge du droit. Naissance des identités juridiques en Europe. (IVe-XIIIe siècles) : Il s’agit des  actes du séminaire tenu à All Souls College en 2013, www.cliothemis.com › Clio@Themis numéro 10, 2016. La contribution de trois membres du CHAD est assurément remarquable et témoigne de l’envergure internationale de l’unité.
Egalement marquante pour le CHAD est la parution des actes du colloque organisé en partenariat avec l’université Paris I, Formes et doctrines de l’Etat, paru chez Pedone en 2018. Le livre est important dans la mesure où il témoigne de l’excellence de la méthode interdisciplinaire. Les contributions de juristes, historiens, théoriciens s’y côtoient et illuminent la question.  
Dans la même veine, les actes du colloque international organisé en collaboration avec nos collègues juristes, Soraya Amrani et Marjolaine Roccati, sur les modes alternatifs de résolution des litiges : faire entendre la voix des historiens du droit et anthropologues du droit à la Cour d’appel de Paris, notamment y permettre la projection d’un film sur les modes de conciliation dans les vallées pakistanaises du Hunza, est un fait marquant des activités du CHAD.
Enfin il faut noter la périodicité des journées d’histoire du droit de Nanterre qui sont devenues un évènement important chez nos collègues historiens du droit. 
Nous nous réjouissons enfin du dynamisme de nos doctorants, de leur très forte implication dans la recherche et la vie du centre. Le colloque qu’ils organisent sur le corps en témoigne de même que les après-midi d’études qu’organisera Ralph Evêque, attaché à promouvoir une histoire du droit décalée, en prise directe avec les réalités du XXIe siècle. 
2-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
Dans le fichier Excel « Données du contrat en cours », on complètera le tableau intitulé « Synthèse personnels unité ».
- Pilotage, animation, organisation de l’unité
Les membres étant moins de quinze, le CHAD ne constitue pas de conseil. L’assemblée générale en tient lieu. Elle est donc ci-après appelée « conseil ». L’assemblée générale nomme une direction.
Conseil et Assemblée générale
Le Conseil est associé à l’élaboration des orientations scientifiques de l’unité de recherche. Il est composé de l’ensemble des membres de l’unité de recherche. Y prennent également part les membres associés, les doctorants et les personnels administratifs affectés à l’unité.
Le Conseil est réuni au minimum deux fois par an. Il peut être également réuni sur demande d’un tiers des membres. 
Le Conseil a un rôle consultatif. Il est saisi pour avis des orientations scientifiques de l’unité de recherche. Il est informé par le directeur de l’ensemble des ressources y compris les ressources affectées. Le Conseil émet un avis sur les demandes de rattachement à l’unité de recherche. Les demandes de rattachement sont adressées au directeur de l’unité de recherche qui en saisit au plus tôt le Conseil.
Le directeur assure la gestion de l’unité de recherche. Il est responsable de la mise en œuvre des orientations scientifiques. Il définit l’utilisation de l’ensemble des moyens mis à la disposition de l’unité qu’il dirige dans le respect des priorités scientifiques définies par le contrat quinquennal.  Il convoque l’Assemblée générale et en fixe l’ordre du jour. 
- Le Rattachement de l’unité à la FIND (cf infra)
-	Vie de l’unité
L’unité a connu beaucoup de mutations durant ces cinq dernières années : départ d’Aram Mardirossian à Paris 1 (2016), départ à la retraite de Françoise Pont (2017), réussite au concours de Frédéric Constant et donc départ à compter de septembre 2018, à noter l’élection à l’IUF (2017) de ce même collègue. Ces mutations tiennent à la haute qualité scientifique des collègues. Elles sont le signe de la grande valeur de la recherche menée au CHAD, elles fragilisent néanmoins notre équipe et nous mettent au défi de parvenir à un recrutement de qualité capable de compenser ces départs. 
-	Outils d’animation scientifique
Le CHAD a procédé  à une rénovation de son site Internet. Depuis peu, il participe au Carnet de recherche pour la valorisation de la formation et de la recherche en histoire du droit et des idées politiques.  (HI-D).
La mise en ligne des travaux sur HAL a également été accomplie grâce au concours apporté par l’Université en la matière. 
Soazick Kerneis est Responsable de collection, chez Brill,  « Ancient Law and Religion », en collaboration avec Pr. Dr. Matthias Armgardt (Konstanz) et Pr. Dr. Catherine Hezser (Londres). Il est prévu la parution d’actes des colloques organisés par le Centre, outre dans la Revue Droit et Cultures, dans cette collection. 
Parité
Sans objet 
Intégrité scientifique
Le CHAD n’a pas pris de mesures particulières en ce sens. 
Protection et sécurité
A propos de la sensibilisation des membres de l’unité et des étudiants, à la prévention des risques professionnels, à la sécurité, à l’intelligence économique, etc. ; 
Le Comité d’Hygiène, Sécurité et Conditions de Travail (CHSCT), instance de l’Etablissement, contribue à la santé physique et mentale et à l’amélioration des conditions de travail. Cette instance qui se réunit régulièrement consulte le registre de santé et sécurité au travail à disposition du personnel. Le CHSCT est pleinement associée à la démarche d’évaluation des risques professionnels. L’Etablissement a lancé en 2017 une enquête sur la qualité de vie au travail  auprès de l’ensemble des personnels. Un travail est actuellement mené au sein de l’unité de Formation et de Recherche droit science politique sur l’évaluation des risques professionnels. Le travail consiste à identifier l’ensemble des risques professionnels, à déterminer les mesures de prévention et à proposer des actions de prévention. L’UFR a trois assistants de prévention parmi le personnel administratif auxquels s’ajoute la cheffe de service. 
Chaque année, plusieurs personnels dont des enseignants chercheurs passent le certificat Sauveteur secouriste du travail.  Enfin, sept agents sont formés en tant que guides d’évacuation et de sûreté.
- la politique de sécurité des systèmes d’information mise en œuvre dans l’unité 
La politique de sécurité des systèmes d’information  est en cours d’élaboration au sein de l’Etablissement. Elle sera effective fin mai 2018.  Plusieurs entretiens et ateliers ont été menés afin de cadrer cette politique avec les différents contextes. 
3-	Analyse SWOT
- Points forts 
Un point fort de l’unité qui facilite la mise en œuvre du projet est la forte implication dans la recherche des membres de notre équipe, jeunes et moins jeunes, l’enthousiasme des doctorants et l’attachement de tous pour le domaine de la spécialité qu’ils ont choisie. Plusieurs de nos membres ont passé de longues années à l’apprentissage de langues anciennes, rares ou exotiques. Ce type de connaissances est un sérieux garde-fou contre des généralisations hâtives. Il permet au CHAD de fournir des éléments historiques pour l’analyse du présent juridique et institutionnel, au-delà des expertises rapides et superficielles pour répondre aux légitimes demandes des médias. 
Egalement très importante est la densité des relations internationales nouées par les uns et les autres. Tous ces contacts nous permettent non seulement de porter notre voix dans des universités étrangères mais également de nouer des réseaux de recherche. Ainsi le dépôt d’une demande ANR franco-allemande avec l’université de Kontanz donnerait si elle aboutissait un formidable impact à notre recherche en permettant également le financement de post-docs.
-	Points à améliorer ;
Les faiblesses se situent à deux niveaux. Le premier est la relative rareté des chercheurs à la fois historiens, anthropologues et juristes, plus encore lorsqu’il s’agit d’étudier le Proche et le Moyen-Orient. Il faudrait développer les contacts avec les orientalistes pour assurer la couverture dans ce champ de recherche si important dans le contexte actuel. C’est toute la question du renouvellement de notre équipe qui se pose.
Ensuite, se pose également le problème des moyens financiers dont l’équipe dispose qui sont largement insuffisants au regard des besoins des uns et des autres. L’édition d’actes, la publication d’ouvrages ne sont possibles que moyennant l’octroi de sommes importantes aux éditeurs. Par ailleurs les terrains d’enquête des collègues et des doctorants obligent à des missions onéreuses. 
-	des possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve ;
Le CHAD bénéficie de son implantation dans le campus interdiscipliniare de Nanterre. C’est grâce à ce contexte que des contacts ont pu être noués avec Hervé Inglebert, responsable de la collection Nouvelle Clio, avec Catherine Baroin, anthropologue (MAE). Sans doute il faudrait davantage tirer parti de cet environnement exceptionnel. 
- des risques liés à ce contexte / cet environnement.
Nous sommes une petite unité et la faiblesse de notre dotation est un gros handicap.
4-	Projet scientifique à cinq ans
- Codices, projet ANR franco-allemand, en partenariat avec l’université de Konstanz, Pr Dr Matthias Armgardt, chercheur associé au CHAD
Le mot même de codification incite à précaution. Ce n’est pas un hasard si son inventeur est Jérémy Bentham et si finalement la pensée la plus achevée en la matière s’est développée outre-Manche. Ainsi que l’observait G.A. Weiss, « England does not have a tradition of codification per se. However, for at least two hundred years, it has had a tradition of seriously considering codifications ». Les discussions ont tourné court, les projets avorté, et c’est finalement dans ce terreau que s’est définie la tradition de common law. L’histoire de ces échecs permet de mesurer la distance entre les traditions juridiques. Le débat se prolonge jusqu’à aujourd’hui, la question se posant de savoir si l’Union européenne parviendra à réaliser ce que des générations de juristes anglais n’ont pas réussi à faire. 
Les échecs de la codification tiennent aux inquiétudes que suscite le terme même de code tel qu’il a pu être pensé dans le contexte politique du XIXe siècle. Le projet que nous présentons entend restituer une autre valeur sémantique à partir de l’analyse historique des premières codifications réalisées dans l’Antiquité. À rebours d’une démarche traditionnelle privilégiant le critère de l’autorité, nous voudrions montrer que la naissance du code s’inscrit dans un contexte politique et culturel où le livre de droit revêt bien des fonctions. Il s’agit finalement de présenter une histoire globale des premières codifications en insistant sur l’apport de l’Orient dans l’épanouissement de l’idée même d’un livre de droit valant code. Le projet s’inscrit dans la thématique du M2 que pilote Gilduin Davy. 
- Les sens et le droit (avec Droit et Cultures)
« Si les portes de la perception étaient nettoyées, toute chose apparaîtrait à l’homme telle qu’elle est, infinie ». Pour William Blake déjà, contre les restrictions de la Raison, il fallait laisser l’imaginaire restituer la totalité des sens, conjuguer le corps à l’âme pour que les portes du monde dévoilent l’infini de la réalité. Il est de bon ton aujourd’hui d’afficher ses émotions, voire de les cultiver. La recherche s’oriente volontiers vers une histoire sensible qui dénonce le désenchantement de notre époque, l’effritement des sens, le recul de certains et l’emprise d’autres. Anthropologie historique ou comparative qui d’Orient en Occident explore les arcanes de cette relation complexe entre la raison et le Sensible.
Sans doute peut-on aussi étendre le champ de la recherche aux mécanismes du pouvoir, se risquer à une anthropologie juridique des sens à condition cependant d’accepter de partir de ces temps déraisonnables où l’homme voyait, sentait, écoutait, touchait ou goûtait totalement et complètement, habitait cet empire des sens. C’est dans cette humanité première qu’il faut comprendre la gamme des croyances qui fondent la magie du verbe, l’efficacité du rite, organisent les relations entre les vivants et les morts, les hommes, les animaux et les dieux : la pierre qui porte l’empreinte du pas du premier homme (vie de saints bretons ou Temps du rêve des Aborigènes d’Australie)e, le chant qui vaut sillage du temps et de l’espace (Inuits ou rituel religieux), les fumigations du sacrifice, le pouvoir du gong ou de la simple cloche (Anciens Celtes et Chine).  Il faut donc passer au crible les vieux savoirs, le grand parler des  Anciens pour saisir la dynamique des sens dans la construction des phénomènes de pouvoir.
L’enquête se continue, traverse les époques, s’arrête sur les processus d’accaparement des croyances populaires, lorsque celles-ci deviennent le privilège d’un pouvoir en quête de légitimité. Quels sont les sens concernés ? Certains ont-ils été préférés et dans quel registre du pouvoir, laïc ou religieux ? Et aujourd’hui même, que sont devenus ces sens dont on parle tant ? Lorsque ceux-ci viennent à interférer avec la matière juridique, comment notre droit, si attaché à sa rationalité, compose-t-il avec eux, ou avec certains d’entre eux ? 
Ce thème sera un nouveau champ de recherche pour le centre, à forte dimension anthropologique, il est peu étudié sous l’angle juridique qu’il s’agisse du marquage des corps (tatouage ritualisés des sociétés premières ou judiciaire du ‘marquage au fer rouge’ de l’Ancien Régime), de l’appropriation par le pouvoir (les écrouelles) ou de croyances basés sur un aspect sensoriel (les meurtriers auraient une ‘odeur’).
-Les pratiques alternatives du droit
Cet axe continuera la recherche déjà entreprise sur cette question à travers le colloque international organisé en mars 2017 et dont les actes paraissent chez Mare&Martin en 2018. Le projet est de déposer une ANR avec nos collègues juristes afin de poursuivre une recherche comparative sur cette question d’une grande actualité. Le projet pourra associer les chercheurs du CHAD et les doctorants (de nombreuses thèses sont en cours sur la question). Sont envisagées les pratique de conciliation et d’arbitrage, mais également des modes alternatifs plus exotiques tels que l’ordalie. Le colloque des 6 et 7 décembre 2018 que prépare Raymond Verdier sur les rites et conduites ordaliques s’inscrit dans cet axe. Il abordera entre autres les questions d’invention (nature) vs construction (culture) des pratiques ordaliques,  et couvrira le thème depuis la ‘forêt des mythologies’ (Glotz) de la Grèce antique d’où émanent nombre d’épreuves ordaliques (du feu, de l’eau et aussi de la terre souvent oubliée) jusqu’à l’approche contemporaine des sciences de la santé (centre Marmottan) face aux conduites dites à risques ici considérées comme conduites ordaliques. Un axe de recherche est également envisagé à travers l’étude du théâtre comme mode alternatif de résolution des litiges une pratique qui se développe beaucoup dans le contexte de la justice transitionnelle, la gestion des litiges dans les zones de guerre.
-Normes et constructions identitaires
Cet axe continue la recherche déjà entreprise autour des formes premières du droit, les substrats coutumiers qui ont participé à la formation de l’Europe et de ses valeurs. Qu’était le droit à une époque supposée formatrice qui précède l’époque moderne ? La diffusion du terme (directum plutôt que ius) avait marqué la fin de l’Empire romain, la victoire provisoire de ce que Ernst Lévy avait appelé un Vulgärrecht, un terme ambigu : s’agit-il de droit romain, s’agit-il déjà de droit coutumier ?
La loi coutumière est assurément vecteur d’identité. Ce n’est pas la religion mais le droit qui allait finalement donner aux débris de tribus installées dans l’Empire romain ce  sentiment de commune appartenance qui leur permettrait de se réclamer d’une même nation. C’est la loi – la loi coutumière - en tant que privilège qui fonde la nation des Francs, comme en témoigne le prologue de la loi salique ou le récit de Procope : « ils ont transmis l’ensemble des coutumes de leurs aïeux à leurs descendants et ceux-ci les respectent au point de vouloir les observer jusqu’à notre temps. Aujourd’hui encore, on les voit servir selon les rôles (de recrutement) auxquels ils avaient été assignés et ils se rangent ainsi au combat en apportant leurs enseignes particulières ». 
Les mythes travestissent certes l’histoire mais leur parole mérite d’être écoutée parce qu’ils sont aussi à leur façon les témoins du passé. Dans le sillage de la coutume, se retrouvent l’idée d’identité collective, de passé fondateur, le sentiment d’appartenance à une communauté solidaire. Les Romains ne l’avaient sans doute pas théorisée mais d’une certaine façon, ils en étaient les acteurs, peut-être involontaires.
Le projet s’inscrit aux marges de la grande histoire, parce qu’il s’agit de la chercher dans des lieux obscurs ou reculés, parmi des fragments épars que la mémoire collective avait décidé d’oublier. Ce que nous voulons montrer, c’est que le droit ne peut se penser au singulier et que, ainsi que l’avait souligné Jean Gaudemet, nombreux sont les artisans qui, même au plus humble niveau, ont participé à la difficile entreprise de juridicisation de l’Empire. C’est finalement un paysage beaucoup moins contrasté qui s’esquisse, celui d’un droit qui loin de s’opposer aux usages, disons aux coutumes, compose avec elles, voire les consacre ; un cadre fondamental puisque celui dans lequel ont mûri les valeurs européennes et se sont développés les droits nationaux européens. 
Y participeront les chercheurs du CHAD (G. Davy, C. Archan) et également les doctorants. De nombreuses thèses en cours étudient la place des divers systèmes normatifs, et spécialement de la place que  les normes religieuses occupent dans la construction des sociétés/ populations issues de l’ancien Empire ottoman. Une approche anthropologique de cette dimension religieuse des normes et un questionnement sur l’impact de ces évolutions est un axe important dans les recherches des doctorants.
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Sans objet
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Sans objet
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Cf vie de l’unité
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Ouvrages collectifs
Histoire juridique de l’Occident. Le droit et la coutume, dir. S. Kerneis, Paris, PUF, Nouvelle Clio, 2018.
L’alternativité : entre mythe et réalité ? Regards interdisciplinaires sur les Modes alternatifs de règlement de conflits (Droit, histoire, anthropologie), 
dir. S. Amrani-Mekki, G. Davy, S. Kerneis et M. Roccati, Paris, Mare & Martin, 2018.
Le droit autrement
Mélanges offerts au Professeur Jean-Pierre Poly juin 2017
Gilduin Davy, Christian Lauranson-Rosaz
Orient-Occident, de la traduction dans le droit des idées d'égalité/inégalité avril 2015
Actes du colloque de juin 2013,Paris, n° 69 de la revue Droit et cultures, 2015/1.
Les Justices de l'Invisible
Actes du colloque Puissances de la Nature, Justices de l'Invisible octobre 2013
Les Justices de l'Invisible, Paris, L'Harmattan, 2013. 
Orient-Occident, les justices alternatives et leurs avatars juin 2013
Actes du colloque de juin 2012,Paris, n° 65 de la revue Droit et cultures, 2013/1.
Ouvrages individuels
Trahison(s) Revue Droit et Cultures n° 74 2017/2 octobre 2017
dossier sous la responsabilité de Julie Meyer dans le numéro 74 2017/2 de la
Revue Droit et Culturesavec entre autres les contributions d'Anne-Sophie
Chambost et de Gilduin Davy. 
Religious Minorities in Christian, Jewish and Muslim Law (5th - 15th 
centuries) juin 2017
J. V. Tolan, C. Nemo-Pekelman, N. Berend, Y. Masset (eds.) 
La Vérité côté cour Une ethnologue aux assises mai 2017
Christiane Besnier 
La Normandie, terre de traditions juridiques mai 2016
Gilduin Davy et Yves Mausen (dir.), Cahiers historiques des Annales de droit, 2, Rouen, 2016. 
La forge du droit Naissance des identités juridiques en Europe (IVe-XIIIe siècles) mars 2016
Soazick Kerneis (dir.), publication électronique sur le site Clio@Themis, numéro 10, 2016,avec entre autres les contribution de Christophe Archan et de Jean-Pierre Poly. 
Guillaume le Conquérant. Le bâtard de Normandie, 
Gilduin Davy, Paris, Belin, 2014.
Jews in Early Christian Law, Byzantium and the Latin West, 6th-11th
Centuries mai 2014
C. Nemo-Pekelman, J. V. Tolan, N. de Lange, L. Foschia, (eds.), éditions Brepols, Turnhout, 2014 
Le droit chinois août 2013
Frédéric Constant & Christophe Lopez,Le droit chinois, Paris, 2013 
David Hoüard (1725-1802). Un juriste et son temps mai 2012
Gilduin Davy et Vanessa Brochot (dir.), Cahiers historiques des Annales de droit, 1, Rouen, 2012. 
Jean Carbonnier, l’homme et l’œuvre mars 2012
sous la direction de RaymondVerdier, Nanterre, Presses Universitaires de l'Université Paris Nanterre, 2012, avec entre autres les contributions de Chantal Kourilsky-Augeven, Andréas Helmis et Soudabeh Marin. 
Articles et autres publications individuelles
Christophe Archan 
Chapitres d’ouvrage
•	« /Ius septentrionalis/. La diversité juridique dans les îles Britanniques », p. 301-342, in /Une Histoire juridique de l'Occident (III^e -IX^e siècle). Le droit et la coutume/, dir. Soazick Kerneis, Paris, 2018, p. 301-342.
•	« La hiérarchie des juges dans la /Petite Introduction/ (/Uraicecht
•	Becc/) », /Le droit autrement : Mélanges offerts au Professeur Jean-Pierre Poly/, éd. Christian Lauranson-Rosaz & Gilduin Davy, Paris, 2017, p. 17-40.
•	« L’apparition de /trespass on the case/ : l’état de l’historiographie », /La Culture judiciaire anglaise au Moyen Age/, première partie, éd. Yves Mausen, Paris, 2017, p. 155-166.
•	« Uraicecht Becc et les triades du droit. Les juges et leurs sources dans l’Irlande médiévale », Mélanges en l’honneur de Pierre-Yves Lambert, éd. Guillaume Oudaer, Gaël Hily et Herve Le Bihan, Rennes, 2015, p. 359-375.
•	« La vérité du feu. Ordalies et jugement dans l’Irlande médiévale », Les justices de l’invisible, éd. Raymond Verdier, Nathalie Kalnoky et Soazick Kerneis, Paris, 2013, p. 269-287.
Articles
•	« Les règles de droit dans la prose du dindsenchas de Rennes », Onomastique, droit et politique, Droit et Cultures 64, Paris, 2012/2, p. 91-115.
•	« La résolution des conflits de normes enseignée dans les écoles de l’Irlande médiévale », La vie des normes, Savoirs en prisme 3, 2014 (http://savoirsenprisme.com).
•	« Le poète-juge et son enseignement dans l’Irlande médiévale », Droit et littérature : quels apports pour l’histoire du droit ?, Clio@Themis numéro 7, 2014 (http://www.cliothemis.com).
•	« Ordeal by fire in medieval Ireland », Peritia 24-25, Dublin, 2013-2014, p. 197-212.
•	« The five paths to a judge, an interpretation of Cóic Conara Fugill », Clio@Themis numéro 9, 2016 (http://www.cliothemis.com).
•	« The Small Primer and the legal triads. The judges and their sources in medieval Ireland », Historia et ius 10, 2016, paper 15 (www.historiaetius.eu).
Christiane Besnier
Articles de revue avec comités de lecture 
•	« Les émotions en cour d’assises » in Les émotions dans le prétoire, Les Cahiers de la justice, Dalloz, 2014/1.
•	« Regard de l’ethnologue sur le prétoire criminel en France », in Travaux de l’Institut de Sciences Criminelles et de la Justice, publiés sous la direction de Jean-Christophe Saint-Pau, Cujas, 2015. 
•	« La cour d’assises entre permanence et réforme » in La cour d’assises. Actualité d’un héritage démocratique, La documentation française, Paris, 2016.
Isabelle Carles
Article de revues
•	Ce que le droit fait au genre : les femmes migrantes dans la législation européenne, Revue Droit et Cultures, n° spécial, 2015. 
Chapitre d’ouvrages
•	Gender equality among young and older workers : The role of Social dialogue, in Vulnerable Workers in Times of Social Transformations, Olga Jubany, Fabio Perroco (Ed.), Venezia, Edizioni Ca Foscari, 2015, pp. 85-106.
Rapports ou expertises (publiées)
•	« Le Défenseur des droits et les acteurs juridictionnels de la lutte contre les discriminations : quelle complémentarité possible ? », La lutte contre les discriminations à l’épreuve de son effectivité », Université de Paris-Ouest-Nanterre Paris la Défense. Projet commandité par la Mission de recherche Droit et Justice, France, 2016, pp. 362-385.
•	Participation au rapport relatif aux parcours des jeunes dans les dispositifs francophones bruxellois d’alternance (Volet, qualitatif), commandité par la Région de Bruxelles-Capitale, la Fédération Wallonie Bruxelles, Bruxelles-Formation, EFPME/SFPME, le Conseil Zonal de l’alternance, la Commission Consultative Formation Enseignement Emploi, 2014, 28 p..
•	Rapport thématique sur la dimension de genre dans le cadre du projet de recherche transnational européen LinkAge « Labour Market Integration of Vulnerable Age Groups through Social Dialogue (DG EMPLOI, Commission Européenne), 2013, 20 p.
•	Rapport thématique sur la dimension de genre dans le programme du Fonds Social Européen, élaboré dans le cadre de l’évaluation de l’intervention des Programmes Convergence et Compétitivité pour l’Emploi 2007-2013 commandité par l’Agence Belge du Fonds Social Européen, Mars 2013, 53 p.
•	Rapport belge national du projet de recherche transnational européen LinkAge « Labour Market Integration of Vulnerable Age Groups through Social Dialogue (DG EMPLOI, Commission Européenne), 2013, 20 p.
•	Hébergement et suivi des victimes d’un mariage forcé : état des lieux et recommandations, Etude réalisée pour le compte de la Commission Communautaire Française de la Région de Bruxelles-Capitale, secteurs de l’Action Sociale et de la cohésion Sociale, Septembre 2012, 120 p. 
Autres publications (tous supports y compris vidéo)
•	Rights of migrant domestic workers in Europe, Rapport rédigé pour le compte du Bureau Européen du Haut Commissariat aux droits humains, Bureau régional, Bruxelles, 2013, 80 p. 
•	Violence de genre : quelle protection réelle pour les femmes migrantes ? Publication de la Voix des Femmes, Bruxelles, 2013, 58 p. 
Frédéric Constant
Articles de revues 
•	« Le territoire comme espace pénal : la peine d’exil sous les Qing », Extrême-Orient Extrême-Occident, Extrême-Orient Extrême-Occident 40, 2016, p. 13-38.
•	« La législation sur les jeux d’argent sous les Qing », Études chinoises, 33-2, 2014, p. 103-127.
•	« L’animal en droit chinois », Revue semestrielle de droit animalier, 2013-1, p. 265-289.
•	« Arbitrage et médiation en Chine des Ming (1368-1644) jusqu’à nos jours », Revue de l’arbitrage, 2013-1, p. 3-55.
•	« Le territoire mongol sous les Qing », Bulletin de l’École française d’Extrême-Orient, 97, 2013, p. 55-89.
•	« L’interprétation du droit par le juge en Chine », Actes des journées internationales de la Société d'Histoire du droit (2014), Pravnik 133 (2016), p. 263-273.
Chapitres d’ouvrages (hors colloques)
•	“Qing dai liufangdi yu falü kongjian 清代流放地與法律空間”, Su Yigong, Xie Jin (dir.), Jiu lü xin quan: Da Qing lüli guoji yantaohui wenji 舊律新詮：《大清律例》國際研討會論文集, Tsinghua University Press, 2016, pp. 234-247.
•	« Circulation of Law and Jurisprudence in Korea and China: Homicide and the Notion of Requital for Life », in Marie Kim, The Spirit of Korean Law: Korean Legal History in Context, Leiden, Brill, 2016, p. 52-82.
Comptes rendus d’ouvrages
•	Matthew H. Sommer, Polyandry and Wife-Selling in Qing Dynasty China: Survival Strategies and Judicial Interventions, Oakland: University of California Press, 2015, T’oung Pao 102, 2016, p. 281-285.
•	Itaru Tomiya (ed.), Capital Punishment in East Asia, Kyoto, Kyoto Univ. Press, 2012, T’oung Pao 102, 2016, p. 275-280.
•	Marie Seong-hak Kim, Law and Custom in Korea: Comparative Legal History, New York, Cambridge University Press, 2012, Revue internationale de droit comparé, 2014-4, p. 1134-1136.
•	Pär Cassel, Grounds of judgment : Extraterritoriality and imperial power in nineteenth-century China and Japan, Oxford, New York, Oxford University press, 2012, Études chinoises, 33-1, 2014, p. 245-255.
•	Jiang Yonglin, The mandate of Heaven and the Great Ming code, Seattle, London, University of Washington press, 2011, T’oung Pao, 99, 2013, p. 231-235.
Gilduin Davy
Articles dans des revues à comité de lecture
•	« Un combat d’arrière-garde : la défense de la monarchie aristocratique chez Guillaume de La Foy (1789) », Cahiers poitevins d’Histoire du droit, 51, 2013, p. 103-112.
•	« Un juriste à la croisée des chemins. Antijésuitisme et défense de la tradition monarchique chez David Hoüard (1762) », Droits. Revue de théorie, de philosophie et de cultures juridiques, 54, 1, 2013, p. 161-188. 
•	« La lögsaga épique ou la mémoire du droit ancien. Remarques sur un genre littéraire dans l’Islande médiévale », Revue d’histoire des Facultés de droit, 34, 2014. 
•	« La geste du jarl Guinelon et de quelques autres… Aperçu sur la trahison dans la Scandinavie médiévale à la lumière de la Karlamagnús saga », Droit et cultures, 74, 2017/2, p. 41-68. 
•	« Les gardiens du savoir d’Yggdrasill. Culture du droit et pratique du pouvoir dans l’Islande des Xe et XIe siècles », Revue historique de droit français et étranger, 94, 2016/4, p. 569-600. 
•	« Pro tutela regni : a diploma of 918 revisited », article soumis au Comité de lecture de la Scandinavian Journal of History
•	« Altérité, pluralité et unité : le cheminement de l’identité normande au Xe siècle », Droit et Cultures, 76, 2018/2 (à paraître).
Actes de colloques et contributions à des ouvrages collectifs
•	« Rex horribilis, Deus terribilis. Justice de Dieu, justice du roi dans l'Historia novorum d'Eadmer de Canterbury », in La culture judiciaire anglaise au Moyen Age, 1ère partie, dir. Y. Mausen, Paris, Mare & Martin, 2017, p. 35-52 [sous presse].
•	« La Normandie, terre de traditions juridiques. Les grandes tendances de l’historiographie française du droit », in La Normandie, terre de traditions juridiques, dir. Y. Mausen et G. Davy, Rouen, PURH, 2015 [Cahiers historiques des Annales de droit, 2].
•	« Autour du pactus legis Normannorum : l’intégration des Normands de la Seine et le mythe des premières lois normandes (fin IXe – début Xe siècles) », in La Normandie, terre de traditions juridiques, dir. Y. Mausen et G. Davy, Rouen, PURH, 2015 [Cahiers historiques des Annales de droit, 2].
•	« "Marcher sans s’égarer dans le labyrinthe des lois". L’art de mettre en lumière le patrimoine juridique normand au XVIIIe siècle », in Droit et patrimoine. Recueil collectif du CUREJ, dir. A. Dionysie-Pérusse et B. Jean-Antoine, Rouen, PURH, 2015, p. 233-243.
•	« Jacques a dit : « Nus sumes hums cum ils sunt ! ». Variations autour d’une révolte paysanne dans la Normandie de l’an Mil », in Mélanges en l’honneur du Professeur Jacques Bouveresse, dir. V. Lemonnier-Lesage, G. Davy et R. Eckert, Rouen, PURH, 2014, p. 55-70.
•	« Le père, le fils et le saint. Les trois piliers de la Respublica Normannorum », in Le fait religieux et la construction de l’Etat, Colloque organisé à l’Université d’Orléans les 16 et 17 juin 2013, dir. N. Haupais et C. Guérin- Bargues, Paris, Pédone, 2016, p. 15-31.
•	« Les mésaventures de la justice dans l’Islande médiévale : le témoignage de la Saga de Njál le Brûlé », in Le droit autrement. Journée en l’honneur du Professeur J.-P. Poly, dir. G. Davy et Ch. Lauranson-Rosaz, Paris, Mare & Martin, 2017, p. 101-118 [sous presse].
•	« La saga de Vigfúss ou les aléas de la foi dans l’Islande médiévale (fin XIIe – milieu XIIIe siècle) », in Droit, pouvoirs et société dans l’Occident médiéval, dir. Y. Sassier, Paris, Garnier [sous presse].
•	« L’œil du prince : les origines historiques du Parlement de Normandie dans l’historiographie juridique du droit (XVIIe – XIXe siècles) », in 1515-2015, autour du cinq-centième anniversaire du Parlement de Normandie, dir. V. Lemonnier-Lesage et G. Davy, Rouen, PURH [Cahiers historiques des Annales de droit, 3], à paraître courant 2017.
•	« Le passé (re)composé des juristes normands. La naissance de la Normandie dans l’historiographie juridique du XVIIIe siècle », in Les historiographies des mondes normands, XVIIe-XXIe siècle : construction, influence, évolution, Colloque international/ Convegno internazionale/ International colloquium, dir. P. Bauduin et E. D’Angelo, Ariano Irpino 9-10 mai 2016 (publication courant 2017)
•	« Petite esquisse d’hagiographie juridique : les lois de saint Olaf et la naissance de l’Etat de droit dans la Norvège médiévale », in Mélanges offerts à Véronique Gazeau, dir. P. Bauduin et Ch. Manœuvrier, Caen, PUC, 2017 [sous presse].
•	« Juger seul ou les avatars de l’alternativité dans l’Islande médiévale », in L’alternativité : entre mythe et réalité ? Regards interdisciplinaires sur les Modes alternatifs de règlement de conflits (Droit, histoire, anthropologie), Colloque international de l’Université Paris Nanterre, en partenariat avec la Cour d’Appel de Paris, dir. S. Amrani-Mekki, G. Davy, S. Kerneis et M. Roccati, 23 et 24 mars 2017 (publication prévue courant 2018).
Nathalie KÁLNOKY
Chapitres d’ouvrage
•	« L’autonomie judiciaire du Pays sicule à la fin du Moyen Âge », in DAVY Gilduin & Lauranson-Rosaz Christian (éd.), Le droit autrement, mélanges offerts au Professeur Jean-Pierre Poly, 2017, Éditions Mare & Martin, pp. 161-173.
Articles:
•	« Le droit coutumier de la Noble Nation Sicule de Transylvanie et la doctrine de la sainte Couronne, deux aspects d’un sens du partage du pouvoir proto-démocratique dans la Hongrie médiévale » in Hungarian Studies, Budapest, Akadémiai Kiadó, volume 30, issue 2, dec. 2016, pp.191-201.
Soazick KERNEIS
Direction d’ouvrages
•	S Kerneis(dir.), Une histoire juridique de l’Occident. Le droit et la coutume (IIIe-IXe siècle), coll. Nouvelle Clio, PUF Paris, 2018.
•	P. Bonin, P. Brunet, S. Kerneis, Formes et doctrines de l’Etat – Dialogue entre histoire du droit et théorie du droit : actes du colloque international, 14-15 janvier 2013, Paris-Nanterre, Pedone, 2018
•	S. Amrani, G. Davy, S. Kerneis, M. Roccati (éds), Les chimères de l’alternativité. Actes du colloque international, Nanterre, 21 mars 2017, Mare&Martin, 2018
•	Co-éditeur avec Boudewijn SIRKS (Oxford)
La forge du droit. Naissance des identités juridiques en Europe. (IVe-XIIIe siècles).  Actes du séminaire tenu à All Souls College en 2013, www.cliothemis.com › Clio@Themis numéro 10, 2016
•	Orient-Occident.  Les justices alternatives et leurs avatars, Droit et Cultures Hors série 2013
•	R. VERDIER, N. KALNOKY, S. KERNEIS, (éds), Les Justices de l’Invisible : actes du colloque pluridisciplinaire, Nanterre, 2-3 décembre 2010. L’Harmattan, 2013.
Articles et chapitres d’ouvrages
•	« Migrants, murs et camps. Les formes extraordinaires du droit de l’Antiquité romaine à aujourd’hui», in L’étranger et le droit, Droit et Cultures n° 76 2018/2, p. 11-25.
•	“La justice au théâtre. Sommes-nous redevenus Grecs ?”, in S. Amrani, G. Davy, S. Kerneis, M. Roccati, (éds), Les chimères de l’alternativité. Actes du colloque international 21 mars 2017, Mare&Martin, 2018, p. 17-33.
•	« Rome et les barbares. Aux origines de la personnalité des lois », in L. Loschiavo (ed), Civitas, iura, arma. Organizzazioni militari, istituzioni giuridiche e strutture sociali alle origini dell'Europa (sec. III-VIII), Cagliari, p. 103-116.
•	« Les jugements des soldats et la fabrique des premières lois barbares (Ve siècle) in Ravenna Capitale VI,Giudizi, giudici e norme processuali in Occidente nel secoli IV, 2016,  p. 211-224.
•	« Aspect anthropologique des MARC », in «  Manuel interdisciplinaire des modes amiables de résolution des conflits », « Interdisciplinary Handbook of Dispute Resolution », éds B. Blohorn-Brenneur & P. Cecci-Dimeglio, (préface C. Jamin & G. Canivet), Larcier, 2015.
•	« La mémoire du droit - Les identités juridiques de l’Europe », in in Kulturelle Bedingungen des Verfassungsstaates. Les aspects culturels de l’Etat constitutionnel. Los aspectos culturales del Estado constitucional. éd. C. Gonzalez Palacios, TUDpress, p. 27-35
•	Magie et droit dans l'île de Bretagne IIe-IVe siècles, in V. DASEN & J.-M. SPIESER (eds), Transmission des savoirs magiques de l’Antiquité à la renaissance (Actes du Colloque international tenu à  Fribourg les  17-19 mars 2011), Micrologus’Library 60, SISMEL, Edizioni del Galluzzo, Florence, 2014, p. 25-42.
•	« Loi et coutumes dans l’Empire romain. A propos du droit vulgaire », in   J. Hallebeek, M. Schermaier, R. Fiori, E. Metzger & J.-P. Coriat (eds), Inter cives necnon peregrinos. Essays in honour of Boudewijn Sirks, V&R unipress, 2014, p. 367-384.
•	«  Marcher au chaudron. Genèse de l’ordalie dans l’Empire romain (IIe-Ive siècles) », in R. Verdier, N. Kalnoky & S. Kerneis (dir.), Puissances de la Nature - Justices de l’Invisible : du maléfice à l'ordalie, de la magie à sa sanction, Colloque pluridisciplinaire Université Paris-Ouest, 2 décembre 2010, Paris, 2013, p. 255-268.
•	« La cloche des saints. Son et pouvoir dans la Bretagne armoricaine », Mélanges Bernard Merdrignac, Presses Universitaires de Rennes, 2013 (19p.).
Chantal Kourilsky- Augeven
Article
•	Chantal Kourilsky-Augeven et Olga Zdravomyslova, « Le sens du groupe chez les adolescents en France et en Russie », Droit et cultures, 73 | 2017, 229-260. Référence électronique Chantal Kourilsky-Augeven et Olga Zdravomyslova, « Le sens du groupe chez les adolescents en France et en Russie », Droit et cultures [En ligne], 73 | 2017-1, mis en ligne le 27 mars 2017, consulté le 11 mai 2017. URL : http://droitcultures.revues.org/4206 
Soudabeh MARIN
Articles
•	« "Maisons d'équité" et justices conciliatrices dans l’Iran contemporain», Droit et Cultures, n° 65, 2013/1, pp. 125-142.
•	« Âz o niâz. Le démon de la concupiscence dans la pensée iranienne », in DAVY Gilduin & Lauranson-Rosaz Christian (éd.), Le droit autrement, mélanges offerts au Professeur Jean-Pierre Poly, 2017, Éditions Mare & Martin.
•	« Le mal et la maladie de l’âme chez les moralistes persans : la justice de l’invisible, une thérapeutique ? », Les justices de l’Invisible, sous la direction de R. Verdier, N. Kálnoky, S. Kerneis, éd. L’Harmattan, coll. « Droits et Cultures », Paris, 2013, pp.107-144.
Capucine NEMO-PEKELMAN
Direction d’ouvrages
•	Religious Minorities in Christian, Jewish and Muslim Laws, avec N. Berend, Y. Masset & J. Tolan, éd. Brepols, Turnhout, 2017.
•	Jews in Early Christian Law. Byzantium and the Latin West. 6th- 11th centuries, avec N. De Lange, L. Foschia & J. Tolan, éd. Brepols, Turnhout, 2014.
Articles et chapitres d’ouvrages 
•	« The didaschalus Annas : A Jewish Political and Intellectual Figure from the West (5th cent.) », in R. Naiweld, J. Schlanger & D. Stökl, Diversity and Rabbinization: Texts and Societies in Late Antiques Judaism between 400 and 1000 CE, Cambridge, Open Book Publishers, 2018 [à paraître].
•	« The Involvment of the Jews in municipal life during the Late Roman Empire », in K. Berthelot & J. Price, In the Crucible of Empire: The Impact of Roman Citizenship upon Greeks, Jews and Christians, Louvain, éd. Peeters, 2018 [à paraître].
•	« Divine Justice and Freedom: On Canon 57 of the Fourth Council of Toledo (633) », Visigothic Symposium 1, 2017 [https://visigothicsymposia.org/symposia/].
•	« Le droit de résidence », Religious Minorities in Christian, Jewish and Muslim Laws, avec N. Berend, Y. Masset & J. Tolan, éd. Brepols, Turnhout, 2017.
•	« Le statut du judaïsme dans le droit romain à la lumière du contentieux des conflits de lois (IVe-Ve siècles) », in V. Beaulande & E. Marmurzstein, Conflit et concurrence de normes au Moyen Age, supp. Médiévales, 2015.
•	« The Ambigous Notions of Legal ‘statutes’ and ‘status’ in Blumenkranz’s work », in Ph. Buc, M. Keil & J. Tolan, Jews and Christians in Medieval Europe. The historiographical legacy of Bernhard Blumenkranz, Turnhout, 2015.
•	« Le législateur chrétien a-t-il persécuté les juifs ? », in M.-F. Baslez, Chrétiens persécuteurs ? éd. Albin Michel, Paris, 2014. 
•	« Un aperçu des sources juridiques latines et grecques relatives aux Juifs du VIe au XIe siècle », Jews in Early Christian Law. Byzantium and the Latin West. 6th- 11th centuries, avec N. De Lange, L. Foschia & J. Tolan, Turnhout, 2014.
•	« Signum mortis. Une nouvelle explication du signe de la rouelle ? », in Jews in Early Christian Law. Byzantium and the Latin West. 6th- 11th centuries, avec N. De Lange, L. Foschia & J. Tolan, Turnhout, 2014.
•	« Pouvoir et résaux des juges juifs dans les provinces orientales de l’Empire romain. A propos de la constitution XVI, 8, 9 du Code Théodosien (17 avril 392) », Revue des études tardo-antiques, 2013-14, supp. 1.
•	« How did the prudentes work on the Breviarium Alaricanum ? », Historical Research 86, 2013. 
•	« Un faux canon antijuif en marge d’une collection canonique. IXe siècle », J. Tolan et al. Jews in Early Christian Laws, éd. Brepols, Turhout, 2013
Comptes-rendus d’ouvrages 
•	D. Freidenreich, Foreigners and their Food, Berkley, 2011, dans Medieval Encounters, 19, 2013.
•	F.J.E. Boddens Hostang, Establishing Boundaries. Christian-Jewish Relations in Early Council Texts and the Writings of Church Fathers, Leiden/Boston, dans Medieval Encounters, 19, 2013.
Autres publications 
•	Traduction de l’anglais M. Kelly, « Le Liber Iudiciorum de Recceswinth : histoire, récit et sens », Visigothic Symposium I, 2017 [https://visigothicsymposia.org/michael-j-kelly-francais/].
•	Notices pour la base de données RELMIN : Le statut des minorités religieuses dans l’espace euro-méditerranéen, Ve-XVe siècles, Edition électronique Telma, IRHT, Institut de Recherche et d'Histoire des Textes - Orléans http://www.cn-telma.fr/relmin/contributeur61/
Jean-Pierre POLY
Articles et communications
•	“Les trois flèches des Pakhtouas. Ordalie et acculturation en Gaule à la fin du IVe siècle”,  (Université Paris Ouest – Nanterre, Journées Kasra Vafadari VII : Les justices alternatives et leurs avatars), Droit et Cultures 65, 2013, p. 15-77.
•	“Le droit romain, les lois barbares et les fantasmes de la recherche. A propos d'un ouvrage récent”, Revue Historique de Droit Français et Etranger 92, 2014, p. 303-317.
•	“La dragonne et les seigneurs colorés. Division trifonctionnelle et classes sociales de la Scythie à l’Europe”, (Université Paris Ouest – Nanterre, Journées Kasra Vafadari IX : De la traduction dans le droit des idées d’égalité/inégalité), Droit et Cultures 69, 2015, p. 19-50.
•	« Warriors' Bond and Legal Books. The Lex Salica between Barbarian Custom and Roman Law », Clio et Thémis 10, 2016 (online).
•	“Arcana conjugalia. Le secret des mariages germaniques”, Otis-Cour (Leah) éd., Histoires de famille. A la convergence du droit pénal et des liens de parenté (Colloque international, Faculté de droit de Montpellier), Limoges 2012, p. 219-230.
•	“Le choix du prince. Illusion du pouvoir et magie cantonale en Bourgogne barbare”, Bassanelli Sommariva (Gabriela), Tarozzi (Simona), Biavaschi (Paola), éd. Permanenze del mondo giuridico romano in Occidente nei secolo V-VIII, (Ravenna Capitale V, colloque de l’Université de Bologne-Ravenne, Octobre 2013), Ravenna 2014, p. 51-76.
•	“Sous les chênes de Salaheim. La loi salique, l'armée romaine et le bilan de la barbarie”, Motta (Fabio) et Loschiavo (Luca), éd. Civitas, Iura, Arma ; organizzazioni militari, istituzioni giuridiche e strutture sociali alle origine dell'Europa (secc. III-VIII), (Colloque international, Octobre 2012, Université de Cagliari), Roma 2015, p. 193-219.
•	“Les Saxons du Bessin et leurs compagnons. Ethnies et acculturation en Gaule du Nord au début du Moyen Age”, Davy (Gilduin) et Mausen (Yves) éd. La Normandie, terre de traditions juridiques (Colloque international de Royaumont, juin 2013), Rouen 2016, p. 25-88.
•	La révolution de Bretagne. Du De Excidio Britanniae au Tribal Hidage, les débuts de l'Angleterre”, Y. Mausen éd. La culture judiciaire anglaise au Moyen Age I, Paris 2017, p. 13.. 
Chapitres d’ouvrages (édition scientifique)
•	“La lignée de Martial. Liste épiscopale et mémoire du passé”, Coumert (Magali), Isaïa (Marie-Céline), Krönert (Klaus), Shimahara (Sumi) éd. Rerum gestarum scriptor (Mélanges Michel Sot), Paris 2012, p. 537-528.
•	« Les aïeux d'Aurell, pérennité et adaptations de la parenté méditerranéenne » Aurell (Marti) éd. Les stratégies matrimoniales (IXe-XIIIe siècle), (CESM, Histoire de la famille et de la parenté 14), Turnhout 2013, p. 25-47.
•	“Nikita ou les amis de Dieu. L'Utopie en Europe et les fantômes des Balkans”, Lauranson (Christian) et Deroussin (David) éd. Mélanges en l’honneur du professeur Nicole Dockès, Lyon 2014, p. 653-712.
•	“Serpentes, sabre et sorts. Les origines du canon Episcopi et le sabbat des sorcières”, Basdevant-Gaudemet (Brigitte) et alii, Plenitudo Juris (Mélange Michèle Bégou-Davia), Paris 2015, p. 459-478.
•	"Chap. IV Leges barbarorum. La création des lois des nations", Kerneis (Soazick) et alii, Une histoire juridique de l'Occident. Le droit et la coutume (IIIe-IXe siècles), Paris 2018, p. 187-248
Aram MARDIROSSIAN (départ du centre en juin 2017)
Chapitres d’ouvrages collectifs
•	« Lex Christi – Réalités et diversité de la conversion chrétienne de l’Orient à l’Occident (chapitre 2) », Le droit entre lois et coutumes. Une histoire juridique de l’Occident (IIIe-IXe siècles), PUF-Nouvelle Clio, Paris (manuel à paraître)
•	« Synode de Šahapivan (444) : le premier concile canonique de l’Église arménienne » ; « Synode de Partaw (768) : la réaction à la conquête musulmane », Conciliorum Oecumenicorum Generaliumque Decreta, tome V, Bologne (traduction à paraître)
•	Mélanges Jean-Pierre Mahé, Travaux et mémoires 18, 2014 (XXXII-854 p.), édition avec Agnès Ouzounian et Constantin Zuckerman
Articles 
•	« La vérité abrégée : les Seconds canons nicéens, premier épitomé de droit religieux arménien », (à paraître)
•	« ‘Anathematis stigmate feriatur’ : la peine de l’anathème dans les canons mérovingiens », Conférence à la Société d’Histoire du Droit (séance du 19 novembre 2016), Revue historique de droit français et étranger 95, 2017 (à paraître)
•	« Išxanakan dayeak : le tuteur princier dans l’Arménie ancienne », Legal Documents in Ancient Societies VI. Ancient Guardianship: Legal Incapacities in the Ancient World (4-5 November 2013), Bar-Ilan, Tel-Aviv and the Hebrew University (à paraître) 
•	« Աստուածաշնչի վկայութիւններ Կանոնագիրք Հայոց-ի մէջ (Les citations scripturaires au sein du Kanonagirkʿ Hayocʿ) », La traduction et la rédaction de la Bible arménienne au fil de l’histoire, Colloque scientifique organisé par la Faculté de théologie du Séminaire Gevorgian – Saint Siège d’Ēǰmiacin, Église apostolique arménienne, République d’Arménie (6-8 octobre 2016), (en arménien, à paraître)
•	« Les Dhimmis : Droits et sujétions des minorités chrétiennes sous les Califats omeyyade et abbasside », Minorité(s) en droit : entre protection et discrimination, colloque organisé par la SHDB, Université de Bourgogne-Dijon (16-18 novembre 2016), (à paraître)
•	« Une trimillénaires : note sur l’Histoire de l’Arménie des origines à nos jours d’Annie et Jean-Pierre Mahé », Revue des études arméniennes, n. s. 37, 2016 (sous presse)
•	« Légitimer la norme : les Canons de Saint Grigor l’Illuminateur », Actes de la huitième Petite journée de Patristique (12 mars 2016 - Royan) – Saint Grégoire l’Illuminateur. Aux commencements de l’Église d’Arménie, Association Caritas Patrum, éd. P.-G. Delage, Royan, 2016, p. 61-78
•	« ‘Religion des pères’ : le christianisme en Arménie des origines à nos jours », Istina LXI, 2016, p. 145-167
•	« Brevet d’orthodoxie : la version arménienne des Canons de Cyrille d’Alexandrie », Mélanges en l’honneur du professeur Michèle Bégou-Davia, Paris, 2015, p. 359-388
•	« Anania Mokacʿi, Trois opuscules. IIIe Lettre : ‘Du même Tēr Anania, catholicos d’Arménie, à propos de ceux qui disent que patriarche et évêque [sont] un seul [et même] honneur et [sont] une seule dénomination’ », Mélanges Jean-Pierre Mahé, Travaux et mémoires 18, 2014, p. 784-785 (introduction) ; p. 834-841 (traduction avec Agnès Ouzounian)
•	« De l’Albanétie à l’Arménie : la destinée des Canons de Vačagan », Mélanges Jean-Pierre Mahé, Travaux et mémoires 18, 2014, p. 439-451
•	« La crosse par le sang : la lutte contre l’hérédité du sacerdoce dans l’Église arménienne au VIIe siècle », Les Pères de l’Église et le pouvoir (6-8 septembre 2013), Faculté de droit de La Rochelle – Association Caritas Patrum, éd. P.-G. Delage, Royan, 2014, p. 289-305
•	« L’Église et l’Empire romain », L’œuvre scientifique de Jean Gaudemet. Actes du colloque tenu à Sceaux et à Paris les 26 et 27 janvier 2012, Paris, Éditions Panthéon-Assas, 2014, p. 149-159 
•	« Un connaisseur méconnu du iusromanum : Euzôïos d’Antioche, rédacteur du premier corpus canonique de l’Église », Vigiliae Christianae 67, 2013, p. 79-91
•	« Avant-propos de l’article de L. Mariès (†), ‘De Małakia, moine. Histoire concernant la Nation des Archers’ », Revue des études arméniennes, n. s. 34, 2012, p. 119-120
•	« Des normes et des hommes », Formation au nouvel enseignement proposé aux professeurs de l’académie de Versailles – Droit et grands enjeux du monde contemporain, Lycée de Sèvres (1er février 2012), 21 p., texte publié en ligne sur http://www.coin-philo.net/eee.11-12.forma-droit_normes_a_mardirossian.pdf
•	« Tribune libre. Réaction d’Aram Mardirossian à propos de la recension de son livre La Collection canonique d’Antioche », Contacts LXIV, n. 239, 2012, p. 381-387
Recensions
•	Stephens (C. W. B.), Canon Law and Episcopal Authority. The Canons of Antioch and Serdica, Oxford, Oxford University Press, 2015, 304 p., in Revue Antiquité tardive, 2017
•	Wagschal (D.), Law and Legality in the Greek East. The Byzantine Canonical Tradition, 381-883, Oxford, Oxford University Press, 2015, 332 p. + XX, in Revue Antiquité tardive, 2017
•	Garsoïan (N.), Interregnum. Introduction to a Study of the Formation of Armenian Identity (ca 600-750), Corpus Scriptorum Christianorum Orientalium, Subsidia 127, Louvain 2012, 193 p. + XVIII, in Revue des études arméniennes, n. s. 34, 2012, p. 391-393
•	Thomson (R. W.) [trad.], Saint Basil of Caesarea and Armenian Cosmology, Corpus Scriptorum Christianorum Orientalium, Subsidia 130, Louvain 2012, 265 p. + IX, in Revue des études arméniennes, n. s. 34, 2012, p. 393-394
Communications (non suivies de publication)
•	« ‘Dépasser les bornes’ : norme orale et droit écrit dans l’Orient antique et médiéval », Séance inaugurale (26 octobre 2016) du Séminaire à l’École Pratique des Hautes Études (Ve section – chaire de Droits et institutions des chrétientés orientales)
•	« De l’Occident vers l’Orient : les persécutions anti-chrétiennes au cours de l’Antiquité », Colloque Les persécutions dans le cadre du Festival Ciné-Droit, Université Paris-Sud, Faculté Jean Monnet (18 mars 2016)
•	« Vkay ev čgnawor ‘Témoin et lutteur’ : les martyrs dans l’Église arménienne des origines à nos jours », Diocèse de France de l’Église apostolique arménienne (5 novembre 2015)
•	« Ni parent, ni enfant : la lutte du droit canonique byzantin contre la négation de la filiation », Filiation et liens familiaux. Traditions juridiques et sociétés (Judaïsme, Islam, Byzance), UFR LLSH, Université d’Angers (17 novembre 2014)
•	« L’ombre d’un doute : approche historico-politique pour une norme problématique, le droit international public », Droit et grands enjeux du monde contemporain, Pôle Universitaire Léonard de Vinci, La Défense (1er avril 2014)
•	Cycle de quatre conférences sur l’histoire du droit canonique arménien, Faculté de théologie du Séminaire Gevorgian – Saint Siège d’Ēǰmiacin, Église apostolique arménienne (27-30 août 2013 – conférences de 4 x 2 heures données exclusivement en arménien)
•	« Deux terres, une foi : l’Église arménienne à l’époque cilicienne », Semaine d’études arméniennes. Le royaume de Cilicie, dernier État médiéval. Les républiques du XXe siècle renaissance d’un État, Paris (1er juillet 2013)
•	« D’une exception à une autre : du ‘Rendez à César’ à la laïcité », Formation au nouvel enseignement proposé aux professeurs de l’académie de Versailles – Droit et grands enjeux du monde contemporain, Université Paris Ouest Nanterre La Défense (15 mai 2013)
•	« De l’hétérodoxie à l’orthodoxie », L’Arménie entre l’Iran, Byzance et la Russie, Journée d’étude en hommage à Madame Nina G. Garsoïan à l’occasion de son 90e anniversaire, Fondation Simone et Cino del Duca (12 avril 2013)
•	« Canons et cité : les conséquences politico-juridiques de la doctrine de l’Église arménienne », Séminaire du Centre Paul-Albert Février, Université d’Aix-Marseille (29 mai 2012)
•	« Martyrs pour la foi : la tradition des Maccabées dans l’Église arménienne », Les usages de l’Antiquité, Journée d’étude pluridisciplinaire co-organisée par le Centre de Théorie et Analyse du Droit et le Centre d’Histoire et Anthropologie du Droit (13 avril 2012), Université Paris Ouest Nanterre La Défense
Donner la sélection des productions et des activités de recherche par catégorie en recourant au document « Sélection des produits et des activités de recherche ».
Dans les publications collectives, les noms des membres de l’unité, de l’équipe ou du thème seront soulignés. On veillera à faire ressortir les productions portées par l’unité, l’équipe ou le thème (par exemple dans certains domaines, les publications signées en premier ou dernier auteur).

