Etaient présents :

                        
Membres délibératifs :

                     
Collège A
Collège B
Collège étudiant
Collège A.T.O.S
Collège chercheur
Personnalités extérieures

                        
Membres consultatifs :

                     
Procurations en début de séance
Procurations en cours de séance
SOMMAIRE

               
ADOPTION DES PROCES-VERBAUX DES 
28.11.83
 ET 
16.1.84

               

            

               
UNIVERSITÉ D'ETE DE VERSAILLES - PARIS X

            

               
RELATIONS AVEC LES UNIVERSITÉS DE CUNY ET BERKELEY

            

               
AVENANT A LA CONVENTION PASSEE ENTRE L'UNIVERSITE ET
                        L'U.P.A N°5

            

               
ELECTION DES REPRESENTANTS ETUDIANTS AUX DIFFERENTES
                        INSTANCES

            

               
AVIS SUR LA NOMINATION DU 
DIRECTEUR DE LA
                            B.D.I.C

               

            

               
ELECTION DU MEMBRE DU COLLEGE B A LA COMMISSION
                        BUDGETAIRE

            

               
Etaient présents :

               

                  

                     
M. le Président
 IMBERTY

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs :

                     

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. DOMMERGUES

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. BAZEX

                           

                           

                              
M. CRABOL

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Mme ULLMO

                           

                           

                              
M. BALSEINTE

                           

                           

                              
Mme PAUTI

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              
Mle MEISTERMANN

                           

                           

                              
M. CABIRAN

                           

                           

                              
Mle KIRK

                           

                           

                              
M. COYER

                           

                           

                              
M. DARRIULAT

                           

                           

                              
M. MASSON

                           

                           

                              
M. DE VILLEPIN

                           

                           

                              
M. FROGER

                           

                           

                              
M. VAN DER BORGHT

                           

                           

                              
M. AMENT

                           

                           

                              
M. LARABI

                           

                           

                              
M. LENOIR

                           

                           

                              
M. le BRETON

                           

                           

                              
M. LABUSSIERE

                           

                           

                              
M. DHOMBRES

                           

                           

                              
M. D'ARMAGNAC

                           

                           

                              
M. DUTHEIL

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège A.T.O.S

                           

                              
Mme TEILLET

                           

                           

                              
Mme THIOU

                           

                           

                              
Mme RIOUX

                           

                           

                              
Mme LESTURGEON

                           

                           

                              
Mme DALIGAND

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège chercheur

                           

                              
Mle JULLIEN

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalités extérieures

                     

                        
M. PIN
, 
représentant M. le Président
                                    du conseil de la Région Parisienne

                     

                     

                        
M. BELFAIS
, 
représentant M. le Maire
                                    de Nanterre

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs :

                     

                     

                        
M. GARNIER
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
Mme LANSARDIERE
, 
représentant M. le
                                    recteur

                     

                     

                        
M. LEMETTRE
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Directeur de l'U.E.R de
                                    Géographie

                     

                     

                        
M. HUE
, 
Directeur de la
                                    B.U

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du Centre
                                    Sportif

                     

                     

                        
M. HIMY
, 
Délégué aux Relations
                                    Internationales de l'Université

                     

                  

               

            

               
Procurations en début de séance

               

                  
M. GUILLAUME
 à 
M. DOMMERGUES

               

               

                  
M. COSTE
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
M. ARRIVE
 à 
Mme ULLMO

               

               

                  
M. CHEREAU
 à 
Mme JOMARON

               

               

                  
M. BAZETOUX
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
M. CLAVELIN
 à 
Mme THIOU

               

               

                  
M. BIZOT
 à 
Mme LESTURGEON

               

               

                  
Mme OULMY
 à 
M. COYER

               

               

                  
M. MAISONDIEU
 à 
M. DARRIULAT

               

               

                  
Mle CONORD
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
M. DELGENES
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
M. CARREIRAS
 à 
M. DHOMBRES

               

               

                  
M. TROCCAZ
 à 
M. LABUSSIERE

               

            

               
Procurations en cours de séance

               

                  
M. LABUSSIERE
 à 
M. DHOMBRES

               

               

                  
Mme PAUTI
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
M. MASSON
 à 
M. DUTHEIL

               

               

                  
M. AMENT
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
M. CRABOL
 à 
M. DOMMERGUES

               

            

               
ADOPTION DES PROCES-VERBAUX DES 
28.11.83
 ET
                            
16.1.84
 p. 10

               
UNIVERSITE D'ETE DE VERSAILLES - PARIS X p. 10 à 17

               
RELATIONS AVEC LES UNIVERSITES DE CUNY ET BERKELEY p. 17 à 19

               
AVENANT A LA CONVENTION PASSEE ENTRE L'UNIVERSITE ET L'U.P.A N° 5 p.
                        19

               
ELECTION DES REPRESENTANTS ÉTUDIANTS AUX DIFFERENTES INSTANCES p.
                        19

               
AVIS SUR LA NOMINATION DU 
DIRECTEUR DE LA B.D.I.C
 p.
                        19 à 20

               
ELECTION DU MEMBRE DU COLLEGE B A LA COMMISSION BUDGETAIRE p. 21

               
ANNEXE N° 1 p. 22 à 24

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1984-03-05

                  

                     
20

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Avant d'aborder l'ordre du jour, 
M. le
                            Président
 présente les nouveaux élus étudiants et donne
                        lecture des procurations.
Informations : le dossier complet concernant la réforme qui a été envoyé au
                        Ministère a été distribué à tous les membres du CU et va servir de document
                        de base de travail dans les semaines à venir.
La presse nous a appris qu'il n'y a que 2 Universités qui n'ont pas présenté
                        de projet de 1er cycle.
Il apparait vraisemblablement que le Ministère va être placé devant un
                        problème assez difficile puisqu'il avait annoncé en décembre qu'environ
                        seulement un tiers des Universités mettrait en place la réforme. Il semble
                        que les moyens concernant la mise en place de la réforme concerne en masse
                        environ un tiers des Universités, donc par conséquent le problème va se
                        poser : quels projets seront habilités comment et sur quelle base ?

               
Mme BLONDEL
 avait informé, lors de la dernière
                        Conférence des Présidents du mois de janvier, que des groupes d'experts
                        seraient constitués par le 
Ministre
 pour examiner les
                        projets et donner leur avis. L'acceptation des projets sera prononcée sur
                        cette base.

               

                  
M. le Président
 IMBERTY
 ignore la
                        composition de ces groupes et leur nombre. Il espère avoir des informations
                        et en tout cas les demandera jeudi prochain à la Conférence des Présidents
                        ne serait-ce que pour que l'Université puisse suivre son projet et le cas
                        échéant le défendre auprès du Ministère.
En ce qui concerne la mise en place des structures, nous sommes dans
                        l'attente. En effet, la loi prévoit qu'à partir de sa promulgation les
                        conseils seront prorogés jusqu'à la mise en place des nouvelles instances.
                        Elle prévoit un délai d'un an pour leur mise en place.
En fait ce n'est pas la date de la promulgation de la loi (le 
26 janvier
) qui va être la date de référence
                        pour calculer ce délai mais, à la demande unanime de la Conférence des
                        Présidents, la date de promulgation de 4 décrets qui sont indispensables
                        pour que l'on puisse effectivement mettre en place les nouvelles
                        structures.
Ces 4 décrets concernent le C.N.E.S.E.R, le régime financier des Universités
                        sur la classification des établissements (c'est-à-dire le décret par lequel
                        les établissements seront répartis entre Universités, grandes écoles etc...)
                        et le décret électoral.
Sans ces 4 décrets, il est impossible aux commissions des structures et aux
                        commissions des statuts des Universités de pouvoir travailler sur des bases
                        solides. Le 
Ministre
 a accepté qu'on calcule le délai
                        d'un an à partir de la publication des décrets.
Ces derniers devaient être promulgés le 
2 mars
                            1984
, or, le J.O du 
2 mars
 ne
                        porte pas publication de ces décrets, le calendrier est donc de nouveau
                        reporté.

               
M. le Président
 indique qu'il a diffusé à tous les
                        personnels administratifs une motion de la Conférence des Présidents,
                        concernant le problème des personnels administratifs et techniques et de
                        service. En effet, il y a une opération de gel d'emploi et de suppression
                        d'emploi qui a été déclenchée, à la suite de la lettre du 
25 mars 1983
 du 
ler
                            Ministre
 dans le cadre de la politique budgétaire du
                        gouvernement. Les Universités souffrent de cette politique. Elles ont vu un
                        certain nombre de leurs emplois qui se sont libérés dans le courant de
                        l'année 83 pour lesquels on n'a pas pu recruter.
A cela, il faut ajouter l'intégration des personnels hors-statuts, des
                        personnels administratifs, des personnels qui sont rémunérés sur 
budget de l'Université
 qui sont légitimement en
                        attente d'une intégration sur des postes d'état dans le cadre de la fonction
                        publique.
La situation actuelle est la suivante : un certain nombre de ces postes ont
                        été dégelés et débloqués, nous avons eu l'autorisation de recruter. Bien
                        souvent ces postes ont été dégelés mais déclassés, c'est-à-dire qu'on a
                        baissé la catégorie du poste pour recruter à un niveau inférieur de 
rémunération
.
Ceci nous a permis d'effectuer un certain nombre d'opérations conformes au
                        contrat budgétaire que l'Université a été amenée à signer avec le Ministère,
                        mais il n'empêche que les difficultés demeurent puisque les postes qui se
                        sont trouvés vacants depuis la rentrée d'octobre sont pour l'instant en
                        suspens ; nous ne pouvons pas à nouveau recruter. Mous sommes donc toujours
                        avec un certain nombre d'emplois sur lesquels nous ne pouvons pas recruter.
                        Ceci pénalise gravement les Universités.
Toutes les Universités sont loties à la même enseigne, sauf le C.N.R.S et les
                        grands organismes, le gel des postes administratifs et techniques ne
                        concernaient pas les organismes de Recherche. La Conférence des Présidents a
                        adopté à l'unanimité une motion protestant contre cet état de fait. Ce texte
                        a également été envoyé à 
M. SAVARY
 et 
M.
                            MAUROY
.

               
M. AMENT
 lit une motion de l'A.G.E.N-U.N.E.F : "Les
                        élus A.G.E.N-U.N.E.F des différents conseils d'U.E.R de l'Université de
                        Paris X protestent contre la procédure qui a prévalu lors du dernier conseil
                        d'Université à l'occasion du débat sur la réforme du 1er cycle.
Il nous semble en effet incongru et aberrant que la commission de demande
                        d'attribution de postes se soit réunie et ait statué avant même le débat sur
                        les nouveaux premiers cycles, avec les moyens pédagogiques et matériels
                        supplémentaires qu'ils supposent.
A notre avis, les demandes d'attribution de postes se font en fonction de
                        besoins. Il est donc inquiétant qu'une fois de plus la question des moyens
                        ne soit pas abordée de face et qu'elle soit encore une limite préalable à
                        toute discussion. Dans ces conditions, parler de réforme, de lutte contre
                        l'échec et l'abandon relèvent de la supercherie.
Nous demandons en conséquence à tous les élus de ce conseil, à la direction
                        de l'Université d'agir en concertation véritable et d'intervenir fermement
                        pour que notre Université, nos U.E.R, soient dotées des moyens nécessaires à
                        la réussite de la réforme du 1er cycle.
Les élus aux conseils d'U.E.R de la liste A.G.E.N-U.N.E.F ".

               

                  
M. le Président
 IMBERTY
 précise qu'il y
                        a des éléments qui doivent entrer en compte dans la mise en application
                        concrète de la réforme : les problèmes liés aux bibliothèques, le problème
                        des monitorats par des étudiants avancés etc... tout cela fait partie des
                        mesures que l'Université doit examiner dans les semaines et les mois qui
                        viennent, étant entendu que le document remis au Ministère est un document
                        concernant le schéma d'ensemble et que les modalités pratiques, U.E.R par
                        U.E.R, n'ont pas été fixées.
Il y a des problèmes budgétaires dont l'Université aura à débattre, c'est le
                        problème des moyens. La difficulté actuelle devant laquelle nous nous
                        trouvons quant aux postes de bibliothèques, aux postes de secrétariats
                        etc..., tient au fait que contrairement à ce qu'on a pu faire jusqu'à une
                        date récente, il y a 2 ans, nous n'avons plus la possibilité de recruter sur
                        le 
budget de l'Université
 et nous avons même
                        l'obligation de résorber les personnels rémunérés sur le 
budget Université
 en les intégrant progressivement
                        sur des postes de 
budget Etat
.
Cela se traduit par une réduction du nombre de personnes en service à
                        l'Université.
En ce qui concerne les moyens liés à la mise en place de la réforme, la
                        position du conseil de l'Université a été très claire lorsqu'il a voté le
                        principe de la mise en application d'une première année réformée en octobre
                        84, elle est assortie d'une demande de moyens en postes, en crédits (il
                        faudra d'ailleurs la chiffrer d'une manière plus précise) en personnels
                        administratifs, et nous estimons que nous ne pourrons mettre en place la
                        réforme que si ces moyens sont donnés. Le conseil a pris une position de
                        réserve en indiquant que si le Ministère ne donnait aucun moyen pour la mise
                        en place des projets, le conseil reconsidérerait sa position, estimant qu'il
                        ne pouvait pas mettre en place ce projet sans moyens supplémentaires.
En principe, la démarche qui a été adoptée par le Ministère est une démarche
                        de type contractuel. Nous proposons au Ministère un projet dont nous avons
                        chiffré les aspects les plus importants.
Le contrat qui nous liera au Ministère devra donc comporter ces moyens. Pour
                        répondre à ce que 
M. AMENT
 a dit concernant les
                        bibliothèques, 
Mme RIOUX
, en tant que bibliothécaire d'
                        U.E.R elle-même et assujetie à de nombreux problèmes du fait de ses
                        responsabilités au sein de ce conseil, est contente que les étudiants pour
                        la première fois, tout au moins officiellement, posent les problèmes de
                        créations de postes supplémentaires pour que ces centres documentaires
                        puissent assumer leurs fonctions et répondre aux besoins qui sont énormes
                        dans l'Université. Jusqu'à présent les personnes qui sont dans le service
                        doivent pallier à tous les manques.
En ce qui concerne les postes gelés, elle demande que des positions claires
                    soient prises au sein du conseil, il y a deux problèmes.
Jusqu'à présent les postes qui sont gelés et qui sont dégelés lorsqu'ils sont de
                    très basse catégorie ne posent aucun problème pour remplir le contrat que nous
                    avons avec le ministère.
L'Université et l'Administration ne sont pas du tout d'accord pour que ces postes
                    servent à l'intégration des hors-statuts de la façon d'ailleurs dont on s'est
                    engagé avec le Ministère.
Par contre il semblerait que les postes de catégorie un peu plus élevée posent
                    problème. Elle pense qu'en fonction de cet accord et du contrat que nous avons
                    avec le Ministère, tous les postes libérés doivent servir, dans la mesure où
                    c'est légalement possible, à des personnes qui ont le droit de postuler à ces
                    postes, à l'intégration des hors-statuts.
Elle souhaite que les "choses" se fassent dans la clarté en fonction d'une
                    politique ferme établie à laquelle on ne déroge plus.
D'autre part en ce qui concerne le fichier des thèses, elle souhaite qu'il n'y
                    ait pas deux poids deux mesures. Quand il s'agit de recrutement, le fichier des
                    thèses est autonome et quand il s'agit des propositions pour l'avancement ou
                    pour des changements de catégories, le personnel du fichier des thèses est en
                    compétition avec nos propres collègues.
Elle veut que ce service soit séparé pour le recrutement, mais aussi en ce qui
                    concerne les 
promotions
.

               
M. DARRIUIAT
 soulève l'inquiétude que pose le problème
                        des moyens. Les demandes qui sont faites posent des problèmes puisqu'un
                        certain nombre d'U.E.R ont fixé leurs besoins par rapport à l'application de
                        la nouvelle réforme.
Or, il s'avèrerait que la 
masse globale
 des
                        postes attribués à Nanterre pour l'application de la réforme serait
                        inférieure à la masse des besoins fixés par les U.E.R.
Une réforme avec des ambitions pédagogiques souvent bonnes qui n'aurait pas
                        les moyens nécessaires pour sa mise en place, serait néfaste pour les
                        étudiants.
L'application par exemple de l'organisation de semestre, d'orientation, de la
                        préparation des étudiants dans des amphis à 300, ne serait rien d'autre
                        qu'une voie de garage, du temps perdu pour les étudiants. Il partage
                        l'inquiétude qui a été soulevée.

               
M. DARRIULAT
 a appris qu'un certain nombre de projets (
                        U.E.R de Sciences Economiques) étaient parvenus au Ministère sans avoir été
                        soumis à l'ensemble des instances de l'Université, que des projets, des
                        maquettes ont été envoyés à l'étranger sans que, ni les étudiants des
                        conseils d'U.E.R, ni le conseil de l'Université, aient été consultés.
Il estime que tout le monde a à gagner à ce que la clarté, la transparence la
                        plus totale existe dans ce conseil d'Université.

               
Mme RENVERSEZ
 demande quelques éclaircissements, car
                        comme membre du conseil de l'U.E.R de Sciences Economiques, elle ne connait
                        pas de tels projets et s'étonne qu'on fasse référence à des informations de
                        ce genre sans en apporter la preuve.
Autre information : 
M. le Président
 donne lecture d'une
                        lettre de 
M. LEMETTRE
 qui a demandé à être relevé de
                        ses fonctions :
"
Monsieur le Président
, Je vous prie de bien vouloir
                        mettre fin aux responsabilités de 
vice-Président de
                            l'Université
 que vous m'aviez confiées l'an dernier. Cette
                        demande confirme une intention dont je vous avais tenu informé il y a
                        quelques semaines. Le moment me parait actuellement le plus propice pour sa
                        réalisation. Les raisons de mon départ vous sont connues. Elles ne doivent
                        rien à Paris X et bien au contraire, les bonnes relations qui nous unissent
                        ne pouvaient que me conduire à poursuivre mon activité. Seule, la
                        contradiction sans cesse ravivée entre le caractère composite de nos
                        fonctions, tel qu'il qu'il est inscrit dans les circulaires ministérielles,
                        et un principe de construction de carrière fondé exclusivement sur la
                        recherche, est cause de ma décision. Comme aucune décharge de service
                        d'enseignement n'est prévue pour ceux qui assument des charges lourdes
                        d'administration, celles-ci empiètent très immédiatement sur le temps
                        consacré à la recherche et aux publications et se révèlent donc nuisibles
                        pour leur carrière professionnelle. Je dois constater d'ailleurs que pour
                        cette raison, rares sont les collègues de ma génération et de ma discipline
                        qui acceptent de prendre en charge ces responsabilités aujourd'hui, sauf à
                        avoir renoncé à une progression professionnelle. Il ne s'en trouve à ma
                        connaissance aucun qui ait bénéficié d'un cheminement normal de carrière
                        parmi ceux qui les avaient acceptées.
Pour ma part, je regrette cette situation car elle ne permet pas un
                        renouvellement des équipes et la nécessaire rotation des charges.
Je ne conteste pas l'importance première de la production scientifique dans
                        l'évolution des carrières. Elle me parait indispensable. J'ai donc tenté,
                        depuis trois ans, de préserver un temps suffisant pour la recherche,
                        personnelle ou collective. Je n'ai pu concilier enseignement, recherche et
                        administration, en respectant le niveau requis pour chacun d'eux. Les deux
                        dernières fonctions, notamment, ont un caractère trop exclusif pour
                        coexister. Je me vois donc dans l'obligation d'abandonner une charge qui
                        requiert une disponibilité incompatible avec la bonne conduite des autres.
                        L'habitude qu'ont prise étudiants, enseignants et responsables d'U.E.R ou de
                        services de faire remonter à la Présidence le règlement d'une multitude de
                        questions quotidiennes - habitude d'autant mieux entretenue que la procédure
                        a été acceptée voire encouragée depuis longtemps par les responsables de
                        l'Université - aura également raison de la résistance de mes successeurs si
                        on n'y prend garde.
Celà dit, je quitte mes fonctions avec beaucoup de regrets. Mes scrupules
                        vis-à-vis du 
Président
 sont d'autant plus grands qu'il
                        me marquait une large confiance et qu'entre nous s'étaient établis des
                        rapports amicaux. Mais aussi, ce travail me plaisait tant par la richesse
                        des sujets qu'il propose que par celle des collaborations qu'il permet.
                        L'économiste que je suis a pris goût à s'intéresser aux formations
                        littéraires et y a trouvé source d'enrichissement au delà même de son
                        attente initiale, etc de ce que sa formation de départ semblait
                        autoriser.
Le moment me semble propice pour mon remplacement. La proposition d'ensemble
                        pour le premier cycle est achevée et la période difficile de mise en place
                        qui s'ouvre devra être prise en charge de façon continue par la même équipe.
                        Il ne me parait pas souhaitable de prolonger la transition, aussi
                        demanderais-je que mes fonctions prennent fin dans les premiers jours du
                        mois de mars.
Je vous prie de croire, 
Monsieur le Président
, que mon
                        dévouement à l'Université demeure, et que ma respectueuse amitié vous reste
                        acquise".

               
M. le Président
 tient à préciser qu'il était déjà au
                        courant que 
M. LEMETTRE
 éprouvait quelques difficultés
                        et lui avait laissé entendre qu'il serait amené à quitter ses fonctions.
Les raisons qu'il donne sont très clairement exposées dans sa lettre.

               
Monsieur le Président
 regrette sa décision car le
                        travail qu'il a accompli à la tête de la commission des Etudes, en tant que
                            
Vice-Président
, en tant que premier
                            
vice-Président de l'Université
 dont il l'a
                        plusieurs fois supplée dans d'importantes instances où il ne pouvait pas se
                        rendre, et a plus d'une fois contribué à passer des caps difficiles.

               
M. LEMETTRE
 s'intéressait non seulement aux problèmes
                        de l'enseignement, mais à l'ensemble des problèmes de l'Université.
Il regrette beaucoup son départ car il est certain qu'il perd sans doute son
                        collaborateur le plus précieux et qui a donné énormément à l'Université. Il
                        comprend ses raisons et bien entendu en équipe ils ont discuté de ce
                        problème, et que ni lui-même ni ses collègues 
Vice-Présidents de
                            l'Université
 n'ont cru devoir faire pression au-delà de ce
                        qu'il convenait pour l'obliger à revenir sur sa décision, car on ne peut pas
                        demander à quelqu'un de sacrifier sa carrière indéfiniment uniquement pour
                        le devenir de l'établissement.
Il ajoute qu'il regrette infiniment qu'à l'heure oû l'on parle d'autonomie
                        d'Université, de responsabilisation des Universités que les organes
                        nationaux qui gèrent les carrières des enseignants ne tiennent aucun compte
                        des charges qui sont prises par les uns et les autres, des charges dont
                        l'ampleur et la lourdeur sont considérables.
Les fonctions aussi importantes que celle de 
Vice-Président
                            d'Université
, de 
Directeur d'U.E.R
 ne
                        sont pas des fonctions surement administratives. Les fonctions que
                            
M. LEMETTRE
 a assurées dans cette Université sont
                        des responsabilités d'universitaire.
Si l'on veut une Université autonome gérée par les enseignants, les
                        étudiants, et bien sûr le 
personnel administratif
, il
                        ne peut être question que les fonctions, les missions essentielles de
                        l'Université qui sont l'enseignement et la Recherche, soient gérées par un
                            
administrateur civil
.
Le travail fait par les enseignants relève de la plus haute responsabilité de
                        l'ensemble du corps universitaire.
Il ajoute qu'il a quelques scrupules maintenant à demander à un
                        maitre-assistant qui a une carrière à faire de prendre des responsabilités
                        aussi lourdes, car il lui demande de prendre un engagement vis-à-vis de
                        l'Université qui risque de le conduire à terme à sacrifier sa carrière.
                        C'est une situation qui n'est pas normale et dans le cas de 
M.
                            LEMETTRE
, c'est aussi un élément qui doit être pris en
                        considération.

               
Mme ULLMO
 ajoute sa voix personnelle et syndicale à ce
                        que 

                  
Monsieur le Président
 IMBERTY
 vient de
                        dire. Ayant été membre d'un C.S.U, elle a constaté à quel point ces
                        instances nationales de gestion des carrières des universitaires tiennent
                        pour très peu de choses le dévouement, certes administratif, mais également
                        le dévouement pédagogique.
Cet état de fait a été suffisamment dénoncé pour être convaincue que ce que
                        vient de dire Le 
Président
 est dramatique, car
                        effectivement ceci tend à décourager toute une approche du métier
                        d'enseignant.
Elle regrette que 
M. LEMETTRE
 ait choisi de partir faire
                        de la recherche.

               
Mme TEILLET
, au nom du 
personnel
                            administratif
, s'associe à tout ce qui a été dit, mais elle
                        voudrait apporter une petite nuance. Puisque l'Université est au seuil d'une
                        réforme, elle voudrait dire que trop de dossiers sont traités au niveau de
                        la 
Vice-Présidence
. Elle pense que si on arrivait à
                        définir plus clairement les fonctions de chacun, la
                            
Vice-Présidence
 serait beaucoup plus déchargée.

               
Mme PAUTI
 tient à remercier 

                  
le Président
 IMBERTY
 pour les propos
                        qu'il a tenus, et à dire que c'est un très grand encouragement pour
                        continuer à assurer des responsabilités avec une certaine motivation que de
                        sentir que dans l'Université au moins il y a une prise de conscience sur ce
                        problème.
Conseil du 
28.11.83
 : 
Page 13, 7ème alinéa
 - Remarque de 
Mme ULLMO

                        : Elle souhaite, pour éviter toute ambiguité, que le mot "Techniques" soit
                        mis au 
singulier
 et non au pluriel.
Page 14, 6ème alinéa
 - Lire " 
Mme
                            ULLMO
 se demande si ce n'est pas le rôle du conseil
                        d'Université de donner quelques lignes directrices pour guider la
                        réflexion".
Conseil du 
16.1.84
 : 
Page
                            11, 4ème alinéa
 - 
Mme ULLMO
 transmet la
                        demande de 
M. ARRIVE
 qui désire que sa question
                        paraisse dans le procès-verbal :... " si l'une des implantations
                        directoriales de la future association se fait dans les locaux actuellement
                        occupés par l'A.C.C.C.N, c'est donc que cet organisme se dissoudra. Il
                        désirerait avoir des précisions sur ce dernier point".

               
M. RODRIGUEZ
 ne demande aucune rectification, mais il
                        souhaite qu'il soit précisé que la politique culturelle de l'Université n'a
                        pas été fixée par le conseil du 
16 janvier
                            1984
, elle a seulement été invoquée. Il demande qu'un débat ait
                        lieu dans un conseil ultérieur.

               
M. IMBERTY
 rappelle que 
M.
                            PRYTILIS
 n'a présenté qu'un projet.

               
M. HIMY
 intervient sur le problème de l'Université
                        d'été de Versailles. Il a déjà eu l'occasion d'expliquer le développement de
                        nos relations avec les Universités étrangères, américaines ou européennes.
                        Les Universités étrangères lui ont demandé plusieurs fois s'il existait une
                        Université d'été à Paris X pour y envoyer leurs étudiants, telle que celle
                        de Bulgarie.
Il fait une proposition précise et remet à tous les membres du conseil le
                        texte de l'association de l'Université internationale d'été de Versailles
                        Paris X.
La ville de Versailles organise depuis plusieurs années une Université
                        internationale d'été et elle y reçoit des étudiants boursiers ou non
                        boursiers de tous les pays au mois de juillet, pour y suivre des cours de
                        langue française et des cours de civilisation française.

               
M. HIMY
 a pris contact avec l'Université internationale
                        d'été de Versailles qui désire mettre en place une association.
Si le conseil de l'Université aujourd'hui le décide (étant entendu que
                            
M. le Recteur
 a déjà été consulté, ainsi que le
                            
Maire de Versailles
 et le 
Directeur de
                            l'Université d'été
), il pourra exister à l'avenir une
                        association des Universités internationales d'été de Versailles Paris X.
Il donne lecture de l'essentiel des articles des statuts qui ont été portés à
                        la connaissance de tous les membres.
Cette Université internationale de Versailles a fonctionné selon un certain
                        mode qui était celui des objectifs de la ville de Versailles qui en réalité
                        a elle-même besoin d'un soutien, d'un support universitaire, de même que
                        l'Université de Paris X a besoin d'un support (c'est-à-dire d'un ensemble de
                        structures de bâtiments etc...) que Versailles met à notre disposition.
Dans la mesure où nous aurons à définir les programmes, il appartiendra à
                        l'Université de Nanterre de définir dans le sens qui lui parait le plus
                        raisonnable, les perspectives futures et tout-à-fait modifiables de cette
                        Université d'été-Versailles Paris X.

               
Mme ULLMO
 exprime un point de vue de ses collègues qui
                        sont d'accord pour la création d'une Université d'été, pour les contrats que
                        l'Université de l'Université passerait avec les instances extérieures, mais
                        ce qui les inquiète surtout, c'est le fait que le conseil d'Administration
                        déciderait de tout ce qui a trait à l'enseignement du programme des cours et
                        du choix des enseignants. C'est une structure totalement autoritaire,
                        centralisée dont le pouvoir paraît échapper totalement au contrôle de Paris
                        X.
A priori, le texte ne donne aucune garantie d'une participation. Ils sont
                        extrêmement réticents à cette association. Les prospectus sont déjà publiés,
                        ils s'intitulent "Université internationale d'été Versailles Paris X". Le
                        conseil de l'Université n'a pas été consulté, il est placé devant un fait
                        accompli, on lui demande d'examiner des statuts déjà établis.

               
Mme ULLMO
 estime ne pas pouvoir accepter ce genre de
                        procédé.

               

                  
Monsieur le Président
 IMBERTY
 et
                            
M. HIMY
 découvrent cette brochure aujourd'hui. Ils
                        savaient que des brochures devaient être imprimées, mais ils avaient précisé
                        que le conseil d'Université devait se réunir début mars et qu'il se
                        prononcerait là-dessus. Ils ont adressé une lettre à 
M. le Recteur
                            de l'Académie
 pour lui demander son avis avant d'engager
                        l'Université sur cette question.

               
Mme LESTURGEON
 a trouvé cette brochure à l'U.E.R de
                        Philosophie avec des affiches à l'appui. Elle émet une protestation de
                        principe, car pour un accord aussi important que celui-là, elle pense que la
                        commission des Etudes aurait dû être saisie.

               
M. HIMY
 est très sensible aux arguments développés par
                            
MMES ULLMO
 et 
LESTURGEON
. Il
                        pense qu'il y a là un véritable problème.
Il n'a pas été associé à ce processus. Il attendait l'aval du conseil pour
                        que le prospectus soit imprimé, il ne l'a jamais vu.
L'Université d'été de Versailles lui avait fait savoir qu'il y avait des
                        dates à respecter et qu'il fallait s'y conformer.

               
M. HIMY
 a fait valoir qu'il ne pouvait pas aller plus
                        vite que le conseil.
En ce qui concerne la consultation de la commission des Etudes, il fait
                        remarquer que ce problème mineur est arrivé pendant que cette commission
                        avait à examiner un volumineux dossier.
C'est pourquoi le conseil d'Université est saisi de ce problème aujourd'hui.
                        Il reconnait qu'elle a un intérêt sérieux, mais pas au point d'affecter le
                        fond du problème qui est celui d'avoir une structure ayant le mérite
                        d'exister et mise à la disposition de Paris X.
Pour répondre à une deuxième objection importante quant à l'élaboration des
                        statuts, il précise qu'ils ont été rédigés de la façon suivante :
                        l'Université d'été de Versailles existait et avait ses statuts, il a suffi
                        de prendre ces statuts et de lès modifier en tenant compte des impératifs de
                        notre Université pour défendre ses intérêts fondamentaux.
En ce qui concerne les programmes, la composition de la commission des Etudes
                        etc..., il a été clair depuis le début que notre Université aurait
                        pratiquement la priorité, le privilège de la responsabilité scientifique, de
                        définir ce que seront les principales directions à l'avenir de cette
                        Université.

               
M. HIMY
 tient à rassurer les membres du conseil que
                        l'Université sera associée de façon étroite à chaque étape de l'élaboration
                        des programmes futurs.

               
Monsieur le Président
 donne lecture d'une lettre qu'il
                        a adressée à 
M. le Recteur
 (voir Annexe N° 1).

               
M. le Recteur
 a fait part de ses remarques, de vive
                        voix, lors de sa venue à Nanterre pour la remise des Doctorats Honoris Causa
                        et qui vont dans le sens de celles indiquées par 

                  
Monsieur le Président
 IMBERTY
 dans sa
                        lettre.
Il est tout-à-fait favorable à un tel accord et à une extension des activités
                        de Paris X en direction de Versailles.
Il était entendu dans l'esprit de 
M. IMBERTY
 que
                        l'Université de Versailles attendrait que le conseil soit saisi fin février,
                        début mars, pour envoyer ses programmes.

               
Monsieur le Président
 fait remarquer qu'il a tenu son
                        calendrier et ses engagements. Comme cet incident le montre, il demande
                        qu'une réflexion se fasse sur la façon d'opérer lorsque l'Université va
                        passer des conventions avec les organismes extérieurs, car les organismes
                        extérieurs para publics, municipaux, locaux, régionaux ou privés,
                        travaillent à un rythme infiniment plus rapide que les Universités.

               
M. HIMY
 tient à préciser que cette association ne
                        coûtera pas d'
argent
 à l'Université de Paris X.
                        Il insiste sur ce point. Les locaux qui sont mis à notre disposition sont
                        ceux du palais des congrès à Versailles. D'autre part, en ce qui concerne la
                            
rémunération des Professeurs
, il tient à
                        préciser qu'il n'y aura pas d'heures complémentaires, ni d'heures de quel
                        qu'ordre que ce soit accordées par Paris X Nanterre à Versailles. Les cours
                        sont payants et s'adressent à des étrangers. Cette Université a son propre
                            
budget
 et l'Université de Paris X pourrait
                        en profiter, justement si elle y envoie des vacataires.
A propos du recrutement du personnel enseignant, 
Mme
                            LESTURGEON
 demande comment se fera le recrutement de ces
                        enseignants, puisqu'il faut avoir l'aval du 
Directeur
,
                        du 
Président de l'Université
 sous couvert de
                        Versailles.

               
M. IMBERTY
 précise qu'il a la responsabilité
                        pédagogique, il désigne les enseignants et les propose pour approbation au
                            
Maire de Versailles
.
Pour 
Mme ULLMO
, le problème est au niveau du principe
                        même.
Elle reconnaît que l'Université a eu une charge très lourde avec la réforme du
                    1er cycle, mais que malgré tout la commission des Etudes aurait pu être
                    convoquée très normalement et qu'il était possible de lui demander d'examiner ce
                    problème dans un temps donné.
Elle refuse de prendre en compte le problème du délai.
Elle convient que c'est une période de changement et donc d'action rapide, mais à
                    ce moment là, elle ne voit pas à quoi sert le conseil, elle ne voit même pas
                    pourquoi on consulte les membres. Elle ajoute qu'il existe un bureau du conseil.
                    Elle aurait souhaité une diffusion de l'information et une consultation
                    élargie.
C'est pour cette raison, cette prudence, voire même cette méfiance qu'elle
                    dénonce ce genre de procédure.

               
Monsieur le Président
 estime avoir toujours convoqué
                        les instances autant qu'il le fallait. Il rappelle que lors d'une réunion du
                        bureau du conseil, cette question a été évoquée au mois de décembre. Le
                        bureau du conseil effectivement ne suffit pas, car il n'a pas pouvoir de
                        décision. Le bureau en a été saisi, 
M. HIMY
 était
                        présent. D'autre part, d'une manière générale en ce qui concerne la
                        commission des Etudes et vu les conditions dans lesquelles elle travaillait,
                        elle ne pouvait pas faire plus, et on ne pouvait pas davantage surcharger le
                        calendrier.
Pour 
M. RODRIGUEZ
, les divergences avec l'Université
                        d'été de Versailles suffisent pour qu'il ne donne pas son accord à ce
                        projet. Autant dit-il on peut être d'accord avec le souci d'efficacité et
                        notamment dans la concertation des structures, institutions extérieures,
                        autant il faut prendre en compte aussi l'autre aspect celui de la
                        démocratie. C'est le meilleur moyen d'avoir des décisions efficaces et de
                        longue haleine.
Il aimerait savoir si le fait de demander au conseil une simple caution
                        scientifique et un simple label qui parachèvent le travail et le prestige
                        d'une institution qui existe déjà, est ce qu'on doit attendre de l'effort
                        d'ouverture d'une Université comme Paris X.
Il pense que c'est une situation bien passive. Une attitude plus active
                        serait souhaitable dans cet effort d'ouverture proposée.
Il remarque que beaucoup d'initiatives ont un caractère personnel qu'on
                        demande ensuite à l'institution de prendre en charge.
L'Université n'a jamais réussi à prolonger le débat sur le contenu de
                        l'ouverture. Une discussion plus globale est nécessaire pour resserrer les
                        objectifs en cohérence avec la politique d'ensemble de l'Université.
Personnellement et compte tenu de l'attitude syndicale définie, il incline à
                        voter contre l'acceptation de ce projet.

               
M. LEMETTRE
 pense que sur le plan de la procédure,
                        effectivement cette question aurait pu être évoquée. Il a préféré consacrer
                        le débat interne à la discussion de la réforme dans son esprit général. Il
                        fallait aller vite et saisir l'opportunité.
En ce qui concerne l'Université d'été, c'est également un problème
                        d'opportunité. Il en était déjà question, soit dans le cadre de conventions
                        passées avec l'étranger, soit de l'accueil des étrangers qui ont besoin d'un
                        temps d'acclimatation que l'Université ne peut pas organiser. Il faut donc
                        une modalité d'insertion meilleure, aussi l'opportunité s'est présentée. La
                        ville de Versailles avait déjà une Université d'été et elle souhaitait, non
                        pas trouver simplement une étiquette, mais elle souhaitait aussi en
                        améliorer le fonctionnement pédagogique.

               
M. LEMETTRE
 est intervenu dans le cadre des discussions
                        avec les collectivités pour essayer de tisser ces relations qui paraissent
                        indispensables au fonctionnement de l'Université.
Les relations avec 
M. DAMIEN
 se sont développées
                        d'autant plus facilement qu'il enseigne ici depuis très longtemps à
                        l'institut d'études judiciaires, et qu'à une période difficile pour
                        l'Université, notamment avec ses relations avec les juristes, il avait su
                        soutenir assez activement l'Université.
Il pense que si cette opération ne se fait pas avec la ville de Versailles
                        l'Université aura beaucoup de difficultés à organiser une Université d'été à
                        l'intérieur du campus, Paris X n'a pas la possibilité d'organiser une
                        activité
le sien, ce n'est pas l'échange de 
Professeurs
, mais
                        c'est aussi l'échange d'étudiants. L'Université a essayé depuis un an et
                        demi de favoriser ces échanges, c'est-à-dire notamment de permettre que des
                        Universités étrangères accueillent des étudiants de Nanterre. Ces échanges
                        ont été faits en direction des pays européens et des Etats-Unis, en
                        direction également d'autres pays.
Nous avons en particulier signé une convention l'an dernier avec la Bulgarie,
                        pour permettre aux étudiants slavisants de pouvoir se rendre pendant les
                        trois mois d'été et y suivre des enseignements de russe et de bulgare. La
                        demande faite par les Universités étrangères lorsque nous essayons de
                        favoriser ces échanges, est de savoir dans quel cadre l'accueil de ces
                        étudiants étrangers va se faire. Une des demandes qui revient le plus
                        fréquemment, l'un des cadres qui est demandé, ce n'est pas le seul, c'est
                        bien l'Université d'été, c'est-à-dire que des étudiants à partir du mois de
                        mai, juin puissent apprendre pendant deux ou trois mois la langue française
                        ou suivre un certain nombre d'enseignements, de culture, de civilisation
                        voire de telle ou telle spécialité particulièrement prisée en France.
Notre Université ne nous permet pas d'accueillir d'étudiants étrangers, nous
                        avons véritablement un handicap. Le cadre de l'Université d'été de
                        Versailles est à cet égard une opportunité, car il permet d'accueillir les
                        étudiants étrangers en un nombre suffisamment important, et d'avoir une base
                        de négociation pour pouvoir envoyer nos propres étudiants dans des
                        Universités étrangères.
Si les problèmes d'échanges d'enseignants arrivent tant bien que mal à se
                        régler, par contre les échanges d'étudiants sont extrêmement difficiles.
                        Cette opportunité d'accueil est d'autant plus favorable que l'Université
                        d'été accueille ces étudiants pour les former en français, mais aussi dans
                        un secteur de disciplines autres. Cet accueil permet à notre Université
                        d'envoyer des étudiants historiens ou économistes etc... dans des
                        Universités étrangères ce qui est tout-à-fait important.
Quoique la situation de fait est un peu embarrassante, il croit effectivement
                        que si l'Université refuse maintenant, l'opportunité est perdue et
                        irrécupérable. Cela se fera avec d'autres Universités. Les Universités de
                        Paris Centre ont demandé également au 
Maire de
                            Versailles
 de participer à l'Université d'été et de passer
                        une convention. Si nous refusons, le problème d'accueil de quatre étudiants
                        bulgares, entre autre, va se poser.

               
M. le BRETON
 est tout-à-fait favorable à cette
                        Université et il pense que c'est une chance à saisir pour s'ouvrir vers
                        l'extérieur.
En dehors du fait qu'il reste un problème à définir en ce qui concerne
                        l'organisation des études et dans quelle direction pourront être étendus les
                        enseignements assurés par cette Université d'été, 
M.
                            MASSON
 demande s'il n'est pas possible de faire comprendre au
                            
Maire de Versailles
 (au sujet de ce livret), la
                        façon dont fonctionne l'Université, quitte à redéfinir les statuts de cette
                        association, peut-être dans une an lorsque la commission des Etudes ne sera
                        pas surchargée par l'étude de la réforme.

               
M. HIMY
 ne veut pas revenir sur le prospectus, il y a
                        un malaise qui est dû au fait que l'Université ne pensait pas et ne savait
                        pas à l'heure actuelle qu'il allait être diffusé, ni même imprimé sans
                        l'aval du conseil.
Il a déjà dit également que la partie scientifique et pédagogique sous la
                        responsabilité de l'Université de Paris X est réelle. L'ensemble de ce qui
                        va se faire par la suite va dépendre, c'est une question de temps, on ne
                        peut pas créer tout en un jour, pour le moment le projet est lancé et la
                        partie scientifique est rigoureusement sous la responsabilité de Paris X. Le
                            
Maire de Versailles
 qui enseigne ici nous fait
                        largement confiance, sinon il n'aurait pas fait appel à notre
                        Université.
En ce qui concerne la responsabilité des programmes, sa propre présidence est
                        pratiquement nominale, car c'est le 
Président de cette
                            Université
 qui a la responsabilité réelle et effective des
                        orientations futures de cette Université, compte tenu que cette Université
                        d'été existe déjà, qu'elle fonctionne, qu'elle reçoit des étudiants et
                        qu'elle a une existence financière réelle. Compte tenu de cette réalité,
                        nous pouvons associer et développer notre propre part en accroissant chaque
                        année notre apport dans le domaine international, économique, juridique,
                        linguistique etc....

               
M. BALSEINTE
 trouve qu'en ce qui concerne les méthodes,
                        c'est un peu rapide, mais en ce qui concerne Versailles c'est un bon cadre
                        et il croit que la politique de l'Université est justement de rechercher les
                        occasions. Il y a également une autre possibilité : c'est l'Université du
                        3ème âge à Boulogne Billancourt.
Et enfin, il rappelle que les municipalités ont rendu de grands services aux
                        Universités.
Il pense que lorsqu'on a la chance de pouvoir s'appuyer sur une municipalité,
                        il faut saisir l'occasion.

               
M. HIMY
 tient à insister sur les difficultés énormes
                        que représentent les négociations avec les Universités américaines, en
                        raison du fait notamment que leur système est différent du nôtre (les études
                        y sont payantes}. Les droits d'inscription pour les études peuvent varier de
                        1000 à 10 000 dollars par an actuellement.
Cette convention est adoptée par 23 oui, 17 non et 9 blancs.
Il y a un certain nombre d'Universités de la région parisienne qui se sont
                    réunies pour former une sorte de collectif d'Universités parisiennes, de façon à
                    négocier collectivement, pour le moment avec deux Universités, l'une étant
                    Berkeley et l'autre une Université de New York.
L'avantage de ce collectif, c'est qu'il est plus puissant, il représente
                    l'ensemble des Universités de la région parisienne. Il peut essayer de faire
                    passer les vues de l'ensemble, alors que chacun de nous pris séparément a
                    beaucoup de mal pour négocier des conditions avantageuses pour ses
                    étudiants.
L'intérêt de ces conventions est le suivant : il permet aux étudiants français
                    qui désirent se rendre aux Etats Unis, d'être accueillis dans les Universités
                    sans payer de droit. C'est quelque chose d'absolument fondamental qu'il ne faut
                    absolument pas sous estimer, car si on regarde le nombre d'étudiants accueillis,
                    cela donne la mesure du problème. Il y en a peu : 15 pour Berkeley 50 pour
                    l'autre.
Pour l'ensemble des Universités parisiennes cela ne fait pas beaucoup, mais au
                    lieu de voir l'aspect négatif, il faut voir l'aspect positif, l'ensemble des
                    Universités de Paris s'efforcent d'obtenir la possibilité pour un nombre même
                    restreint de nos étudiants de se rendre aux Etats Unis sans payer les
                    droits.
Il est précisé dans le texte que l'Université de Paris X s'efforce d'obtenir des
                        
bourses
, il y en a un certain nombre qui vont
                    être offertes par des fondations américaines et peut-être aussi verrons-nous
                    associer d'une manière organique les différents organismes français.
Les étudiants qui vont aux Etats Unis pour suivre les études ont la possibilité
                    de suivre des études dans le secteur où ils veulent, où ils sont étudiants, en
                    même temps qu'ils peuvent acquérir ou perfectionner leurs connaissances dans la
                    langue anglaise.

               
M. HIMY
 tient à préciser pour éviter toute ambiguïté,
                        que nos étudiants ne pourront pas avoir ce diplôme américain. Il n'y a pas
                        d'Universités américaines qui donnent un diplôme si on ne paie pas les 
frais d'inscription
.. L'Université américaine ne
                        délivre qu'une attestation, des notes, des appréciations.
Il ne peut s'agir que d'un cursus intégré, c'est-à-dire qu'il faut obtenir
                        des types d'équivalence qui intégrent les résultats obtenus aux Etats Unis
                        dans le cursus.
De plus, il apparait que le gouvernement français ne désire pas que nos
                        étudiants aient des diplômes étrangers.

               
M. HIMY
 précise qu'il s'agit d'un collectif
                        d'Universités parisiennes représentées par un délégué général, 
M.
                            Pierre DOMMERGUES
, qui a négocié l'ensemble et qui est
                            
Professeur
 d'américain à l'Université de Vincennes.
                        C'est lui qui la première année aura la coordination.
Une permanence pour l'ensemble sera ouverte boulevard Raspail et à Nanterre
                        même une cellule a été mise en place, composée du responsable en Sciences
                        Economiques, du responsable d'Anglais en Sciences Juridiques et
                        d'un-représentant de l'I.E.P.
Cette cellule a pour tâche de recevoir l'ensemble des étudiants quels qu'ils
                        soient, quelle que soit la raison, d'où qu'ils viennent, pour leur donner
                        toutes les informations désirables, les détails, les aider à remplir leur
                        dossier, à les orienter etc...
Il y aura des heures de réception hebdomadaires qui seront affichées.
Etant donné le peu de places disponibles, un chiffrage sera fait
                        essentiellement commandé par les connaissances de l'étudiant capable de
                        suivre les cours dans ces Universités.
L'une des particularités, c'est qu'il y a des 
frais
                            d'inscription
 rendus obligatoires car il a fallu créer un bureau
                        Boulevard Raspail. Jusqu'ici l'aide obtenue des différents
                            
Ministères
 n'est pas suffisante.

               
M. DOMMERGUES
 demande si les étudiants américains
                        peuvent avoir des diplômes français.

               
M. HIMY
 répond affirmativement.
Ce projet est adopté à l'unanimité du conseil.
Cet Avenant concerne les conditions d'accès des étudiants en Architecture, à
                        la licence d'Aménagement.
Il est adopté à l'unanimité.
Sont élus :
Un siège est réservé à un représentant de l'A.G.E.N-U.N.E.F qui sera élu lors du
                    prochain conseil.

               
M. IMBERTY
 rend hommage aux membres qui restent et
                        continuent à siéger.

               
Le Président
 rappelle que cette question est déjà venue
                        une première fois devant le conseil de l'Université au mois de janvier.
Mle BLUM qui dirigeait la B.D.I.C depuis de nombreuses années et à qui nous
                        devons le développement de cette bibliothèque, l'une des bibliothèques les
                        plus riches de France dans le domaine de la documentation internationale
                        contemporaine, probablement l'une des premières au niveau mondial, demande à
                        être relevée de ses fonctions pour des raisons personnelles.
La direction des bibliothèques a déclaré le poste vacant et elle a réuni une
                        C.A.P pour examiner des candidatures.
Il s'est avéré que les candidatures présentées en dernier ressort ont été
                        jugées irrecevables, il ne restait donc qu'un seul candidat.

               
Monsieur le Président
 l'a reçu et sans mettre ses
                        compétences en doute, il lui est apparu qu'il ne pouvait retenir cette
                        candidature.

               
Monsieur le Président
 propose au conseil de tenir
                        compte de la décision du conseil de la B.D.I.C du 
27
                            février 1984
 et de donner un avis défavorable à la candidature
                        proposée.
Proposition adoptée à l'unanimité.

               
M. HUE
 ajoute que le conseil de la B.D.I.C a été saisi
                        le 
27 février
 et que la majorité des
                        représentants du personnel de la B.D.I.C s'est abstenue, par contre les
                        représentant des Universités de Paris X, I, ainsi que les personnalités
                        extérieures ont essayé d'examiner le profil du candidat et la majorité
                        d'entre eux a estimé que la carrière antérieure du candidat, n'était pas
                        suffisante pour assurer la responsabilité d'une bibliothèque aussi
                        importante que la B.D.I.C. 
Résultat du vote : 18 voix contre - 9 abstentions.
Le Ministère devait de nouveau déclarer vacant le poste et faire un appel de
                    candidature.

               
Monsieur le Président
 précise que la B.D.I.C ne peut
                        pas être gérée de la même manière qu'une grande bibliothèque de prêt
                        municipale ou d'une institution quelconque. Elle pose des problèmes
                        particuliers, c'est un patrimoine assez exceptionnel, extrêmement riche qui
                        pour l'exploitation du fonds a des besoins particuliers de documentation
                        d'archivage, de documents qui sont parfois dans des langues dites rares,
                        extrêmement variées.
Il propose au conseil de suivre l'avis du conseil de la B.D.I.C et de donner
                        un avis défavorable à la candidature proposée.
Cette proposition est adoptée à l'unanimité.

               
M. HUE
 a été nommé par le 
Directeur des
                        Bibliothèques
, 
Directeur Intérimaire de la
                        B.D.I.C
, ce qui est une tâche supplémentaire à celle de
                        
Directeur
.
C'est une situation qui ne peut pas durer trop longtemps.

               
M. BALSEINTE
 est élu à l'unanimité.
l'U.N.E.F-I.D lit une motion concernant l'habilitation du portugais : " Le
                        conseil d'Université de Paris X Nanterre réaffirme sa volonté de voir
                        réunies, et ce dans les plus brefs délais, les conditions nécessaires à
                        l'habilitation de la licence de Portugais.
C'est à cette fin qu'il avait voté à l'unanimité lors de sa précédente séance
                        la demande d'habilitation de ce diplôme.
En ce sens, il s'étonne que le conseil supérieur des Universités n'est pas
                        cru bon de retenir la demande d'un poste de 
Professeur de
                            Portugais
 indispensable à la création de ce diplôme à
                        Nanterre.
Il réaffirme sa volonté de voir la préparation de ce diplôme organisé dès la
                        rentrée 84 et mandate les autorités de l'Université pour avancer le plus
                        rapidement possible dans cette voie".
La motion est votée à l'unanimité par le conseil.

               
Mme ULLMO
 émet un voeu pour que tout le monde se sente
                        respectueux pour les affichages que les différents syndicats effectuent sur
                        les panneaux à l'entrée du Bt E.
Elle demande que les affiches ne soient plus arrachées.

               
M. IMBERTY
 pense qu'il faut une prise de conscience
                        collective du problème pour faire respecter les tableaux d'affichage.
La séance est levée à 
18 h
                            30
.