

Introduction

La recherche sur les environnements d’apprentissage de la

classe a été souvent menée dans des pays anglo-saxons (e.g. Goh &amp;

Khine, 2002 ; Johnson &amp; McClure, 2004). Dans ce domaine, il n’existait

encore pas en France une version courte d’échelle qui évalue le climat social de

la classe au premier degré d’enseignement. Nous décrivons dans ce travail

l’élaboration et la validation de la version abrégée de l’Échelle de mesure du climat social de la classe à l’école élémentaire

(ÉMCCE, Bennacer, Darracq &amp; Pomelec, 2006) ; version francophone qui

reproduit avec 30 items uniquement la structure à six facteurs de la version

originale et ses qualités psychométriques. L’ÉMCCE (50 items) résulte d’une

adaptation de dimensions sélectionnées surtout dans My Class

Inventory (MCI, cf. Fraser, 1998) et l’Échelle de

l’environnement

social de la classe destinée au collégiens français

(ÉEC, Bennacer, 1991) 1

.

Deux principaux objectifs ont largement caractérisé la recherche sur les environnements d’apprentissage de la classe. Le

premier vise à déterminer les environnements sociaux de classe qui profiteraient

davantage aux élèves, le second cherche à identifier les facteurs fondateurs du

climat social de la classe sur lesquels on pourrait intervenir pour améliorer

celui-ci (Bennacer, 2005 ; Baek, &amp; Choi, 2002 ; Dorman, 2003 ; Khine, 2001 ;

Moos, 1980). C’est ainsi que les recherches ont étudié les dimensions du climat

en tant que variables explicatives (ou indépendantes) des

comportements des élèves, et variables dépendantes des facteurs

physico-environnementaux de la classe comme les caractéristiques

organisationnelles (le niveau scolaire et la taille de la

classe) et collectives (le pourcentage de filles,

d’enfants défavorisés ou redoublants). Sur le premier objectif, les

études ont par exemple montré qu’une meilleure performance aux mesures

cognitives et affectives des élèves corrèle positivement avec la cohésion, la

satisfaction et la direction au but. Elle est cependant liée négativement à la

désorganisation, la friction et la réglementation (e.g. Bennacer, 2005 ; Fraser,

2002 ).

Une fois la structure de la version abrégée vérifiée et l’analyse des

statistiques complétée, nous étudierons les relations des mesures d’évaluation

avec des caractéristiques physico-environnementales de la classe et des

variables comportementales relatives aux élèves. Nous retenons à ce propos les

mêmes facteurs étudiés dans la version originale, pour vérifier si la version

abrégée donne des corrélations semblables à celles obtenues dans cette dernière.

Nous tenterons également, dans ce travail, de participer à la réalisation des

deux objectifs indiqués.

méthode

2.1 Participants

Les participants à l’étude concernent 853 élèves âgés de 6-12 ans, dont 48.9 % de

garçons, qui poursuivent leur études dans 40 classes réparties équitablement

selon les cinq niveaux de l’école élémentaire (du CP au

CM2). Les classes comportent en moyenne 22 élèves. L’âge moyen des

participants est de 9.10 pour tout l’échantillon. Il correspond selon

l’importance du niveau scolaire à 7.06, 8.16, 9.15, 10.05 et 11.05.

2.2 Mesures

Nous avons sélectionné 30 items, à raison de 5 items par dimension, dans l'Échelle de mesure du climat social de la classe à l'école

élémentaire (ÉMCCE, 50 items, Bennacer, Darracq &amp; Pomelec, 2006).

Ce qui nous a permis de retenir les six dimensions de l’échelle réparties selon

trois domaines environnementaux (voir tableau 1). Le domaine des relations interpersonnelles regroupe la friction, la

satisfaction, la chaleur affective de l’enseignant et le favoritisme. Le domaine

du développement personnel ou d’orientation vers les buts

porte sur l’engagement et l’application scolaires. Le domaine de maintien du système concerne l’ordre et l’organisation.

L’ÉMCCE permet aussi d’évaluer un facteur global, relatif au degré d’orientation

de la classe vers un bon climat social de la classe. Ses mesures ont un

coefficient alpha, de cohérence interne, qui varie de .69 à .89 (voir tableau

4). Cinq variables physico-environnementales de la classe, qui sont supposés

déterminer le climat de classe, ont été retenues. Il s’agit des caractéristiques

organisationnelles se rapportant au niveau scolaire (du CP au

CM2) et à la taille de la classe (ou l’effectif des

élèves), ainsi que des caractéristiques collectives relatives aux

pourcentages de filles, d’enfants défavorisés (issus de

familles désavantagées) et de redoublants (ayant

subi

Tableau 1.

Description des mesures de l’Échelle de mesure du climat

social de la classe à l’école élémentaire (ÉMCCE)

Note. L’élève répond par « Vrai ou Faux ». 1 Score total à

l’échelle après l’inversion de la notation des items de la friction et du

favoritisme.

une année d’échec scolaire). Afin d’estimer la validité

prédictive des mesures, nous avons retenu dans le questionnaire également les

réactions des élèves envers la classe, la formation de l’amitié, leur estime de

soi académique et leur performance scolaire (pour la description voir tableau

2). Celle-ci est évaluée autant par l’évaluation scolaire (du maître) que

l’évaluation pédagogique à l’aide du test d’acquisitions scolaires pour les

cycles élémentaire et moyen (CPA, 1989)

2

. Ces évaluations constituent deux appréciations différentes du travail de

l’élève (cf. Abernot, 1996 ; Huteau, 1998). Les réactions envers la classe sont

représentées par quatre items portant sur le bien-être, la satisfaction

personnelle envers le maître, l’apprentissage et la classe (voir tableau 2). Ces

items constituent le facteur : « Réaction globale envers la classe » (α = .77).

Tableau 2. Variables comportementales et leurs indicateurs (ou items)

Note. 1 Items : 1) Es-tu content (e) de ton maître ? 2) de

ce que tu apprends en classe ? 3) de ta classe ? (quatre propositions : « Pas

content du tout » à « Très content »). 2 Quatre modalités

de réponses : de « Très mal » à « Très bien ».

Réaction globale envers la classe (A + B + C + D, α = .77).

2.3 Procédures

Dans la sélection des items de la version abrégée de l’échelle, nous avons adopté

comme principe de ne retenir, dans chacune des six sous-échelles de la version

complète (50 items, Bennacer et al., 2006), que les cinq items qui apportent une

plus grande contribution à son évaluation (en permettant

d’avoir un coefficient alpha plus élevé). Le questionnaire a été

administré individuellement aux 853 élèves de l’échantillon, au cours du

troisième trimestre de l’année scolaire. Au cours préparatoire, les élèves ont

complété le questionnaire en deux temps : avant et après la récréation. Nous

avons ensuite testé à l’aide d’une analyse factorielle confirmatoire la

structure du modèle de mesure à six facteurs postulés, et examiné les

statistiques descriptives de la version abrégée de l’échelle. C’est en faisant

appel à des données récoltées dans une recherche préalable (Bennacer et al.,

2006), auprès de 526 élèves de 25 classes, que nous avons calculé les

corrélations entre les mesures des deux versions de l’échelle. Les relations

entre les variables de l’étude ont été estimées par le r de Bravais-Pearson, et

interprétées en terme de causalité, selon la considération antérieure des études

selon laquelle les dimensions du climat de la classe dépendent des

caractéristiques physico-environnementales et déterminent les comportements des

élèves. Dickes (1978) conseille cette façon de faire lorsqu’on a des raisons

théoriques extérieures aux données permettant d’admettre une causalité entre les

variables.

2.4 Estimation de la valeur du modèle

La valeur du modèle de mesure postulé, à six facteurs relatifs à la version

complète de l’ÉMCCE, est estimée par une analyse factorielle confirmatoire

portant sur les 30 items retenus de la version abrégée. Nous avons utilisé la

matrice de covariances et la méthode d’estimation de vraisemblance maximale

(maximum likelihood, e.g. Schumacker &amp; Richard, 2004). Le poids de l’erreur

de mesure a été contraint à la valeur 1 pour tous les items du modèle de mesure,

tout en optant pour la libre estimation des corrélations entre les facteurs. La

saturation d’un item associé à chacun des facteurs a été également fixée à 1, de

façon à identifier le modèle. L’estimation de la valeur de celui-ci est faite

selon trois ajustements aux données : absolu, comparatif et de parcimonie (e.g.

Loehlin, 2004). Le premier concerne les indices : « Chi-carré » (x²), qui serait

nul si le modèle s’appliquait parfaitement aux données, « Goodness of Fit

Index » (GFI) et « Adjusted GFI » (AGFI). Le second porte sur le « Tucker-Lewis

Index » (TLI), « l’Incremental Fit Index » (IFI) et « le Comparative Fit Index »

(CFI). Afin que les données représentent bien la structure factorielle postulée,

les cinq dernières mesures doivent être au moins égales à .90. L’ajustement de

parcimonie est estimé par le « Root Mean Square Error of Approximation »

(RMSEA), qui indique un bon ajustement du modèle à la population lorsqu’il ne

dépasse pas .05.

resultats

3.1 Test du modèle postulé

L’analyse factorielle confirmatoire permet d’indiquer que le modèle de mesure

postulé, à six facteurs, se confirme dans la version abrégée. Le RMSEA n’est que

de

.037 et les autres indices d’ajustement sont au moins égaux à .90 (GFI = .937 ; AGFI = .925 ; TLI = .898 ; IFI = .910 ; CFI =

.909). Parmi l’ensemble des 30 items de la version abrégée de

l’échelle, qui saturent tous au moins à .36 sur un facteur, 23 items comportent

une saturation substantielle supérieure à .50 (voir tableau 3).

Tableau 3. Saturations des 30 items de l’ÉMCCE relatives à l’analyse factorielle confirmatoire (n = 853 élèves)

Note. L’élève répond par « Vrai ou Faux ».

3.2 Cohérence interne des mesures

Les coefficients alpha des deux versions de l’ÉMCCE ont été comparés (voir

tableau 4). Au niveau des sous-échelles, ils varient dans la version abrégée de

.66 à .73 (moyenne = .70) et de .74 à .91 (m = .84) respectivement pour l’élève et la classe comme

unités d’analyse. Ces valeurs sont très proches de celles obtenues dans la

version standard de l’échelle, qui vont de .69 à .80 (m =

.75) et de .81 à .92 (m = .87). Le facteur global de

la version abrégée obtient un alpha égal à .85, qui s’approche sensiblement de

la valeur .89 relative à la version complète. Ces résultats indiquent que

l’homogénéité acceptable de la version complète de l’échelle caractérise aussi

la version abrégée.

Tableau 4. Indices alpha de consistance interne des mesures de l’ÉMCCE selon les

versions abrégée (A) et complète (B).

Note. Le nombre d’items retenu dans la version complète est indiqué entre

parenthèses. La version abrégée comporte 5 items par dimension. 1 Score total après l’inversion de la notation des items

de la friction et du favoritisme.

3.3 Autres statistiques des mesures

Il s’est avéré que les mesures de la version abrégée de l’ÉMCCE, y compris le

facteur global, répondent toutes aux conditions de la distribution normale comme

dans la version complète. Leurs moyennes s’approchent de leurs médianes, et

leurs indices d’asymétrie et d’aplatissement ne dépassent pas la valeur ± 1.96.

Quel que soit le niveau d’analyse statistique (l’élève ou la

classe), nous avons constaté que la plupart des élèves perçoivent leur

classe comme étant plutôt orientée vers la chaleur affective de l’enseignant et

l’engagement scolaire (moyenne supérieure à la moitié des

items) et vers des niveaux faibles en friction et organisation (moyenne inférieure à la moitié des items). A noter aussi

que l’analyse de la variance, entre la variable classe (en tant qu’effet) et la

variable individu (comme unité d’analyse), a permis d’observer à l’instar de la

version complète que les mesures de la version abrégée diffèrent toutes

significativement en fonction des classes (p &lt;.001).

Ce qui plaide en faveur de l’existence de la notion du climat social de classe,

et indique que les élèves d’une même classe perçoivent celui-ci d’une manière

relativement homogène.

Nous regroupons, dans le tableau 5, les intercorrélations des mesures de la

version abrégée de l’ÉMCCE et les corrélations entre ces dernières et les

mesures de la version complète. Nous présentons aussi un indice de validité

discriminante de chaque sous-échelle de la version abrégée, qui représente la

moyenne des corrélations de celle-ci avec toutes les autres sous-échelles de

l’instrument (Bevil, 2003). Pour les sous-échelles, les intercorrélations ne

dépassent pas .42 et l’indice de discrimination varie seulement entre .22 et

.35, avec une moyenne de .29 presque identique à celle de la version originale

de l’instrument (.33). Ce qui montre que la version abrégée comporte, à l’instar

de

Tableau 5. Intercorrélations des mesures de la version abrégée (sous la

diagonale, n = 853 élèves) et corrélations de celles-ci avec les mesures de la

version complète (sur ou au-dessus de la diagonale, n = 526 élèves)

Note. 1 Corrélation moyenne de l’échelle, calculée au

niveau de la version abrégée, avec les 5 autres sous-échelles. 2 Score total après l’inversion de la notation des items de la

friction et du favoritisme. Les corrélations sont toutes significatives à p

&lt;.05.

cette dernière, des corrélations raisonnablement élevées entre les sous-échelles

attestant qu’elle a une validité discriminante adéquate. Ces corrélations se

rapprochent sensiblement des corrélations constatées pour les mêmes

sous-échelles avec la version complète de l’échelle (corrélations indiquées au-dessus de la diagonale). De plus, chaque

sous-échelle de la version abrégée corrèle fortement avec la même sous-échelle

de la version complète (au moins à .88). Ces résultats

montrent que la version abrégée présente les mêmes caractéristiques que la

version complète de l’instrument.

3.4 Relations entre dimensions du climat et caractéristiques

physico-environnementales

Les sous-échelles du climat social de la classe comportent chacune une

corrélation significative (p &lt;.05) avec au moins une

caractéristique organisationnelle ou collective de la classe, à l’instar de la

version complète de l’échelle (voir tableau 6). Ce qui corrobore le constat des

études antérieures selon lequel les dimensions du climat social dépendent des

caractéristiques physico-environnementales de la classe. L’augmentation dans

l’âge et le niveau d’étude (du CP au CM2) s’accompagne

moins probablement de l’engagement scolaire (-.57, -.61),

de l’organisation (-.43, -.42) et du favoritisme de la

part du maître (-.37, -.34). Les enseignants feraient,

semble-t-il, plus confiance aux enfants plus âgés et seraient moins exigeants

envers eux. Ils éprouveraient ainsi dans les niveaux scolaires inférieurs, selon

Moos (1980), une nécessité d’établir des classes plus ordonnées et très

disciplinées et s’orienteraient dans les niveaux supérieurs vers la variété, la

démocratie et l’innovation. Les grandes classes s’avèrent moins organisées et

moins engagées dans le travail scolaire que les classes à effectif réduit (-.55, -.44

). Les classes ayant un pourcentage élevé de filles se

caractérisent moins probablement par la friction (-.34),

en favorisant ainsi les bonnes relations interpersonnelles entre les élèves. Au

fur et à mesure que le pourcentage d’enfants défavorisés et/ou de redoublants

s’accroît, les classes s’orientent plus vers la friction entre les élèves (.33, .46) et le favoritisme de la part du maître (.32, .46). Ce comportement maladroit est sans doute

conditionné par les jugements négatifs que se feraient, inconsciemment, les

enseignants de ces deux types d’enfants. Les travaux de docimologie ont, en

effet, montré que le comportement et l’évaluation scolaires des professeurs

dépendent en partie de facteurs subjectifs qui relèvent essentiellement de la

connaissance des caractéristiques internes et externes des élèves (e.g. Abernot,

1996 ; Ritts, Patterson, &amp; Tubbs, 1992).

Tableau 6.

Corrélations des mesures de la version abrégée de l’ÉMCCE avec les

caractéristiques physico-environnementales (organisationnelles et collectives)

et les variables comportementales (N = 40 classes)

Note. Engagement et applications scolaires (E.A.S.). 1

Satisfaction de toute la classe. 2 Score total après

l’inversion de la notation des items de la friction et du favoritisme. 3 Codé de 1 à 5. 4 Réaction

globale envers la classe (A + B + C + D). * p &lt;.05, ** p &lt;.01.

3.5 Relations entre dimensions du climat et variables comportementales

Les résultats soutiennent la constatation des études selon laquelle les

dimensions du climat social de la classe déterminent, en tant que variables

explicatives et indépendantes, les comportements scolaires des élèves. Chacune

d’entre elles comportent une corrélation significative (p

&lt;.05) avec au moins trois variables comportementales (voir tableau

6).. De plus, le climat social général de la classe, représenté par un facteur

global, est lié à la quasi-totalité de ces dernières. Un environnement favorable

de classe orienté vers les bonnes relations (comme la

satisfaction et la chaleur affective du maître) et le développement

personnel (représenté par l’engagement scolaire) engendre

une réaction globale positive envers la classe (.50)

dont le bien-être (.36), la satisfaction envers le

maître (.54), la classe (.48) et

l’apprentissage (.33). L’orientation vers le maintien du

système (l’ordre et l’organisation) facilite aussi une

telle réaction (.31), particulièrement le bien-être des

élèves (.35) et leur satisfaction personnelle de la

classe (.31). Un climat social positif de la classe

caractérisé surtout par les bonnes relations interpersonnelles (chaleur affective du maître, satisfaction, degrés faibles en

friction et favoritisme) renforce aussi l’estime de soi académique (.46), la formation de l’amitié (.47)

et la réussite scolaire des enfants (.48). Seul l’aspect conflictuel des relations relatif à la

friction et au favoritisme exerce une influence, négative, sur la note scolaire

(-.48, -.41) et la performance pédagogique (-.49, -.37). Les élèves apprennent

ainsi moins bien lorsqu’ils perçoivent le climat de classe de manière

défavorable (Dorman, 2002). Les deux types d’évaluation du travail scolaire

connaissent des écarts significatifs selon le climat de la classe. il ressort

que les classes de l’école élémentaire orientées vers un bon climat social,

notamment vers les bonnes relations interpersonnelles (satisfaction et chaleur affective du maître), se voient surévaluer

par les maîtres. Ce qui va à l’encontre du résultat trouvé au collège, par

Bennacer (2000, n = 51 classes), où les professeurs sous-évalueraient les

classes ayant un climat caractérisé par la chaleur affective.

conclusion et implications pratiques

Dans cette étude, il ressort que la version abrégée de l’ ÉMCCE (

30 items) présente des qualités psychométriques presque

similaires à celles de la version standard (50 items).

L’analyse factorielle confirmatoire a permis de retrouver les cinq facteurs

attendus, soutenant ainsi la structure théorique postulée. Les mesures de la

version abrégée différencient bien les classes et font preuve d’une structure

interne acceptable. L’indice de consistance interne alpha du facteur global (.85) s’approche sensiblement de celui de la version

standard (.89). Toutes les sous-échelles répondent aux

conditions de la distribution normale, se caractérisent par une validité

discriminante adéquate et corrèlent chacune fortement avec la même sous-échelle

de la version complète. De plus, la version abrégée de l’ÉMCCE reproduit la

quasi-totalité des relations constatées entre les mesures de cette dernière

version et bon nombre de facteurs, en permettant de confirmer que les dimensions

du climat sont des variables à la fois dépendantes des caractéristiques

physico-environnementales de la classe et explicatives des variables

comportementales des élèves. L’utilisation de la version courte élaborée ferait

profiter les enseignants et les chercheurs, qui souhaitent s’en servir, d’un

gain d’argent et de temps dans la passation du questionnaire, le dépouillement

et l’analyse des données récoltées.

L’une des implications de cette étude est de faire prendre conscience aux

enseignants de la subjectivité relative de leur comportement et de leur jugement

des élèves. Cette subjectivité risque d’entraîner un mauvais climat social,

comme dans les classes ayant un pourcentage élevé d’écoliers redoublants et/ou

défavorisés. Ces dernières engendrent plus le favoritisme de la part du maître

qui n’encourage ni la performance scolaire ni l’estime de soi académique.

En vue d’optimiser le climat social de la classe, nous proposons deux

interventions : précoce et tardive. La première consiste à agir sur certaines

caractéristiques physico-environnementales, dès le début de l’année scolaire, en

optant par exemple pour des classes à effectif réduit. Les résultats suggèrent

de s’orienter vers les trois domaines environnementaux de la classe notamment

celui des bonnes relations interpersonnelles qui est très impliqué dans la

détermination des variables comportementales retenues. La seconde intervention

nécessite à ce que les maîtres évaluent à maintes reprises le climat actuel de

la classe pour contribuer à son amélioration. Cela peut se faire par la

négociation pédagogique maître-élèves en s’orientant vers le climat idéal, nous

disent Sinclair et Fraser (2002).

BIBLIOGRAPHIE

Abernot, Y. (1996). Les méthodes d’évaluation

scolaire. Paris: Dunod.

Baek, S.G., &amp; Choi, H.J. (2002). The relationship between students’

perceptions of classroom environment and their academic achievement in

Korea. Asia Pacific Education Review,

3, 125-135.

Bennacer, H. (1991). Échelle de l’environnement social de la classe (ÉEC).

Psychologie et Psychométrie,

12, 59 75.

Bennacer, H. (2000). How the socioecological characteristics of the

classroom affect academic achievement. European Journal of

Psychology of Education, 15, 173-189.

Bennacer, H. (2005). Le climat social de la classe: Élaboration d’une

échelle adaptée aux collégiens français et prédiction de la performance

scolaire. Revue de Psychoéducation,

34, 233-263.

Bennacer, H., Darracq, S., &amp; Pomelec, C. (2006). Construction et

validation de « l’Echelle de mesure du climat social de la classe à l’école

élémentaire » (ÉMCCE). Les Cahiers Internationaux de

Psychologie Sociale, 72 (4), 85-100.

Bevil, A.P. (2003). The effect of real-world mathematical

applications of gifted and nongifted students’ achievement and classroom

learning environment. Doctoral thesis, Faculty of the College of

Education, University of Houston.

CPA (Centre de Psychologie Appliquée) (1989). Test des cycles élémentaire et moyen, Français-Mathématiques

(CE1-CE2-CM1-CM2). Paris: Éditions du Centre de Psychologie

Appliquée.

Dickes, P. (1978). Le savoir-lire de l’enfant en première

année de l’école primaire : Evaluation et prodromes. Thèse de

doctorat, Université de Liège.

Dorman, J.F. (2002). Classroom environment research: Progress and

possibilities. Queensland Journal of Educational

Research, 18, 112-140.

Dorman, J.F. (2003). Relationship between school and classroom environment

and teacher burnout: A LISREL analysis. Social Psychology of

Education, 6, 107-127.

Fankhauser, S. (2004). Le projet pilote de 9

e

année : étude de l’évolution des diverses composantes de la

motivation. Rapport final (décembre), SREP (section recherche,

évaluation et planification pédagogiques), Direction de l’instruction

publique du Canton de Berne, Suisse.

Fraser, B.J. (1998). Science learning environments: Assessment, effects

and determinants. In

B.J. Fraser &amp; K.G. Tobin (Eds.), International

handbook of science education (pp. 527-564). London: Kluwer

Academic Publishers.

Fraser, B.J. (2002). Learning environments research: Yesterday, today and

tomorrow. In S.C. Goh &amp; M.S. Khine (Eds.), Studies in

educational learning environments: An international perspective

(pp. 1-25). New Jersey: World Scientific.

Goh, S.C., &amp; Khine, M.S. (Eds.) (2002). Studies in

educational learning environments: An international perspective.

New Jersey: World Scientific.

Huteau, M. (1998). L’évaluation des compétences

scolaires. Communication présentée au colloque de

conjoncture: Apprendre à l’école (citation relevée dans le résumé),

Société Française de Psychologie, Nantes, France, mars.

Johnson, B., &amp; McClure, R. (2004). Validity and reliability of a

shortened, revised version of the Constructivist Learning Environment Survey

(CLES). Learning Environments Research, 7, 65-80. 

Khine, M.S. (2001). Associations between teacher

interpersonal behaviour and aspects of classroom in an Asian

context. Unpublished doctoral thesis, Curtin University of Technology,

Perth, Australia.

Loehlin, J.C. (2004). Latent variable models: An

introduction to factor, path, and structural analysis. Mahwah:

Lawrence Erlbaum.

Moos, R.H. (1980). Evaluation educational environments:

Procedures, measures, findings and policy implications. San

Francisco: Jossey-Bass Publishers.

Moos, R. H. (1987). The social climate manual: Second

edition. Palo Alto, California: Consulting Psychologists.

Ritts, V., Patterson, M.L., &amp; Tubbs, M.E. (1992). Expectations,

impressions and judgements of physically attractive students: A review. Review of Educational Research, 62, 413-426.

Schumacker, R.E., &amp; Richard, G.L. (2004). A biginner‘s

guide to structural equation modeling. Mahwah : Lawrence

Erlbaum.

Sinclair, B.B., &amp; Fraser, B. J. (2002). Changing classroom

environments in urban middle schools.

Learning Environments Research, 5,

301-328.

1

L’ÉEC a été aussi utilisée en Suisse (e.g.

Fankhauser, 2004). Elle provient du Classroom

Environment Scale (CES, Moos, 1987) utilisé, dans les enquêtes

internationales sur les performances des élèves, par l’IEA (Association internationale pour l’évaluation du

rendement scolaire).

2

Ce test a été complété par 661 élèves fréquentant

32 classes



