SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES CA DES 
25 juin 2007
 et 
9
                            JUILLET 2007

               

            
INFORMATIONS DU PRESIDENT
MISE EN ŒUVRE DE LA LOI DU 
10 AOUT 2007
 RELATIVE AUX LIBERTES ET
                    RESPONSABILITES DES UNIVERSITES
TRAVAUX DU CEVU

               
Création d'un diplôme d'université « Génie des
                        systèmes industriels »

            

               
ELECTION D'UN REPRESENTANT ENSEIGNANT A LA COMMISSION
                        ELECTORALE

            
EVALUATION IUT/DUT

               
L'offre de formation

            

               
la pédagogie, la professionnalisation et les
                            équipements pédagogiques et informatiques :

            

               
La gestion

            
APPROBATION DE LA LISTE DES CONVENTIONS
                    APPROUVEES PAR LE BCA DU 
24 SEPTEMBRE 2007

            

               
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES 
25 JUIN
                            2007
 ET 
9 JUILLET 2007
 2

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
 2

               
TRAVAUX DE LA COMMISSION DES STATUTS 3

               
TRAVAUX DU CEVU 11 

               
ELECTION D'UN REPRESENTANT ENSEIGNANT A LA COMMISSION ELECTORALE 11 

               
EVALUATION DUT/IUT 12 

               
LISTE DES CONVENTIONS APPROUVEES PAR LE BCA DU 
24/09/2007
 16 

            

               
le bâtiment d'accueil devant la gare, financé entièrement par le
                            Conseil Général ; 

               
le bâtiment Recherche, financé presque exclusivement par l'Etat ; 

               
le bâtiment Formation, pris en charge par la Région. 

            

               
Développer la politique d'ouverture internationale ; 

               
Participer au développement de la recherche ; 

               
Participer à la mise en place d'un observatoire de la formation
                            professionnelle. 

            

               

               
Elaborer une politique d'information et de communication
                            (développement par exemple du site Internet) ; 

               
Affirmer le rôle moteur de l'IUT au niveau L avec DUT et licences
                            professionnelles (créer d'autres formations en lien avec les énergie
                            renouvelables, la crise de l'environnement…) 

            

               
Réduire le 
déficit de renouvellement

                            évalué à 1,6 M euros : priorité principale 

               
Poursuivre l'équipement en nouveaux matériels pour respecter les
                            programmes nationaux et former les étudiants avec du matériel moderne. 

               
Projet d'
investissement
 et équipement sur
                            4 ans (volet informatique, volet équipements lourds nouveaux (3.4
                            millions d'euros) et en renouvellement). 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2007-10-08

                  

                     
18

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
, constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 h 20
 et fait état des procurations reçues.
Il annonce la nomination de 
Madame CELESTE
 en qualité de
                            
Directrice de l'INSFREJHEA de Suresnes
, à savoir
                        l'Institut national supérieur de formation et de recherche pour l'éducation
                        des jeunes handicapés et les enseignements adaptés.

               
Monsieur AUDEOUD
 remercie 
Mme
                            CELESTE
 pour son humanité et son apport à l'Université Paris
                        X.
Sa suivante de liste, 
Mme HUGON
, ayant été promue
                            
Professeur
, ne peut pas la remplacer au titre du
                        collège B et la liste est épuisée.
Le CA siègera donc avec un enseignant de rang B en moins, et sans
                            
vice-président du chargé du CA
.

               
Monsieur AUDEOUD
 souligne la difficulté d'être à la
                        fois 
Président d'université
 et de présider une
                        instance.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés le procès-verbal du Conseil d'Administration du 
25 juin 2007
 :
Pour : 47.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés le procès-verbal du Conseil d'Administration du 
9 juillet 2007
.
Pour : 47.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 indique que les membres du CA ont reçu une charte Université-
                        Handicap signée par le Ministère du travail, des relations sociales et de la
                        solidarité, le ministère de l'enseignement supérieur et certaines
                        conférences dont la CPU.
L'Université de Paris 10 ne peut que prendre en compte les engagements
                        compris dans cette charte, sachant qu'elle est parmi les universités pilotes
                        sur sa mise en conformité et son organisation par rapport à l'accueil du
                        handicap.
Il confirme ensuite qu'à la suite des nombreuses discussions en CA, par
                        rationalisation pour le CPER, les 
financements

                        croisés seront évités.
L'Université obtiendra les trois projets demandés :
Le 
Président
 a demandé d'engager dès à présent pour les
                        3 projets de bâtiment les pré-études et les demandes de 
financement
, afin de profiter du fait qu'une partie des 
budgets du Ministère
 sera consacrée au CPER.
Enfin, le 
Président
 annonce qu'il a été saisi d'une
                        demande d'inversion de l'ordre du jour : les travaux du CEVU avant les
                        questions statutaires.
Toutefois pour des soucis de quorum, cette demande ne pourra être accordée.
                            
Monsieur AUDEOUD
 demande s'il y a des questions
                        diverses.

               
Madame 
DELOURME

               
 souhaite porter à la connaissance du CA une motion votée en
                        conseil de l'UFR EAA.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 rappelle que la loi a été présentée lors de la réunion des trois
                        conseils le 
17 septembre 2007
.
Depuis, la commission des statuts et des structures a travaillé à
                        l'adaptation des statuts de l'Université en application des dispositions de
                        la loi du 
10 août 2007
.
Il propose ici une réforme a minima et non une réforme de fond, une partie
                        des réformes statutaires étant liée à l'application immédiate de la loi.
Le 
Président
 explique notamment qu'en ce qui concerne le
                        CA, pour les enseignants comme pour les usagers ou les IATOS, il s'agit d'un
                        scrutin collectif de l'ensemble de l'établissement par grades.
Le même système pourrait être adopté pour le CS et le CEVU mais il a préféré
                        s'en tenir au découpage actuel.
Un calendrier électoral est également soumis aux membres du CA.
Son mandat se terminant le 2 février, le 
Président
 est
                        obligé d'organiser l'élection pour sa succession dans un délai d'un mois
                        avant la fin de son mandat.
Les nouveaux statuts sont adaptés aux dispositions de la loi relatives en
                        particulier à l'élection du 
Président
 ainsi qu'à la
                        composition du Conseil d'administration.
A titre d'information, le 
Président
 indique que la
                        majorité des établissements ayant commencé à mettre en place la réforme
                        prévoit des Conseils d'administration à 27.
L'Université Paris 10 choisit de faire fonctionner son Conseil
                        d'Administration à 30 membres afin de garder un maximum de représentants
                        possible, autant pour le personnel enseignant que pour le personnel IATOS et
                        les usagers.
Le Conseil d'administration comptera 14 représentants enseignants, 5 usagers,
                        3 IATOS et 8 personnalités extérieures.
L'exigence de secteurs de formation a été respectée (3 secteurs).
En ce qui concerne les personnalités extérieures sont proposées : trois
                        représentants des collectivités territoriales_ la loi n'en prévoyant que
                        deux_ un représentant de la CCIP des Hauts de Seine, un chef d'entreprise ou
                        cadre dirigeant d'entreprise et trois personnalités désignées à titre
                        personnel.
Une vice-présidence étudiante est mise en place au CEVU ainsi qu'un
                        représentant supplémentaire des doctorants au Conseil scientifique.
Il ajoute qu'à la suite de cette réforme statutaire, il appartiendra au
                        prochain CA et à la collectivité universitaire de réfléchir aux relations
                        entre le CA, le CEVU et le CS ainsi qu'à l'importance des délibérations du
                        CEVU et du CS.
Les commissions sont également adaptées à la nouvelle réglementation,
                        notamment la commission budgétaire.
Un CTP est créé. Les textes d'application sont attendus pour pouvoir savoir
                        comment le mettre en place.

               
Monsieur AUDEOUD
 déclare cerner les hésitations et les
                        inquiétudes de certains quand au texte législatif. Cependant, l'Université a
                        besoin d'adopter ses statuts, d'autant plus que la non- adoption de la
                        réforme des statuts n'apportera rien.
Un rejet risquerait d'entraîner une différentiation entre établissements, ce
                        contre quoi les universités se sont battues.

               
Monsieur 
LAKS

               
 souhaiterait que les modifications soient présentées ligne à
                        ligne. 
Madame 
DUPUIS

               
 considère que le débat doit rester politique et non
                        technique.

               

                  
Monsieur le Président

               
 estime que le problème politique ne réside pas dans le nombre de
                        membres siégeant au Conseil mais plutôt dans les chantiers ouverts sur les
                        statuts des personnels enseignants, les personnels administratifs,
                        l'augmentation des moyens…
L'objectif de ce vote est de montrer que Paris 10 est suffisamment forte pour
                        continuer de fonctionner et de conduire ses projets pluridisciplinaires,
                        qu'elle se positionne en exemple dans le système universitaire.

               
Madame 
DUPUIS

               
 considère que le vote des statuts induirait un accord avec la
                        réforme proposée alors que pas une seule des fédérations nationales n'a
                        approuvé le texte. Celui-ci n'a pas été rédigé dans le cadre d'une
                        négociation et n'est donc pas une réforme concertée.
Elle dénonce le chantage du gouvernement sur la réforme elle-même et ce qui
                        en découlera : par exemple, l'obligation pour les universités n'ayant pas
                        intégré la réforme au mois de 
février 2008
 de
                        réduire leur CA à 20 membres.
Elle souligne que dans le cas où le CA compterait un maximum de 30 membres,
                        les personnels IATOS ne seraient plus que trois au lieu de 8.

               
Madame DUPUIS
 parle de « loi néfaste » : moyens
                        mutualisés, explosion du statut de fonctionnaire avec la possibilité de
                        recruter des contractuels en masse, fongibilité des 
masses salariales
 pour les enseignants comme pour les
                        administratifs.
Exprimer symboliquement un refus à travers le rejet des statuts est une
                        manière de s'exprimer contre quelque chose qui ne convient pas à
                        l'Université.
Les IATOS appellent donc à un refus de ces nouveaux statuts.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 considère que c'est une erreur stratégique qui va à l'encontre
                        de l'intérêt de l'université.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 déclare que le vote des statuts n'est qu'un pas vers
                        l'application de l'ensemble de la réforme.
Par ailleurs, elle soulève la question du 
vice-président

                        étudiant : ne participant pas au bureau du président, quelle sera son
                        utilité ?
De plus, les syndicats ne seront plus représentés au sein des personnalités
                        extérieures. Si la Présidence déclare les proposer pourquoi cela n'est-il
                        pas inscrit dans les statuts?

               

                  
Monsieur le président

               
 répond qu'il ne peut surajouter à la loi. Pour le reste, ce sera à
                        l'Université de faire ses choix.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 dénonce la pression exercée par le
                            
Président
 sur les membres du CA pour un vote rapide
                        des nouveaux statuts.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 défend que ce n'est pas son intention. Il souligne que lors de la
                        réunion des trois conseils du 17 septembre, aucune opinion ne s'était
                        exprimée contre la mise en œuvre pratique des statuts. Il insiste sur la
                        nécessité de mettre les statuts en conformité avec la loi.

               
Monsieur 
PUICHAUD-CHAUDOT

               
 souhaite rappeler que les personnels IATOS ont le droit
                        d'exprimer leur désaccord sur une loi qui leur est défavorable. En refusant
                        de voter pour, ils ne prennent pas le CA en otage : n'étant que huit ils ne
                        peuvent pas le bloquer.

               
Madame 
RAYMOND

               
 déclare qu'à la différence des IATOS, les enseignants ne sont
                        pas réunis pour confronter leurs points de vue.
Elle se demande comment la situation pourrait être retournée ?
Elle propose de voter contre les nouveaux statuts pour manifester un
                        désaccord symbolique.

               
Madame 
PAVILLARD

               
 informe le CA qu'une Assemblée Générale se tiendra la semaine
                        prochaine contre la loi. Un vote favorable aux nouveaux statuts serait en
                        contradiction avec cette action.

               
Mademoiselle 
EISENBERG

               
 considère que le rôle du Conseil d'administration n'est pas de
                        valider la politique du gouvernement.
Elle est pour un rejet des nouveaux statuts et une motion en faveur du
                        retrait de la loi avec un appel aux autres universités.

               
Monsieur 
DE TALHOUET

               
 énonce que le fond du problème est de permettre aux universités
                        de se développer par un aménagement différent des relations entre la vie
                        économique et l'Université.
Il estime que ce n'est pas le nombre de représentants qui importe.
A la rigueur s'ils étaient moins nombreux cela permettrait un échange plus
                        facile d'opinions. L'aide du gouvernement aux universités ne peut être
                        rejetée, ce qui n'empêche pas d'émettre des réserves.

               
Madame 
DUPUIS

               
 affirme que l'université a effectivement besoin d'aide, mais que
                        cette loi est inacceptable en l'état car il n'y a eu aucune négociation.
                        Elle considère que le gouvernement a négocié avec les étudiants de peur des
                        mouvements étudiants, ce qui n'a pas été le cas avec les personnels
                        IATOS.
La réforme doit se construire avec la participation de tous les acteurs de
                        l'Université.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 répond à 
Monsieur DE TALHOUET
 qui évoquait
                        une main tendue du gouvernement : elle évoque plutôt « une claque ».
Elle insiste sur la baisse de la représentativité étudiante et des IATOS.
La parole est donnée à 
Madame 
BAUER

               
 , qui énonce la motion votée à l'unanimité moins une abstention
                        lors de l'assemblée générale des enseignants de l'UR EAA: « 
Les 
enseignants de l'UFR Etudes
                                Anglo-Américaines
 réunis en Assemblée Générale le 

               
1
er

                  
 octobre 2007

               

               
 condamnent toutes les formes de démantèlement des cadres
                            démocratiques qui affectent le fonctionnement des universités :
                            suppression des commissions de spécialistes, modifications des règles de
                            composition des conseils, augmentation des pouvoirs de la présidence.
                            Ils s'opposent à toutes les décisions qui contribuent à l'accroissement
                            de la concurrence entre les universités franciliennes sans que jamais
                            n'ait été envisagé le moindre garde-fou. Ils déplorent le mépris avec
                            lequel les pouvoirs politiques traitent la question de la place des
                            humanités au sein de la communauté universitaire et par delà au sein de
                            la société. 
 » 

               
Madame 
RIOUX

               
 évoque une loi rétrograde dont le vote a été précipité.
Elle estime que le fonctionnement des instances s'améliorait et que le CA
                        arrivait à bien représenter les différents points de vue.
Une partie des personnalités extérieures qui étaient l'émanation d'une
                        société civile vont être remplacées par des personnalités choisies pour des
                        raisons mercantiles.
Par ailleurs, elle pense que la loi n'empêchera pas de faire bouger les
                        choses, même si cela se passe en dehors du CA.

               
Monsieur 
PHELIPPEAU

               
 considère que le gouvernement ne réagira pas à un rejet des
                        statuts. Il souhaiterait savoir ce qui est amendable et quel est le
                        calendrier pour les amendements ?

               
Monsieur 
BALA

               
 expose la position des étudiants de l'UNEF : la réforme doit
                        vouloir dire progrès et non régression. De plus, les vraies réformes
                        qu'attendent les étudiants sont : la réforme des 1
ers
 cycles, la réforme des aides sociales…
L'UNEF est contre un vote des statuts lors de cette séance.

               
Madame 
DUPUIS

               
 annonce que repousser le vote n'est peut-être pas la meilleure
                        solution mais c'est une façon de faire entendre la voix de l'Université.

               
Le 
Président

               
répond à 
M. PHELIPPEAU
 : dans le cas d'un refus
                        des statuts aujourd'hui, un administrateur prendra le relais à la présidence
                        le 3 février. En effet, selon la loi, il doit organiser l'élection pour son
                        successeur dans un délai d'un mois avant l'échéance. Ainsi, pour pouvoir
                        l'organiser en décembre, il a proposé un calendrier en application de la
                        réforme des statuts. Si les statuts ne sont pas votés, les élections doivent
                        être reportées.
Il rappelle que si l'Université avance une position négative, cela donnera
                        raison au gouvernement qui déclarera ainsi que seules les universités
                        d'élite ont mis en place les statuts.

               
Madame 
VALLAT

               
 estime que les membres se sentent restreints et contraints dans
                        la façon de mettre en place un nouveau CA.
Elle estime important de pouvoir exprimer son désaccord dans une instance qui
                        est encore un lieu d'expression des libertés.

               
Mademoiselle 
EISENBERG

               
 ne se fait pas d'illusion sur l'impact d'un vote négatif en
                        termes de réforme de la loi. Elle appelle au vote d'une motion pour inciter
                        d'autres universités à se faire entendre et pour montrer une opposition de
                        la communauté universitaire.
Elle invite les membres du CA à venir préparer les assemblées générales.

               
Madame 
TALLINEAU

               
 se dit sensible aux arguments employés, un acte symbolique est
                        important et elle y adhère.
Cependant, elle se demande si le fait que Nanterre refuse n'est pas quelque
                        chose d'admis ? Par ailleurs cela ne va-t-il pas fragiliser l'Université
                        dans toutes ses demandes financières ?

               
Madame TALLINEAU
 est favorable une réforme des
                        institutions. Elle ne pense pas que le Conseil d'administration fonctionne
                        bien.

               
Monsieur 
LESCURE

               
 approuve 
Mme TALLINEAU
.
Il ressort des débats qu'il reste une place pour les débats démocratiques
                        auxquels il est favorable.
Est-ce que sous le prétexte d'améliorer l'efficacité du CA toute la
                        démocratie doit être supprimée ?

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 indique que Paris 4 a déjà voté un CA à 26 personnes, Paris 11 à
                        30 membres, Evry à 26. L'Université de Saint Quentin en Yvelines a proposé
                        un CA à 26, Cergy à 28, Paris 8 à 29, Paris 7 à 26, Paris 3 à 28 et Paris 1
                        à 30.
Le 
Président
 propose de repousser le débat statutaire à
                        une réflexion à mener et décide de retirer le vote des statuts de l'ordre du
                        jour.

               
Madame 
RAYMOND

               
 exprime son inquiétude envers l'attitude du
                            
Président
, qui retire fréquemment un point de
                        l'ordre du jour quand les débats prennent une tournure qui ne lui convient
                        pas. Elle espère que cela ne préfigure pas de l'évolution de la démocratie à
                        l'Université.

               
Monsieur 
LAKS

               
 souhaite que les motions qui émaneront du Conseil soient mises
                        aux voies.
Il exprime son accord avec la position de 
Monsieur
                            LESCURE
 : il faut à la fois exprimer une position symbolique
                        forte par rapport à un cadre législatif et avoir la possibilité d'avoir une
                        position tactique. Le débat s'oriente vers une position symbolique
                        forte.
Cette loi organise une séparation des différents corps, chacun ayant un
                        certain nombre de craintes.
La première crainte des enseignants est liée aux commissions d'experts et à
                        la suppression des commissions de spécialistes.
Le gouvernement refuse de céder à dessein sur certains points : la question
                        de l'expertise scientifique dans les recrutements, la liberté du
                            
Président
 de suivre ou non les commissions
                        d'experts qu'il a lui-même nommées, CDD, nomination à discrétion…
Il affirme que ce qui a fait l'histoire et la qualité des universités
                        françaises est un corps enseignant et un corps administratif attachés aux
                        établissements publics, avec une conception du fonctionnement de l'Etat et
                        de la fonction publique qui fait le socle de la France.
La loi est taillée pour une hyper présidentialisation des universités de
                        Paris intra muros.
Le fait qu'il y ait 14 enseignants-chercheurs au CA va signifier une « sorte
                        de consanguinité » entre l'exécutif et le législatif : en effet entre 5 et
                        10 de ces enseignants feront partie de l'exécutif.
Cependant, il reste des marges de manœuvre sur certains points : les
                            
suppléants
, le renouvellement des postes…
Cela permettrait de donner une « spécificité nanterroise » au fonctionnement
                        : un conseil qui serait fort, qui contrôlerait l'exécutif et assumerait son
                        rôle d'expression de la communauté universitaire.
Or, le débat sur la réforme des statuts n'a pas permis d'aborder l'ensemble
                        de ces questions déterminantes.
Il s'agit de donner un symbole fort et dans le même temps prendre donner un
                        rendez-vous assez proche pour pouvoir apprécier tactiquement l'évolution de
                        la situation.

               
Monsieur LAKS
 estime que le débat doit être repris
                        après un vote sur les statuts.
Il demande qu'un prochain Conseil sous quinzaine réouvre le débat en fonction
                        des évolutions de la situation calendaire et dans les autres
                        universités.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 déclare qu'en résumé, la question est de déterminer comment
                        exprimer un message fort qui permette d'avoir gain de cause.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 affirme que le 
Président
 n'a pas le pouvoir
                        de retirer un vote de l'ordre du jour du CA. En effet rien n'est indiqué ni
                        dans les statuts de l'Université ni dans le règlement intérieur du Conseil
                        d'administration voté il y a cinq ans.

               
Madame 
RIOUX

               
 propose que le vote ne soit pas retiré par le
                            
Président
 mais que ce soit le CA qui refuse
                        aujourd'hui de voter les statuts et demande un débat de réflexion sur la
                        loi.

               
Monsieur 
BARRAUD

               
 regrette que les réactions soient un peu tardives.
Il expose que sa position première était un vote des statuts, la bataille
                        étant idéologiquement perdue. Il se rallie maintenant à la majorité et
                        refuse de les voter.
Il estime cependant que les discussions sur la loi sont inutiles.

               
Monsieur 
LAKS

               
 s'interroge sur les marges de manœuvres sur les statuts, la
                        nécessité étant d'élaborer des garde-fous.

               
Monsieur 
OMARJEE

               
 répond que sur la question des personnels il n'y a aucune marge
                        de manœuvre pour les questions essentielles (ex : disparition des
                        commissions de spécialistes).

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 ajoute que le texte laisse peu de marges d'adaptation dans
                        l'action.

               
Madame 
TALLINEAU

               
 estime qu'il aurait été satisfaisant d'avoir les travaux de la
                        commission plus tôt.

               
Monsieur 
AURIAT

               
 explique que le travail a été fait au plus vite. Il comprend
                        cependant le besoin d'une réflexion approfondie.

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 indique qu'il a rencontré des collègues d'une dizaine d'autres
                        universités qui sont également hostiles à la loi. Ceux-ci ont mis en place
                        un mode de fonctionnement différent avec le principe qu'il ne s'agit pas
                        seulement de faire une adaptation technique des statuts mais de réfléchir au
                        fonctionnement futur de l'Université. La réflexion a été large, autour du
                        règlement intérieur de l'Université, du fonctionnement et de la périodicité
                        du futur CA. Parallèlement, des commissions seront mises en place sur les
                        grands dossiers afin que tous les acteurs de l'Université aient une place
                        dans les débats.
Il propose la mise en place d'un groupe de travail.

               
Le 
Président

               
 exprime son accord, certains points devant être travaillés.
                            
Madame 
DELOURME

               
 estime important qu'il y ait un vote.
Des aménagements doivent être pensés (notamment sur le principe de
                        représentativité des membres du CA), tout en tenant compte de la faible
                        marge de manœuvre. Quelle autre base pourrait-on prendre ? Quelles
                        pourraient être les modalités d'exécution de la loi ?

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répond que l'Université ne pourra pas, par un règlement
                        intérieur ou autre, modifier la loi.

               
Monsieur 
SEUL

               
 se demande si, avec une taille réduite, le CA pourra continuer
                        de garantir un pluralisme politique.
Il s'interroge sur l'article 14 donnant la possibilité d'organiser les
                        élections avec un recours aux listes. De quel type de listes s'agit-il ?

               
Monsieur 
ABECASSIS

               
 estime qu'une section permanente et des commissions qui
                        traiteraient des grands dossiers en tenant compte de la représentativité de
                        tous les courants peuvent déjà être mises en place dans le règlement
                        intérieur. Par exemple, une commission sur l'aménagement du campus.

               
Madame 
VALLAT

               
 pense que la question de fond du fonctionnement démocratique du
                        Conseil d'administration ne sera pas pour autant réglée.

               
Monsieur 
LESCURE

               
 propose que les membres du CA qui briguent des responsabilités
                        présidentielles ne figurent sur aucune liste de candidats au Conseil
                        d'administration, afin de respecter la séparation législatif/exécutif.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 explique qu'une telle disposition ne peut être inscrite dans les
                        statuts, car elle serait déclarée illégale.

               
Madame 
RIOUX

               
 propose que le CA, devant les dangers de la loi, refuse de voter
                        aujourd'hui sur les statuts.

               

                  
Monsieur le Président

               
 prononce une suspension de séance à 
16h10
. 
La séance reprend à 
16h22
. 

               
Le 
Président
 propose le vote d'une
                            motion :

            
« 
Le Conseil d'administration de l'Université Paris 10
                            conditionne un nouveau vote des statuts à un débat sur la loi et les
                            modalités de fonctionnement d'un futur conseil 
 ». 

               
Madame 
LE PELLEC

               
 observe que ce conseil aurait pu donner lieu à plus de réunions
                        de préparation.
Elle partage les inquiétudes entendues, d'autant plus qu'il lui semble
                        important qu'il y ait une vraie réflexion sur la manière dont les instances
                        et les commissions vont pouvoir travailler.
Il peut être demandé au 
Président
 et au Conseil de faire
                        des propositions en matière de commissions. Elles seront étudiées afin de
                        voir dans quelle mesure elles pourraient être retenues.

               
Le 
Président

               
 se demande si repousser les élections aux trois conseils programmées
                        pour fin novembre-début décembre posera un problème car les représentants
                        des usagers devaient dans tous les cas être renouvelés.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 propose qu'un CA soit programmé début novembre.

               
Monsieur 
AURIAT

               
 explique que le calendrier proposé inclut des élections pour les
                        personnels et pour les usagers, afin de renouveler l'intégralité des trois
                        conseils en vue de l'application de la loi.
De plus une disposition de la loi prévoit de proroger l'existence des
                        conseils et donc y compris le mandat normalement expiré des membres usagers
                        du CA, jusqu'au scrutin.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 indique que certains étudiants ne sont plus inscrits dans
                        l'établissement.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 rappelle que les doctorants peuvent s'inscrire jusqu'en
                        décembre.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 considère qu'une nouvelle discussion des statuts lors du
                        prochain Conseil, le 22 octobre, serait prématurée.
Il propose une réunion supplémentaire du Conseil d'administration le 
12 novembre 2007
, à la place du CEVU.

               
Monsieur 
AURIAT

               
 précise que la date butoir pour l'application de la loi est le
                            
10 février 2008
.

               
Madame 
LE PELLEC

               
 ajoute que le calendrier avait été mis en place dans le souci de
                        permettre à la nouvelle équipe de négocier le contrat quadriennal, qu'elle
                        aura à appliquer pendant quatre ans.
Elle fait remarquer que l'Université vient de déposer le contrat Recherche et
                        est en train de préparer le contrat complet, à déposer début mars.

               
Monsieur 
KREUTZER

               
 rappelle que les membres du CA souhaitaient qu'une nouvelle
                        équipe se mette en place le plus rapidement possible, pour travailler sur
                        des bases nouvelles.
Cette possibilité a été donnée à travers la proposition d'un vote des statuts
                        a minima puis d'une élection des représentants aux trois conseils et du
                            
Président
 dès le mois de décembre.

               
Monsieur KREUTZER
 explique que c'est pour cette raison
                        qu'il n'a pas pris la parole lors de la réunion des 3 conseils : il ne
                        définira pas les priorités de l'Université, qui doivent l'être par la
                        nouvelle équipe.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 remercie 
Monsieur KREUTZER
 de rappeler que
                        ce point a été énoncé lors de la réunion des trois conseils. L'objectif
                        était effectivement de préparer une réforme a minima pour que la nouvelle
                        équipe puisse définir la politique de l'Université et approfondisse son
                        organisation dans le nouveau cadre.

               
Mme 
DUPUIS

               
 se demande, si le contrat quadriennal doit être prêt pour le
                        mois de mars, comment l'équipe nouvellement élue va pouvoir élaborer une
                        politique sur la recherche, la politique internationale, la politique
                        vis-à-vis des personnels, la politique du patrimoine et de l'urbanisme de
                        l'université, en quelques mois.

               
Mme DUPUIS
 doute que les candidats potentiels aux
                        vice-présidences aient déjà des idées à ce sujet.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 rappelle que l'élection pour la présidence était prévue pour le
                            
17 décembre 2007
, ce qui aurait permis à
                        la nouvelle équipe d'avoir du temps pour travailler sur ces projets.

               
Monsieur 
PAVLIDES

               
 demande quelles seront les incidences des choix qui seront
                        effectués lors de cette séance par le CA sur le calendrier budgétaire
                        2008.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répond qu'il sera impossible de proposer un 
budget
 au mois de décembre quel que soit le calendrier retenu.
                        Le Ministère en est prévenu. L'Université fonctionnera avec un 
budget provisoire
.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 remarque que si les futurs candidats à la présidence n'ont pas
                        déjà réfléchi à la politique de l'université, il est inutile qu'ils se
                        présentent aux élections.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 annonce qu'un CA exceptionnel est convoqué pour le 12 novembre.
                        Les nouvelles élections se dérouleront alors en janvier afin de pouvoir
                        respecter les délais légaux d'organisation.

               
Madame 
LEEMAN

               
 demande sur quoi porte exactement le vote : sur la version
                        modifiée des statuts ou sur l'examen de la version modifiée des statuts ?
                        Des modifications doivent être apportées.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répond que la commission des statuts ou la Présidence auraient
                        pu être saisies de ces modifications avant le Conseil, selon la
                        procédure.

               
Monsieur 
LAKS

               
 souligne que les questions liées au calendrier et au délai
                        imposé par le contrat quadriennal auraient dû être posées plus tôt.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur l'adoption de la révision des statuts
                        mise en conformité avec la loi :
La révision des statuts de l'Université Paris X est rejetée :
Contre : 25 ; Pour : 18 ; Abstentions : 3.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur la motion proposée :
« 
Le Conseil d'administration de l'Université Paris X
                            Nanterre conditionne un nouveau vote de statuts à un débat sur la loi et
                            les modalités de fonctionnement du futur Conseil. 
 » 
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés la motion proposée par le 
Président de l'Université
                            Paris X Nanterre
 :
Pour : 31 ; Contre : 9 ; Abstentions : 3.
Le 
Président
 rappelle que le Conseil d'administration se
                        réunira à titre exceptionnel le 
12 novembre
                            2007
 sur la loi et les statuts.

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 explique qu'une licence commune aux mathématiciens de SEGMI et
                        aux sciences pour l'
ingénieur de l'UFR SITEC
 a été
                        proposée dans le cadre du contrat quadriennal.
L'habilitation a été refusée pour le parcours relevant des sciences pour
                        l'ingénieur et acceptée pour le parcours mathématiques et informatiques.
Le Ministère a reconduit l'habilitation de l'ancienne licence IUP Génie des
                        Systèmes Industriels pour 2 ans, pour permettre de l'intégrer dans le
                        système LMD.
En novembre 2006, un nouveau projet préparé par l'UFR SITEC et adopté par les
                        instances de l'université a de nouveau été refusé par le ministère. La
                        réponse ayant été tardive, 22 étudiants étaient déjà inscrits (dont des
                        redoublants ou des étudiants bénéficiant du contrat d'apprentissage).
L'Université est actuellement en cours de négociation avec la Direction
                        Générale de l'Enseignement Supérieur pour obtenir l'habilitation de la
                        licence par arrêté nominatif, pour chacun des étudiants inscrits dans cette
                        licence.
En attendant, par mesure de sécurité et dans le cas d'un refus du Ministère
                        un diplôme d'université, dont la maquette et les modalités de contrôle des
                        connaissances sont identiques à la maquette de la licence « Génie des
                        systèmes industriels », est créée.

               
Monsieur LEFEBVRE
 ajoute que l'habilitation avait été
                        refusée car le parcours Sciences pour l'ingénieur dans cette licence a été
                        jugé trop dispersé et les effectifs insuffisants pour ouvrir la licence
                        correspondante.
Pour les étudiants déjà inscrits, il faudra également négocier avec les
                        entreprises la transformation des contrats d'apprentissage en contrat de
                        professionnalisation.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur le DU « Génie des systèmes industriels
                        ».
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés la demande d'ouverture du DU « Génie des systèmes industriels
                        » :
Pour : 28 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 indique que le 
Président
 actuel de la
                        commission électorale, 
Monsieur SUBRA DE BIEUSSES
,
                        prend sa retraite. 
Monsieur PHELIPPEAU
 a accepté de le
                        remplacer.

               
Monsieur AUDEOUD
 fait procéder au vote sur la
                        candidature de 
Monsieur PHELIPPEAU
.

               
Monsieur PHELIPPEAU
 est élu membre enseignant de la
                        commission électorale, représentant du 
Président de
                            l'Université
 :
Pour : 31.

               
Monsieur 
PRIOU

               
 explique que tous les 4 ans l'IUT passe par une phase
                        d'évaluation. Il présente une synthèse de l'ensemble des indicateurs de
                        l'évaluation quadriennale.
Les deux sites de Ville d'Avray et St-Cloud comprennent quatre départements :
                        trois dans le secteur secondaire 
(Génie Electrique, Génie
                            Mécanique, Génie Thermique et Energie) 
 et un dans le secteur
                        tertiaire. 
Ils proposent 5 licences professionnelles 
: Management des
                            batteries (MGB), Mesure Hyper Fréquence (MHR), Production Industrielle
                            (PI), Technique Aérospatiale et Métiers de l'édition.

            
L'IUT compte 890 étudiants. Les évolutions possibles sont de 1 % par an pour
                        l'IUT et de 3 % pour les licences professionnelles.
Il y a 129 personnels enseignants et IATOS.
La charge d'enseignement réelle de 37195 heures TD, est supérieure à celle
                        qui devrait répondre au critère SAN REMO, à savoir 29394 heures TD.
Le taux de remplissage est de 91 % pour les DUT secondaire, de 98 % pour le
                        tertiaire, et de 87
% pour les licences professionnelles.
Le public est composé à plus de 60 % d'étudiants ayant obtenu un Baccalauréat
                        général et un peu moins d'étudiants ayant eu un Baccalauréat technologique.
                        Pour les licences professionnelles, le public est issu en majorité de DUT
                        (60 %) mais aussi de BTS et de DEUG.
Il y a à peu près 35 % de boursiers.
La moyenne de répartition des filles et des garçons est de 30 %. Dans le
                        secondaire, en 
Sciences de l'Ingénieur
, il y a 90 %
                        de garçons et 10 % de filles, et exactement l'inverse dans le tertiaire
                        (métiers du livre).
Les diplômés, au bout de 2 ou 3 ans, sont à 80 % des bacheliers de séries
                        générales et un peu moins pour les séries technologiques. Parmi les non
                        diplômés (20 %), sont comptés ceux qui se sont réorientés ou qui ont
                        abandonné.
En comparaison avec le DUT, il y a beaucoup plus de diplômés en licence
                        professionnelle.
En ce qui concerne la VAE, les effectifs sont faibles (secteur tertiaire ou
                        secondaire).
L'insertion professionnelle des diplômés de DUT est de 40 % dans le secteur
                        tertiaire et de 10 % dans le secteur secondaire. Le taux de ceux qui font un
                        DUT plus une année supplémentaire de licence professionnelle est de 30 %.
                        Ceux qui poursuivent des études longues, après une troisième année, Masters
                        ou écoles d'ingénieur, pour le secondaire sont à peu près 80 %, la moyenne
                        nationale étant à 60 %.
Pour les licences professionnelles, l'insertion professionnelle est
                        relativement élevée à la fois dans le secondaire et le tertiaire, dépassant
                        les 70 %. Les poursuites d'études sont relativement faibles, à savoir 20 %
                        dans le secteur tertiaire et à peu près 10 % dans le secondaire.
Il y a 361 postes informatiques, soit 1 poste informatique pour 2,4
                        étudiants.
Le renouvellement du parc a été fait en majeure partie pour l'année 2006 sur
                        le 
budget
 propre. Cela donne une estimation de
                        1000 Euros par poste informatique.
Cependant, 50 % des machines ont plus de 4 ans.
Le futur projet informatique consistera dans le développement du parc et son
                        renouvellement. Une partie du 
coût
 sera demandée
                        au titre du Contrat Quadriennal (2009-2012).
En ce qui concerne les équipements lourds utilisés dans les travaux pratiques
                        en 2006, la valeur du parc technique de Ville d'Avray, d'environ 6 millions
                        d'euros, est importante. Le 
coût
 par étudiant
                        est de l'ordre de 7000 euros et le 
coût du
                            renouvellement
 par heure est de l'ordre de 90 euros.
Au regard des 
investissements annuels
 qui ont été
                        faits, une aide de l'université de l'ordre de 32000 euros ainsi qu'une
                        mobilisation des ressources propres de l'établissement de 325000 euros a été
                        nécessaire.
Dans le contrat quadriennal actuel, se terminant en 2008, l'IUT n'a eu aucune
                            
subvention
 pour ses équipements lourds.
                        L'écart par rapport aux 
investissements
                            nécessaires
 pour renouveler la valeur du parc, est de 1,6
                        millions d'euros. Cet écart est synonyme de retard.
Lors du précédent contrat quadriennal, il avait été demandé une 
subvention d'équipement
 qui n'a pas été accordée,
                        alors qu'elle l'avait été dans le contrat quadriennal précédent
                        celui-ci.
L'opération du renouvellement et du développement a été chiffrée à 3,4
                        millions d'euros.
S'agissant des certifications, la certification électrique est une obligation
                        dans le cas du Génie Electrique. Le TOEDIC ainsi que les techniques
                        d'information et communication sont en cours.
Peut être classé au sein de l'innovation pédagogique, le projet OPTIM qui se
                        fait en liaison avec l'ENSAM. Il a permis à des jeunes de zones
                        défavorisées, ayant des capacités, d'être sélectionnés, il y a deux ans,
                        parmi 350 élèves des lycées environnants participant au projet, afin de
                        suivre un DUT à l'IUT dans deux spécialités (
Mécanique et
                            Génie Electrique
).
Ensuite, ils ont une formation en parallèle sur les futurs métiers en liaison
                        avec l'Ecole Nationale Supérieure des Arts et Métiers (ENSAM).
Deux d'entre eux ont en principe de grandes chances d'intégrer l'ENSAM alors
                        que, venant de milieux défavorisés, ils n'auraient jamais pu espérer rentrer
                        dans ce type d'école.
Cette année le projet se poursuit avec l'arrivée d'une vingtaine d'étudiants.
                        C'est une satisfaction pour l'ensemble des collègues de la formation.
La mobilité internationale dépend des départements impliqués, à savoir dans
                        le cadre des Sciences de l'ingénieur : 
Thermique et
                            Energie
 ; la licence 
Technique aérospatiale 

                        et du côté du tertiaire, 
Métiers du livre
.
Il y a 19 
bourses de mobilité
, 70 étudiants
                        participant aux projets ERASMUS, ERASMUS MUNDUS, LEONARDO, et pouvant partir
                        dans tous les pays d'Europe.
C'est un point à développer en fonction des spécialités qui nécessitera une
                        personne chargée de l'international. Cela correspond à une demande
                        budgétaire de 60000 euros sur le contrat quadriennal.
Un point, critiqué à un moment donné et encore non-résolu, est celui du
                        patrimoine immobilier. En effet, la surface de l'IUT représente à l'heure
                        actuelle 15292 m
2
, soit 9,1 % de l'université.
                        Cependant, le taux d'occupation par étudiant et par personnel est de 15,01
                            m
2
. Ce chiffre est très faible.
Le projet d'accessibilité pour les handicapés est en cours (actuellement 44
                        %).
Du point de vue de la sécurité, critère important, la situation de l'IUT est
                        favorable sur tous ses bâtiments malgré un bâtiment de type Pailleron qui
                        devra faire partie de la troisième tranche à reconstruire.
La maintenance annuelle est de l'ordre de 130 euros / m
2
 /an, ce qui n'est pas considérable. Dans les opérations de
                        restructuration du patrimoine, pour l'instant, après une tranche 1 dont
                        l'ouverture a été prononcée en janvier 2006, la tranche 2 est en cours.
                        D'environ 7 millions d'euros, elle servira à la réhabilitation des ateliers
                        devenus complètement obsolètes et d'un bâtiment devant remplacer des
                        trans-locaux existants.
Les travaux devraient démarrer en mars 2008 pour se terminer en février
                        2009.
La troisième tranche, de 10 millions d'euros, va voir la reconstruction du
                        bâtiment de type Pailleron avec la restauration. Il y aura des locaux
                        associés à la Recherche et un espace paysager. Cela fait partie des projets
                        du prochain CPER.
Un démarrage des opérations est espéré en lançant le projet définitif vers
                        2009 jusqu'à fin 2011.
Pour information en 2011, les constructions auront mis 17 ans. Si l'on
                        compare avec le premier projet, retrouvé dernièrement, il se sera écoulé 30
                        ans.
Les 15 millions d'euros du 
budget initial
 ont
                        déjà été dépensés à ce jour, et le projet n'est pas terminé.
Les fonctions « GRH », « GFC », Recherche et Doc sont prises en charge à 98 %
                        par l'IUT (SITEC compris) sans aucune 
dotation
                            spécifique
.
Compte tenu du nombre d'enseignants (48) et du potentiel réel d'heures TD
                        (23296 hTD), le taux d'encadrement est de 0,99 %, sachant que les IUT ont
                        une décote de 20 % puisqu'ils sont sensés faire de la formation
                        professionnelle et qu'ils doivent trouver des heures par ce biais.
S'agissant des IATOS (46 avec 2 contractuels), le taux d'encadrement, selon
                        les critères SAN REMO, devrait être de 1,22. Il est en « réel opérationnel »
                        de 0,8 %. Il manque 32 postes d'IATOS. L'IUT est donc en sous-effectif
                        IATOS. Le jour où l'Université ouvrira une nouvelle unité IUT, cela posera
                        problème.
Dans le cadre des 
recettes
 (2 millions d'euros),
                        la 
dotation globale financière
 (DGF) est de
                        40
%. Ce qui veut dire qu'il faut trouver en ressources propres 60 %. Ces
                        dernières sont constituées des droits d'inscription, de la 
taxe d'apprentissage
, de la formation par
                        apprentissage ainsi que de la formation continue. Le ratio entre la 
dotation réelle
 et la 
dotation théorique
 est 0,8. Nous devrions donc avoir un
                        complément de DGF de la part du Ministère…
Concernant les 
dépenses
, elles sont d'ordre
                        pédagogique et général par étudiant. Le 
coût

                        d'un étudiant est de 8600 euros dont 2684 en 
dépenses
                            pédagogiques
 (400 euros), générales (700 euros) et
                        infrastructures.
Les projets prioritaires du Contrat quadriennal de l'IUT sont les suivants
                        :
1 :
2 :
3 :

               
Madame 
LE PELLEC

               
 remercie l'IUT et son Directeur pour le travail réalisé et pour
                        la présentation à la fois détaillée et synthétique, notamment d'un point de
                        vue des argumentaires, du bilan, de l'IUT.
Elle déplore que peu de monde soit encore présent au CA à cette heure alors
                        qu'il s'agit de la présentation d'un bilan lié à la mise en œuvre de
                        formations de qualité et au fonctionnement d'un établissement majeur de
                        l'Université.

               
Monsieur 
PAVLIDES

               
 indique que lors du Conseil de l'IUT il n'y a pas eu ce «
                        phénomène d'évaporation » des membres après l'élection du Directeur.

               
Monsieur 
PRIOU

               
 ajoute que ce bilan est « au moins aussi important » que les
                        questions statutaires, les formations faisant parti de l'offre aux
                        étudiants.

               
Madame 
MAUPATE

               
 souhaiterait que soit présenté plus souvent en Conseil
                        d'administration ce type de bilan.

               
Madame 
LEEMAN

               
 se joint à 
Madame MAUPATE
 dans son souhait
                        d'entendre plus souvent des bilans clairs et informatifs sur les différentes
                        actions des 
vice-présidents
 et des 
directeurs
                            de composantes
.
Par ailleurs, elle s'interroge sur le taux d'insertion des étudiants qui ne
                        dépassent pas la licence. S'agissant d'un bilan pour la réhabilitation de
                        formations, le relativement faible taux d'insertion étant donné qu'il s'agit
                        d'une filière professionnelle, n'est-il pas un argument négatif ? Ne
                        faudrait-il pas l'expliquer et trouver un argumentaire ?

               
Monsieur 
BARRAUD

               
 explique que la base du double objectif de la formation est :
                        l'insertion professionnelle et la poursuite d'études longues.

               
Monsieur 
PRIOU

               
 ajoute que dans le secteur Ile-de-France les pourcentages de
                        poursuite d'études sont plus élevés pour le secteur secondaire qu'au niveau
                        national.

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 précise qu'en DUT le ministère n'impose pas l'insertion
                        professionnelle immédiate, contrairement aux licences professionnelles.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 demande à ce que cette présentation soit envoyée aux membres du
                        Conseil d'administration.

               
Monsieur 
PRIOU

               
 répond que le CD ROM sera mis sur le site de l'IUT et que le
                        fichier Power Point pourra être transmis aux membres du CA par mail.

               
Madame 
SIOUDAN

               
 demande si l'IUT a constaté un taux d'insertion plus important
                        des étudiant qui étaient, en même temps qu'ils suivaient le cursus, dans un
                        dispositif adapté (contrat de qualification, alternance…).
Ensuite, il a été mis l'accent sur un retard d'
investissement important
, en comptant sur la reconnaissance de
                        cette situation par l'Etat.
Y aurait-il un autre 
financeur
 possible ?
Enfin, qu'est ce que 
Monsieur PRIOU
 entend exactement
                        par : « 
taux d'encadrement réel et opérationnel

                        » ?

               
Monsieur 
PRIOU

               
 indique qu'il ne peut donner de réponse par rapport aux contrats
                        de qualification.

               
Monsieur 
SEUL

               
 a constaté que l'IUT est intégré dans un réseau ERASMUS-MUNDUS.
                        A sa connaissance l'Université ne dirige aucun programme. Il aimerait avoir
                        quelques précisions sur le pilotage de ce réseau.

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 explique qu'actuellement il y a un master pour lequel les
                        responsables cherchent à développer des partenariats à l'international mais
                        aucune formation n'a le label Erasmus-Mundus pour l'instant.
Au sujet du 
financement
, Monsieur 
PRIOU
 explique qu'il n'y a pas de « plan B de rattrapage ».
Les 
investissements
 se font au fur et à mesure en
                        fonction de ce que peuvent rapporter l'apprentissage et la formation
                        continue.
En ce qui concerne le taux d'encadrement réel/opérationnel, il explique que
                        si on regarde les personnels IATOS de Ville d'Avray, trois s'occupent de la
                        gestion financière, trois du service du personnel, un de la recherche.
Ce personnel ne devrait pas être comptabilisé dans l'effectif de l'IUT. Ils
                        sont dans l'encadrement opérationnel.

               
Monsieur 
BARRAUD

               
 pointe les problèmes de communication entre le site de Nanterre
                        et le site de Ville d'Avray, ainsi que les problèmes techniques qui sont
                        souvent moins rapidement réglés à Ville d'Avray (ex : coupure de
                        téléphone).

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur le bilan Evaluation DUT/IUT :
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité de ses membres présents
                        ou représentés le bilan du DUT-IUT de Ville d'Avray-Saint Cloud
Pour : 27.

               
Monsieur AUDEOUD
 précise que s'ajoute à cette liste la
                        Charte-Handicap, qui n'est pas un texte contractuel mais un texte
                        d'adhésion.
Elle sera mise en ligne sur le site.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 s'interroge sur les sources de 
financement
 pour cette charte-handicap. Généralement, le service
                        handicap compte sur la CSE pour une partie de son 
financement
. Leur 
budget
 propre
                        sera-t-il un jour abondé ?

               
Madame 
LE PELLEC

               
 explique que l'Université abonde d'autres 
budgets
 liés au handicap et à l'accessibilité : équipement,
                        maintenance, sécurité. Ainsi, beaucoup d'actions sont menées par
                        l'Etablissement au titre de l'accessibilité. La 
subvention de la CSE
 n'est donc pas la seule contribution de
                        l'établissement au titre de l'aide aux handicapées.
L'Université a également beaucoup avancé sur les éléments mis en place par
                            
Madame CELESTE
 et 
Monsieur
                            LEFEBVRE
, opération initiée par le Ministère. L'ensemble des
                        crédits espérés n'a pas été obtenu et c'est bien l'Université qui a abondé
                        pour que les étudiants handicapés puissent bénéficier de prises en charge
                        spécifiques.

               
Madame 
SIOUDAN

               
 demande des précisions sur la convention avec la Direction
                        générale de la Comptabilité Publique pour une mise en œuvre d'actions
                        destinées à intégrer des jeunes issus des milieux les moins favorisés au
                        sein de la fonction publique.
Quel est le service support et quels types d'actions sont envisagés ?

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 répond qu'il sera proposé à des étudiants issus de zones
                        défavorisés de bénéficier d'enseignements à la préparation aux concours au
                        sein de l'IPAG. Cette préparation sera organisée par la DGCP.

               
Madame 
RIOUX

               
 demande des précisions sur la convention avec Domaliance pour le
                            
financement
 d'une auxiliaire de vie. A qui
                        sera-t-elle attachée ?

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 répond que l'Université est obligée, dans le cadre du travail
                        avec la Maison départementale du travail, de mettre en place un
                        accompagnement spécifique selon le handicap, au cas par cas. C'est le
                        service handicap qui s'en occupe.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 rappelle que les structures d'accueil des handicapés manquent au
                        niveau de la gare RER.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 répond que cela ne dépend pas de l'Université, qui a déjà fait
                        ses observations et qui n'a pas vraiment d'interlocuteur.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 propose que soit au moins mis en place un système de polycopiés
                        distribués aux étudiants ne pouvant pas avoir accès aux salles de cours.
Elle ajoute que des problèmes se posent également sur le campus.

               
Madame

               
LE PELLEC 
déclare qu'il est possible de régler les
                        problèmes au cas par cas : mise en ligne des cours, polycopiés…

               
Monsieur 
LEFEBVRE

               
 considère que le vrai problème se pose surtout pour les
                        non-voyants, les handicapés moteurs faisant le plus souvent appel à des
                        transporteurs.

               
Mademoiselle 
MARY

               
 pense que beaucoup d'étudiants ne se déclarent pas au service
                        handicap. Serait-il possible de faire une annonce d'information sur le site
                        web de l'Université?

               
Monsieur 
RAMOND

               
 répond que cela est déjà fait.

               
Monsieur 
AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur la liste des conventions approuvées au
                        bureau du CA du 
24 septembre 2007
.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité de ses membres présents
                        ou représentés la liste des conventions approuvées par le bureau du Conseil
                        d'administration du 
24 septembre 2007
 :
Pour : 25.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Monsieur 
AUDEOUD

               
 clôt la séance à 
18h20
.