SOMMAIRE

            

               
Informations de la 
Présidente

               

            

               
SCHEMA DIRECTEUR NUMERIQUE

            

               

                  
BUDGET 2011

               

            

               
ELSEVIER

            

               
PPI PATRIMOINE, BDIC ET NUMERIQUE

            

               

                  
SUBVENTIONS
 AUX ORGANISATIONS ETUDIANTES
                        REPRESENT2ES AUX TROIS CONSEILS CENTRAUX

            

               
ADMISSIONS EN NON VALEUR

            

               

                  
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA CAPE

            

               
CONVENTION CONSTITUTIVE DE LA BDIC

            

               
MARCHE DE MODERNISATION ET D'HARMONISATION DES
                        SYSTEMES INTEGRES DE GESTION DES BIBLIOTHEQUES (SIGB)

            

               
MARCHE DE FOURNITURES D'IMPRIMANTES POUR LES SERVICES
                        DE L'UNIVERSITE

            

               
MARCHE RELATIF A LA 
FOURNITURE DE
                            PETITS EQUIPEMENTS INFORMATIQUES
 POUR L'ENSEMBLE DE
                        L'UNIVERSITE

            

               
ACCORD-CADRE « ACQUISITION DE MATERIELS INFORMATIQUES
                        ET 
PRESTATIONS DE SERVICES ANNEXES
 POUR
                        L'ENSEMBLE DE L'UNIVERSITE »

            

               

                  
SCHEMA DIRECTEUR NUMERIQUE 2

               

               

                  

                     
BUDGET 2011
 6

               

               

                  
ELSEVIER 12

               

               

                  
PPI PATRIMOINE, BDIC ET NUMERIQUE 15

               

               

                  

                     
SUBVENTIONS
 AUX ORGANISATIONS ETUDIANTES
                            REPRESENT2ES AUX TROIS CONSEILS CENTRAUX 18

               

               

                  
ADMISSIONS EN NON VALEUR 20

               

               

                  

                     
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA CAPE 21

               

               

                  
CONVENTION CONSTITUTIVE DE LA BDIC 21

               

               

                  
MARCHE DE MODERNISATION ET D'HARMONISATION DES
                            SYSTEMES INTEGRES DE GESTION DES BIBLIOTHEQUES (SIGB) 22

               

               

                  
MARCHE DE FOURNITURES D'IMPRIMANTES POUR LES
                            SERVICES DE L'UNIVERSITE 22

               

               

                  
MARCHE RELATIF A LA FOURNITURE DE PETITS
                            EQUIPEMENTS INFORMATIQUES POUR L'ENSEMBLE DE L'UNIVERSITE 22

               

               

                  
ACCORD-CADRE « ACQUISITION DE MATERIELS
                            INFORMATIQUES ET 
PRESTATIONS DE SERVICES

                            ANNEXES POUR L'ENSEMBLE DE L'UNIVERSITE » 23

               

            

               
D2EFG, LABEX Droit/Economie/Gestion, qui porte sur l'analyse
                            économique des Institutions et sur les bases institutionnelles et
                            juridiques, avec comme perspectives des questions de régulation des
                            marchés, de normalisation… 

               
« Patrimoine vivant, Mémoire en devenir », déposé par différentes
                            équipes d'Archéologie, d'Histoire, de Linguistique et d'Ethnologie, en
                            association avec deux institutions patrimoniales, la BDIC et la MAE. Les
                            membres participants sont à la fois des enseignants-chercheurs mais
                            aussi des institutions chargées d'activités patrimoniales. Il est déposé
                            en association avec le CNRS et la BNF. 

            

               
« Dynamiques territoriales », Labex qui émane du PRES HESAM ; 

               
Un LABEX autour des Mathématiques et de l'Economie, en collaboration
                            avec l'université de Cergy-Pontoise et de Paris XIII. 

               
Participation d'une équipe de Droit à un projet mené par l'ENS, «
                            Transfers ». 

            

               
système d'information : mise en évidence des dépendances entre les
                            projets et les interfaces ; 

               

                  
prestations de service
 aux usagers ; 

               

                  
mutualisation
 des moyens au maximum ; 

               
valorisation du patrimoine de l'université. 

            

               
projets fondamentaux : indispensables à l'université, notamment la
                            gestion des identités ; 

               
projets industrialisation du numérique, déjà existants : enseignement
                            à distance, plate- forme doodle ; 

               
projets innovants nécessitant une réflexion plus approfondie. 

            

               
une partie qu'il considère comme légitime, qui pose un certain nombre
                            de questions ; 

               
un dernier paragraphe, dans lequel les allégations prononcées sont
                            simplement « ignobles » à l'endroit de 
M. ROUILLARD

                            et de lui-même. 

            

               
infrastructures recherche (450 000 euros) 

               
infrastructures informatiques (160000 euros) 

            

               
2006 : 35 111

               
2007 : 39 000

               
2008 : 44 289

               
2009 : 50 774

               
2010 : chiffre en augmentation. 

            

               
Désamiantage de la tour de la B.U., avec une étude préalable qui a été
                            réalisée en juin. L'étude de maitrise d'œuvre sera bientôt engagée, avec
                            un 
coût global
 estimé fin janvier. 

               
Rénovation du système de sécurité incendie de toute la barre A-E, en
                            cours de réception. En 2011, les mêmes travaux seront engagés pour le
                            bâtiment F. 

               
Sécurisation et mise en conformité de la voierie autour du bâtiment G
                            et H. L'opération est imposée par la commission départementale de
                            sécurité afin d'aménager et de rendre accessible la voierie aux
                            pompiers. 

               
Mise en place des fosses de relevage. Le 
coût
 est estimé à 115 000 euros. 

            

               
la deuxième phase du plan éco-lumière engagé il y a deux ans. Cela
                            concerne le pourtour du carré central et l'esplanade de la bibliothèque.
                            Le chantier démarre dans deux semaines et durera trois mois. 

               
la restructuration des locaux du bâtiment E, notamment le regroupement
                            des deux bibliothèques de l'Histoire de l'Art et de l'Histoire. 

            

               
Gestion des identités, base du système d'information. Il a été fait
                            appel à un prestataire extérieur pour accompagner l'université dans le
                            développement et la recherche de solution de process. Il s'agit de la
                            définition de la politique de sécurité des systèmes d'information, la
                            partie industrialisation de la sécurité des serveurs. 

               
Industrialisation de la messagerie. Pour cela, il est envisagé l'année
                            prochaine de changer de messagerie, avec l'utilisation d'un logiciel
                            libre. 

               
Généralisation du wifi sur Ville d'Avray et Saint-Cloud. 

               
Mise en place du « Cloud », projet lié aux 17 universités d'Ile de
                            France. Des études préalables sont nécessaires, notamment sur la
                            construction juridique et financière d'une telle infrastructure. Le
                            Conseil Général et la Caisse des Dépôts sont intéressés. 

               
Industrialisation de la gestion des postes de travail fixes et des
                            serveurs. L'objectif est que chaque personnel ait un poste avec les
                            dernières mises à jour logicielles. Cela passe par la reconnaissance des
                            postes, des bureaux, des personnes et la gestion des identités. 

               
Mise en place des espaces de stockage ; 

               
Refonte de la stratégie intranet/internet, avec une étude menée par le
                            prestataire actuel, Cosmos. Une solution logiciel libre sera également à
                            l'étude, déjà utilisée par Paris 6. Les coûts seront étudiés et une
                            charte graphique de l'université adaptée à l'internet choisie. 

               
Projet Soleil : faire fonctionner les comités de sélection et les CCD
                            de façon propres. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2010-12-13

                  

                     
23

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               
Madame MADEUF
 annonce que 
Mme LE
                            PELLEC
, nommée 
Recteur de l'Académie de
                            Strasbourg
 ne peut plus réglementairement siéger au CA de
                        l'Université de Nanterre.

               
Madame REVEL
, la suivante de liste aux dernières
                        élections, n'a pas souhaité la remplacer car elle a été récemment élue au
                        Conseil de l'UFR DSP.

               
M. MALLET
, le candidat suivant, a accepté.

               
Madame MADEUF
 demande s'il y a des questions
                        diverses.
L'université Paris Ouest a déposé deux réponses à l'appel d'offres LABEX
                        :
Par ailleurs, l'université est engagée dans des projets de LABEX déposés par
                        d'autres coordinateurs.
Il y a également un projet autour de la santé.
L'université travaille également à la constitution d'un dossier IDEX. La
                        réponse à l'appel d'offres est à déposer le 
4
                            janvier 2010
 mais il semblerait qu'une deuxième date soit
                        fixée.

               
Madame MADEUF
 rappelle qu'un appel à 
contribution
 de toute la communauté universitaire
                        avait été lancé. Les deux LABEX conduits par Paris Ouest résultent de ces
                        réunions et des réflexions sur les pôles.
Un Equipex a également été déposé, « Cloud computing », mais n'a pas été
                        sélectionné.
Enfin, elle annonce la tenue d'un colloque de grande ampleur, organisé dans
                        le cadre des quarante ans de l'université, sur le devenir des SHS.

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
explique que l'université s'est appuyée sur un cahier des charges et
                        sur la Caisse des Dépôts. Un appel d'offres a été lancé et la société
                        Ernst&Young a été retenue pour travailler à la rédaction d'un schéma
                        directeur.
Une quarantaine d'entretiens ateliers ont d'abord été organisé, afin de faire
                        une synthèse de l'existant.
De plus, deux questionnaires en ligne ont été mis en place, à destination du
                        personnel et des étudiants. Les résultats sont sur l'intranet.
Les demandes les plus fréquentes sont les suivantes : amélioration du site
                        institutionnel, développement des équipements et de l'ENT, amélioration de
                        la visibilité, formation des personnels sur les services numériques…
Le schéma directeur doit permettre d'inscrire l'université dans une dynamique
                        en lançant des projets de grande envergure et articulés entre eux.
Des groupes de travail se sont mis en place pour travailler sur les
                        orientations stratégiques de l'université, autour de l'enseignement, de la
                        recherche, de la vie étudiante et de l'enseignement professionnel.
                        L'objectif a été de faire coïncider l'analyse de l'existant et ces
                        orientations, afin de monter des projets adaptés à tous.
La stratégie numérique est au service des deux métiers, enseignement et
                        recherche, et concerne aussi la mission d'insertion professionnelle et le
                        suivi tout au long de la vie.
Des projets sont propres à l'université, d'autres sont plus vastes, notamment
                        le projet « Cloud » qui démarre, porté par les dix-sept universités d'Ile de
                        France.
Le schéma est fondé sur la prise en compte des besoins et des intérêts des
                        acteurs et doit respecter une construction évolutive et logique des projets,
                        conduire les acteurs à évoluer.
Il a été pensé sur sept ans, afin d'éviter la coupure liée au changement
                        d'équipe.
Un Institut du Numérique a été créé, avec pour mission de faire émerger les
                        nombreux projets numériques existants et de les faire porter par
                        l'université.
Certains vont alimenter le schéma directeur, d'autres resteront à l'état de
                        projet de recherche.
Quatre visions ont été intégrées dans chaque projet :
Trois types de projets sont discernés :
Le schéma comporte soixante-quatre projets pour lesquels une fiche projet et
                        une estimation financière ont été réalisées. Un travail de finalisation
                        reste à faire.
Il présente la matrice de transformation des projets, avec en gris les
                        projets en cours.

               
Monsieur PROSLIER
 présente également l'
estimation financière
 qui s'élève à 17 millions
                        d'euros jusqu'en 2017.
L'estimation représente une base de travail pour savoir comment l'adapter à
                        l'université. Cela met en évidence l'importance et le 
coût des projets numériques
.
Il y a un projet de création d'une direction des systèmes d'information qui
                        doit être une priorité car elle a une fonction de maîtrise d'œuvre et
                        d'assistance à maitrise d'ouvrage.
Il reste à nommer les chefs de projets et lancer les projets
                        prioritaires.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
observe que le projet est vaste et consiste en grande part à
                        réorganiser l'existant. Il demande si cela a été pris en compte dans
                        l'estimation financière.

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
explique que l'objectif est de regrouper tout ce qui concerne le
                        numérique dans un seul 
budget
, afin d'avoir une
                        vision claire de l'ensemble.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
déclare qu'il est important de prendre en compte le territoire, les
                        entreprises et les partenaires de l'université.

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
explique qu'il existe un projet d'orientation en ligne. Un autre est
                        associé à la recherche de partenariats.
Bien que cela n'apparaissent pas bien dans la présentation, l'insertion
                        professionnelle des étudiants et leur suivi n'ont pas été négligés.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute que des fonctions sont en développement, notamment l'insertion
                        professionnelle avec le BAIPE. Elles seront nécessairement intégrées dans le
                        schéma numérique.

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 estime le 
coût
 présenté sur huit ans très
                        élevé. 
Il souhaiterait savoir ce que cela va impliquer comme 
surcoûts
 pour l'université.

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
répond que l'objectif est que cela soit le moins lourd possible pour le
                        fonctionnement de l'université.
Le Cloud Computing sera porté par l'université numérique en Région. Certains
                        projets ne seront pas complètement portés par l'université.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 ajoute que l'université numérique en Ile de France vient de créer un
                        groupe de travail sur l'
insertion
                            professionnelle
. L'université Paris Ouest y sera présente.

               

                  
Monsieur ETLICHER

               
ajoute que la plupart des problématiques de Paris Ouest sont similaires
                        à celles des autres universités d'Ile de France, ce qui ouvre des
                        possibilités de travail en commun. L'idée du « Cloud » est née de la
                        possibilité d'une 
mutualisation
.

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
explique que ce travail est fait dans les entreprises depuis des
                        années. Il se dit déçu par la présentation qu'il trouve un peu juste.

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
admet que le monde universitaire n'est pas en avance mais il se met en
                        ordre de marche.
Par ailleurs, dirigeant des mémoires d'ingénieurs chez Renault, il avance
                        qu'ils ont de gros problèmes logistiques au niveau gestion des données.

               

                  
Monsieur De L'ESTOILE

               
 exprime son désaccord. 

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
 déclare que dans un an l'université aura avancé. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
avance que l'industrie et les universités fonctionnent différemment.
                        Ainsi, les pouvoirs de coercition dans un groupe industriel sont plus grands
                        qu'au sein d'une université. La mise en place d'un outil informatique qui
                        coordonne des structures hétérogènes et jalouses de leur autonomie est
                        difficile.

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
indique que les capacités en analyse et en logiciel sont remarquables
                        en France. Il est désolé d'avoir entendu cette présentation.
Par ailleurs, certaines universités sont plus avancées.

               

                  
Madame MADEUF

               
remarque qu'il convient de se limiter à une comparaison entre
                        universités.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
 demande pourquoi figure en bas de chaque page le logo Ernst&Young.
                    

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
précise qu'il a repris la présentation faite par Ernst&Young lors
                        de la réunion des Directeurs d'UFR mais le vote ne porte pas sur cette
                        marque.
Paris Ouest a fait appel à ce cabinet de consulting pour pouvoir avoir une
                        vision extérieure.

               

                  
Madame VALLAT

               
ajoute que la même démarche a été choisie pour le schéma directeur
                        patrimonial.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
remarque que l'université de LYON II peut paraître avancée sur ce plan
                        mais la Région contribue beaucoup en comparaison avec la Région Ile de
                        France.
Il est nécessaire d'avoir un schéma directeur et il était opportun de se
                        faire aider. L'agence de 
mutualisation des
                            universités
 aurait pu être sollicitée. Si l'université fait tout
                        par elle-même, il faut voir ce que cela engage en terme de 
budget
.

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
précise que l'AMUE a participé au choix des prestataires mais son rôle
                        n'est pas d'assurer elle-même la prestation.

               

                  
Monsieur BRUNET

               
 exprime le fait que ce schéma lui semble nécessaire et
                        obligatoire.
La question à poser n'est pas ce que représente le 
coût
 mais ce que cela va apporter d'ici trois ou quatre ans.

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
exprime son accord. C'est pour cette raison qu'il ne s'agit pas d'un
                        schéma directeur informatique mais un schéma directeur tourné vers les
                        services à offrir aux usagers.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute que les budgets sont indicatifs et dépendent des 
financements
 qui pourront être trouvés, ainsi que
                        de la 
mutualisation
 avec les universités d'Ile
                        de France, via l'université numérique régionale, dans laquelle Paris Ouest
                        est participante et leader actuellement.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le schéma directeur numérique.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le Schéma Directeur Numérique :
Pour : 19 ; Contre : 2 ; Abstentions : 7.

               

                  
Monsieur KOTT

               
précise qu'il s'agit du dernier 
budget

                        présenté sans les 
dépenses de personnels des
                            fonctionnaires
.
La 
dotation globale de fonctionnement
 a été
                        évaluée stable. Le Ministère continue à verser des 
subventions dites spécifiques
, même si elles représentent une
                        part faible du 
budget
. Les 
subventions des partenaires
 sont également stables.
En revanche, les droits universitaires pourront être réévalués à la hausse si
                        l'augmentation des effectifs étudiants se confirme.
Les 
crédits de la formation continue
 sont en
                        baisse cette année, alors que les 
financements
                            externes
 restent stables.
Une réflexion a été entamée sur le 
coût des
                            équipements
 que l'on facture aux extérieurs.
Le choix qui a été fait est d'ouvrir 100% des 
crédits
 dès le début de l'année, afin de responsabiliser les
                            
composantes budgétaires
.
Une question relative au 
financement de la
                            recherche
 à Paris Ouest a été posée en BCA.
Dans son esprit, il y a un chevauchement des compétences en terme de 
financement de la recherche
.
Jusqu'à cette année cela a engendré des difficultés pour l'ouverture des
                            
crédits
 car le CS pouvait tarder à répartir
                        l'enveloppe.
La demande des membres du CA a été répercutée en commission budgétaire. Ils
                        ont pris acte de leur engagement à mettre en œuvre différentes actions pour
                        tenter d'impliquer davantage le CA dans le vote des 
crédits de la recherche
 et d'avoir une vision plus claire de ce
                        que sont ces 
crédits de la recherche
.
Le SAR, les écoles doctorales et la commission budgétaire du conseil
                        scientifique ont été consultés. L'objectif est de faire le point le plus
                        rapidement possible sur la façon dont les 
crédits
 sont ventilés par le CS.
Dans ce 
budget
 est présentée une ventilation des
                            
crédits des laboratoires
 sur la base de
                        2010. En effet, dans la mesure où ils ont été ventilés assez tardivement et
                        de manière contradictoire par le CS, il n'a pu être proposé à la Commission
                        budgétaire qu'une ventilation provisoire.
Le CS a maintenant stabilisé ses critères de ventilation. Une nouvelle
                        présentation sera faite en CA.
Avec l'installation de SIFAC, les 
crédits
 ne
                        seront réellement ouverts qu'au 19 janvier. L'université dispose d'un fonds
                        de réserve de 700 000 euros qui permettra de parer aux 
dépenses
 les plus urgentes entre le 19/01 et le 24/01.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
déclare que la CB n'a pas souhaité émettre d'avis, au vu du nombre
                        réduits de participants lors de sa réunion. Globalement, l'opinion a été
                        très satisfaisante sur les propositions budgétaires.
La question du calendrier de préparation budgétaire est posée, notamment en
                        ce qui concerne le délai trop court de prise de connaissance des documents.
                        Ainsi, la commission a souhaité l'examen d'un nouveau calendrier, d'autant
                        qu'un temps supplémentaire de préparation sera nécessaire du fait du passage
                        aux RCE.
Ensuite, a été posée la question de la gouvernance et du délai nécessaire
                        pour la prise en considération de certaines rubriques budgétaires, et plus
                        particulièrement en ce qui concerne la recherche.
Il faudrait avoir connaissance du détail de ces comptes pour 2011.
L'augmentation des 
dépenses de personnels
 de deux
                        millions d'euros a été notée qui s'explique par l'intégration des contrats
                        doctoraux, la mise à disposition de personnels, notamment les indemnités
                        accordées aux membres du CNU, la demi-carte imagine R et le référentiel de
                        compétences.
Trois universités sont en difficulté en matière de gestion et de 
dépenses de personnels
. L'AMUE prépare un travail
                        de fond car beaucoup d'universités ne maitrisent pas leur 
masse salariale
.
La commission considère que le 
budget
 présenté
                        est satisfaisant, sous réserve d'un travail complémentaire pour la partie
                        recherche qui sera mis en place dans les mois prochains.

               

                  
Mademoiselle COURAU

               
évoque la ligne relative à la 
subvention

                        accordée aux associations étudiantes représentées dans les conseils
                        centraux. Elle ne la retrouve plus dans le document.

               

                  
Monsieur KOTT

               
répond qu'elle se situe, à l'endroit où sont également prévus les 
crédits
 versés à l'association sportive, dans les
                        moyens généraux (ligne associations).

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
note l'effort réalisé pour mettre en évidence les 
dépenses
 et les 
recettes effectives de
                            2009
. Il remercie les services financiers.
Cependant, un 
débat budgétaire
 consiste également
                        à savoir si une politique de recherche est exprimée dans les tableaux de
                        chiffres présentés.

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare que l'enveloppe globale est fixée, des arbitrages doivent
                        encore être discutés en coopération avec le CS et la commission financière
                        du CS.

               

                  
Monsieur LAKS

               
déclare que 
M. KOTT
 a rappelé une difficulté de
                        calendrier liée au fait que la relation entre la commission financière CS et
                        la CB du CA doit être améliorée.
Il a toujours plaidé pour que la CB du CA soit la seule commission budgétaire
                        de l'université, celle du CS lui étant subordonnée.
Le CS ventile une des trois enveloppes qui constitue le 
budget de la recherche
, celle des laboratoires. Cette
                        ventilation est tributaire de la connaissance de la hauteur de
                        l'enveloppe.
L'année dernière, à la demande de la 
Présidente
, le CA a
                        voté une enveloppe complémentaire ventilée au mois de mars. L'exercice
                        budgétaire a été pour la première fois repris en ce qui concerne la
                        ventilation des 
crédits des laboratoires
. La
                        ventilation a été construite au mois de février.
Cette année la ventilation proposée par le CS n'a finalement été arrêtée que
                        la semaine dernière. La CB n'a donc pas pu être saisie.
La commission financière du CS s'est réunie à six reprises pour construire le
                            
budget 2011
. Elle a commencé ses travaux en
                        juin dernier.
Jusqu'en 2009, l'université n'avait pas la main sur la ventilation des 
crédits des laboratoires
, elle était faite
                        directement par le ministère. L'année dernière, ce travail a commencé au CS
                        de façon détaillée, en mettant en chantier un modèle et un certain nombre de
                        critères. Cela a donné lieu à un certain nombre de débats qui ont été
                        répercutés en CA.
Le travail a été poursuivi à l'automne. Au mois de novembre, le CS a voté un
                        modèle général de répartition qui distingue deux grandes façons de répartir
                        les 
crédits
 pour les laboratoires : 80% des
                            
crédits
 sont répartis par un modèle de
                        répartition et 20% de l'enveloppe est remise au CS pour un débat
                        d'équilibrage politique.
80% des 
crédits
 ont donc été ventilés sur un
                        modèle voté par le CS, constitué de la façon suivante : Garantie de
                        reconduction de 50% des 
crédits
 de l'année
                        précédente, ventilation par le modèle sur trois grandes parties de 33% : la
                        note AERES, le nombre d'enseignants chercheurs publiants et le nombre de
                        doctorés.
Cela a été voté au CS de novembre.
Lors du CS de la semaine dernière, le débat a porté sur l'ouverture du débat
                        politique relatif à l'enveloppe de 20%, qui n'est pas à la discrétion des
                            
VP recherche
 mais du CS. Le CS a eu un débat
                        politique lui permettant de réguler, reprendre et limiter les effets du
                        modèle de répartition.
Le CS a voté une répartition des 20% avec 2 propositions différentes. Ainsi,
                        depuis la semaine dernière la proposition du CS est stabilisée. Elle peut
                        être transmise à la CB.
Il rappelle qu'il ne s'est jamais dérobé devant un débat politique. Il les a
                        même souvent devancés.
Il y a eu une polémique assez vive avec le laboratoire ECONOMIX puis avec
                        l'UFR SEGMI.

               
M. ROUILLARD
 et lui-même se sont alors rendus devant le
                        conseil de laboratoire pour s'expliquer et ont convoqué une assemblée
                        générale de l'UFR. Il n'a donc aucune difficulté à répondre aux arguments,
                        même critiques, pour autant qu'ils se maintiennent dans les limites du débat
                        politique.
La lettre diffusée qui met en cause 
M. ROUILLARD
 et
                        lui-même contient deux parties :
Il espère que le débat politique reprendra de la hauteur.

               
M. ROUILLARD
 est prêt à répondre sur le 
budget spécifique de la MAE
.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
précise que 
Monsieur LAKS
 fait référence à une
                        lettre que 
M. BOUTILLIER
 et lui-même ont signée. Il a
                        par la suite eu connaissance des pressions exercées sur les
                            
VP
, qui rendent blessants les mots utilisés. Ils
                        s'en excusent.
Il reste néanmoins le problème de fond. Sur le plan de la gouvernance en
                        terme de répartition, l'équipe présidentielle avance dans la bonne voie pour
                        apprécier au mieux la nature des besoins. Cependant, il conviendrait d'aller
                        plus loin en ce qui concerne les besoins que les 
crédits
 sont censés satisfaire.
Par exemple, le problème de la MAE a été évoqué. Comment sont imputés les
                        différents besoins et les différentes 
dépenses
 à
                        l'intérieur d'une UMS ? Quel avantage y a-t-il à entrer dans une UMS ? Quels
                            
crédits supplémentaires
 cela peut-il
                        apporter ? Il n'y a toujours pas de réponses à ces questions.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 intervient à propos de la MAE. 
La MAE est une des Maisons des Sciences de l'Homme et dispose d'une structure
                        UMS, transformée en Unité de Service et de Recherche. Paris Ouest n'échappe
                        pas à ce fonctionnement et compte cinq UMR dépendantes du CNRS.
La structure CNRS commune s'appelle l'UMS et l'USR. Elle a vocation à assurer
                        les services communs (gestion des unités, service informatique, service de
                        bibliothèque, de logistique, archives, documentaire et depuis quelques
                        années un pôle éditorial, chaque revue ayant un 
agent
                            CNRS
). Cela fait quinze ingénieurs d'études CNRS
                        présents.
Cette USR est importante et accomplit la mission qui lui est confiée. Son
                            
budget
 est fixé par convention. Elle a trois
                        partenaires : le CNRS, Paris Ouest et Paris 1.
Le 
budget de Paris Ouest
 pour la MAE se décompose
                        en deux lignes : infrastructures (sur le 
budget
                            général
) et équipement/fonctionnement (dans la ligne SAR).
Les 
crédits
 apportés par Paris I ne sont pas
                        gérés par Paris I mais répartis sur le CNRS et sur Paris 10.
Le 
budget
 équipement/fonctionnement est stable
                        depuis un certain nombre d'années. Il y a eu un bonus en 2009 et en 2010
                        nous avons retrouvé le 
budget de 2008
. Une USR
                        ne compte pas de chercheurs, la répartition ne pouvait donc se faire selon
                        les critères élaborés par les commissions. L'USR n'apparait donc pas dans
                        les laboratoires.
A la MAE, le R de recherche est développé par la mise en place des structures
                        d'échanges et de collaboration à l'étranger.

               

                  
Monsieur LAKS

               
ajoute que l'USR MAE est présidée, de façon tournante, par le Président
                        de Paris I, de Paris Ouest ou du CNRS. Le 
budget

                        est présenté et voté chaque année par le comité de pilotage.
Il explique pourquoi deux lignes dans le 
budget de Paris
                            Ouest
 abondent la MAE.
Les difficultés concernant le 
budget
 de la
                        Recherche viennent du changement opéré en 2009 sur l'organisation du 
budget
. Auparavant, le ministère envoyait des
                        lignes pour chaque laboratoire et unité mixte. Dans le 
budget de la recherche
 étaient comprises deux lignes
                        particulières :
Ces lignes n'ont jamais été gérées par la Recherche mais par le 
budget central
. Il a donc été proposé d'entériner
                        ce fait cette année.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
déclare que le vote du 
budget
 est
                        politique. Il doit être examiné au regard du 
budget
                            général
 alloué à l'enseignement supérieur.
Le projet de loi de finances a été voté à l'Assemblée Nationale et le 
budget de l'enseignement supérieur
 a été augmenté
                        (+4.7 milliards). Or, cette augmentation n'est pas réelle car plus de cent
                        millions d'euros correspondent à des 
crédits d'impôt
                            recherche
. De plus, l'augmentation est moins importante que
                        l'inflation, ce qui crée une pénurie budgétaire que l'université doit
                        gérer
Certaines orientations politiques sont très graves. Le 
budget national
 pour le plan licence augmente de 40 millions
                        d'euros mais 100 millions d'euros pour le fonctionnement de la licence sont
                        supprimés.
L'OCDE a publié un rapport qui affirme que la rigueur budgétaire accroît les
                        inégalités en France, notamment pour les étudiants.
De plus, il est annoncé des suppressions de postes pour toute l'Education
                        nationale en 2011. Le CA de l'université Paris Ouest doit faire passer un
                        message politique.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 revient sur les questions précédentes. Les réponses données ont été
                        partielles. 
Le 
budget total de la recherche
 représente cinq
                        millions d'euros. Or, 
M. LAKS
 n'a évoqué la répartition
                        que d'un million d'euros. De plus, ce chiffre s'obtient par la 
somme des dotations des équipes de recherche
 de
                        l'an dernier.
Cela illustre assez bien la technique qui consiste à mettre le débat sur un
                        point partiel et technique afin d'éviter de répondre à une question plus
                        générale : vers où se dirige la politique de recherche de l'université ?
                        Quelles sont les masses qui ont un rapport avec les différents niveaux de
                        décision ?
Ensuite, la question sur la MAE avait un but précis : montrer que les débats
                        ayant eu lieu en CS sont extrêmement partiels et que la discussion sur la
                        répartition des équipes de recherche est biaisée.
Des circuits de 
financements
 totalement
                        parallèles existent et leur répartition n'est pas discutée en CS. Transitent
                        à travers le 
budget de l'université
, non pas les
                        160 000 euros attribués aux équipes de la MAE et qui sont discutés en CS,
                        mais 500 000 euros.
La force de la MAE est d'être capable d'avoir des infrastructures puissantes,
                        des 
financements
 spécifiques.
Les économistes ne sont pas intéressés par les projets éditoriaux mais il y a
                        beaucoup de collègues qui ont dans leurs laboratoires des projets éditoriaux
                        sur leur propre 
budget
.
Les réponses illustrent le fait que les 
VP
 ont une
                        approche partielle, soit parce qu'ils ne veulent pas donner le fond de leur
                        politique, soit parce qu'ils ne la maitrisent pas. Ils sont incapables de
                        donner les 
grandes masses
 d'une politique de la
                        Recherche portant sur cinq millions d'euros.
Ainsi, son constat est assez négatif sur l'approche de lisibilité d'une
                        politique de la recherche.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 répond qu'à sa connaissance à Paris Ouest, il y a quatorze unités de
                        recherche qui reçoivent une 
dotation du CNRS
,
                        dont Economix.
Pour passer d'un 
budget
 de deux millions à cinq
                        millions, il faut bien prendre en ligne de compte les contributions du CNRS,
                        les contrats, les ANR…
Ainsi, ne sont traitées dans les instances que ce qui est du ressort de
                        l'université. Les autres ressources, dont d'autres équipes bénéficient, y
                        compris Economix, sont affectées par le ministère ou un autre organisme.

               

                  
Monsieur LAKS

               
se tourne vers l'
Agent comptable
, le 
VP
                            chargé des Moyens
 et le SG moyens.
Le 
budget de la Recherche
 n'est pas de quatre
                        millions mais de 2 036 117 euros. Peuvent être ajoutés l'ensemble des
                        contrats des équipes, l'ensemble des ressources extérieures pour les labos
                        et les UFR, en entrant dans un débat de gestion des ressources propres.
Sur les deux millions d'euros, les 
crédits des
                            laboratoires
 représentent 1 235 112 euros, les ED 357 117 euros,
                        les 
crédits
 du préciput 139 000 euros et les
                        seuls 
crédits
 ventilés par les seuls 
crédits de la recherche
 sont de 121 000 euros. Le
                        service de la Recherche lui même ne gère que peu de 
crédits
. Tous les 
crédits de la
                            Recherche
 sont ventilés vers les équipes.
Si la question est de comparer les laboratoires et d'une façon générale les
                        composantes, cela correspond à la politique mise en place par l'équipe.
L'équipe travaille à un 
budget
 consolidé qui
                        prend en compte la 
dotation de l'université
, la
                            
dotation du CNRS
, les contrats, les mètres
                        carrés et les personnels mis à disposition.
Ce 
budget
 sera du plus grand intérêt pour les
                            
administrateurs
, y compris ceux du laboratoire
                        ECONOMIX.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 affirme que les réponses apportées ne sont pas satisfaisantes. 
S'il y a plus de deux millions, cela montre bien que le débat au CS ne porte
                        que sur une partie du 
budget de la
                        Recherche
.
Le fait qu'il y ait des 
ressources
                            complémentaires
 est important. Son propos n'était pas de les
                        ignorer. Une politique de la Recherche consiste justement, en terme
                        politique, à savoir si ces ressources sont nécessaires, si elles doivent
                        être développées etc...
Le débat au CS porte sur une enveloppe qui est, d'une certaine mesure,
                        arbitrairement choisie.

               

                  
Monsieur LAKS

               
répond que c'est factuellement faux. Le CS a voté l'année dernière
                        l'ensemble de son 
budget
.
Le CS vote le 
budget des ED
, la ventilation sur
                        les publications. Le CS vote le 
budget
 sur deux
                        millions, tel qu'il est présenté.

               

                  
Monsieur KOTT

               
ajoute que 
M. LAKS
 insiste sur le fait que les 4
                        500 000 euros représentent le 
budget
 consolidé
                        de la Recherche. L'université n'a la main que sur deux millions d'euros et
                        le CS ne peut que se prononcer sur cette 
somme
.
En revanche, il est nécessaire d'avoir une présentation globale des 
crédits
 afin que les 
administrateurs du
                            CS
 aient une vision globale.
Pour la politique d'incitation en matière de ressources propres, sa première
                        mesure a été de faire passer les prélèvements de 25% à 10% et
                        d'universaliser ce montant.

               

                  
Madame CONTARINI

               
demande si le CA est tenu de respecter les avis de la commission
                        financière du CS et de la CB du CA. La commission mixte CA/CS sur la
                        Recherche contribue-t-elle à une réflexion financière ? Les
                            
administrateurs
 peuvent-ils poser des questions sur
                        le 
budget
, hors CB ? S'ils ne le peuvent pas, il
                        faut qu'ils aient les documents avant que la CB ne se réunisse.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
répond que la commission budgétaire n'a qu'un rôle préparatoire. Il
                        s'agit d'un organe issu du CA, qui a des comptes à rendre au CA. Toutes les
                        questions et tous les votes du CA sont possibles.
Le CA a autorité sur toutes les ressources et 
dépenses
                            de l'université
.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
ajoute que la commission mixte discute de la répartition des pôles (105
                        000 euros du bonus du contrat). Les propositions sont soumises ensuite au
                        CS. Généralement, les avis sont suivis.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
prend acte des propos des 
VP Recherche
. Lorsque le
                        bilan consolidé de la Recherche sera fait, après discussion au CS, il
                        conviendra de le présenter au CA et qu'il puisse être commenté à la lumière
                        des données que 
M. KOTT
 s'est engagé à produire afin
                        d'avoir une vision plus générale.

               

                  
Monsieur BALAUDE

               
déclare que le 
budget prévisionnel de l'UFR
                            LLPHI
 n'est pas de moins 3% mais de moins 10%.
Ils bénéficiaient les années précédentes d'une allocation de 9000 euros pour
                        un master professionnel, suite à la suppression de la 
subvention
 par la DRAC. Cette année, cette 
dotation
 a été de nouveau demandée mais elle s'ajoutait à la
                        demande de 
dotation de fonctionnement
 qu'ils
                        avaient formulée. La proposition qui leur a été faite est d'intégrer cette
                            
dotation
 dans la 
dotation globale
 demandée, ce qui revient à réduire d'autant la
                            
dotation réelle
.
Ensuite, la 
dotation précise du FETE
 n'est pas
                        tranchée.

               

                  
Madame GILLMAN

               
souhaite intervenir au sujet de la remarque de M. LE VAN concernant la
                        participation de la Région au développement de l'université Paris Ouest.
Elle rappelle que l'essentiel de l'effort régional n'apparait pas en tant que
                        tel dans le 
budget
 car la région n'a pas
                        vocation à s'immiscer dans la politique interne de l'établissement. En
                        revanche, l'effort est plus que conséquent pour ce qui touche au
                        développement du campus,
travaux lourds et gourmands en finances publiques. La région Rhône-Alpes ne
                        peut être comparée à l'Ile de France.
Le contrat de Plan Etat-Région de 1994-1999 s'élève à plus de quinze millions
                        d'euros pour Paris Ouest. Celui de 2004-2010 à 50 millions et le CPER actuel
                        à 32 millions.
La Région participe au 
financement
 du bâtiment de
                        la formation initiale et continue, de la Maison SHS et de la BDIC, ainsi que
                        du bâtiment des langues et de la Maison des Etudiants. De même, elle
                        participe à l'aide à la mobilité, à la modernisation des BUFR, aux 
bourses master
, aux 
co-tutelles
 de thèses et aux partenariats européens et
                        internationaux.

               

                  
Madame MADEUF

               
 regrette si les propos tenus ont paru être marqués d'ingratitude.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
répond qu'il n'y avait aucune ingratitude envers la Région dans son
                        propos lors du débat sur le schéma directeur du Numérique. Il a voulu donné
                        l'exemple de la région Rhône-Alpes qui a énormément investi dans une
                        direction claire, le schéma du numérique.
Il s'associe à 
Mademoiselle BALLON
 sur le fait que 51
                        millions de perte pour la licence au niveau du 
budget
                            Etat
 devrait donner à réfléchir à l'ensemble de la communauté
                        universitaire.
Une suspension de séance est accordée.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
déclare que l'intersyndicale a considéré qu'il fallait voter en faveur
                        de la proposition du 
budget
 mais assortir ce
                        vote d'une motion.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le 
budget 2011
.
                    
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le 
budget
                            2011
 :
Pour : 20 ; Contre : 5 ; Abstentions : 3.

               

                  
Madame BOURGEOIS-SOLLIER

               
 annonce que dans le cadre du décret 94-39 du 
14 janvier 1994
, notamment l'article 20, le 
budget
 sera soumis à l'approbation du
                            
Recteur
 puisqu'il est prévu que si le projet de
                            
budget
 n'est pas déposé auprès du
                            
Recteur
 au moins quinze jours avant la tenue du CA,
                        le 
Recteur
, pour avoir le temps d'exercer son contrôle
                        budgétaire et de légalité, peut demander à ce qu'il soit soumis à son
                        approbation.
Il sera exécutoire de manière implicite s'il n'y a pas de notification
                        contraire du 
Recteur
 dans les quinze jours.

               

                  
Madame MADEUF

               
évoque le problème des abonnements aux revues électroniques via
                        l'éditeur Elsevier.
Les conditions de renouvellement de l'abonnement à la base Sciences Direct
                        Freedom sont défavorables. Il est négocié dans le cadre du consortium
                        Couperin, qui rassemble les universités, le CNRS et l'INRA. Le 
coût de l'abonnement
 est passé de 20 000 euros en
                        2005 à 50 000 euros en 2010. Il passe à 88 359 euros en 2011 et passera à 92
                        000 euros en 2012.
Ces abonnements concernent essentiellement le secteur des Sciences Physiques
                        et de l'Ingénieur. Deux cent titres concernent les SHS sur les 18 050 que
                        gèrent Elsevier.
L'utilisation est en constante progression.
Le 
budget du SCD
, tel qu'il est consacré aux
                        ressources électroniques, est passé de 2006 à 2009 de 235 000 euros à 340
                        000 euros (+50%). La question est de savoir comment le 
coût
 de cet abonnement peut être supporté alors que le 
budget
 prévu était de 55 000 euros ?
Elsevier est en situation de monopole.
Quatorze établissements, notamment Paris 6 ont estimé que les contraintes
                        imposées sont insupportables et ont décidé de sortir du consortium et de ne
                        pas reconduire leur abonnement Elsevier. Elle avance que Paris 6 espère que
                        leur poids fera plier Elsevier.
Il faudrait éventuellement envisager de demander aux UFR les plus
                        utilisatrices de ce service de contribuer à ce 
financement
 (STAPS, SPSE, SITEC et IUT et SEGMI).
Une partie pourrait également être prise en charge sur le 
budget de la recherche
.

               

                  
Madame DIEKHOFF

               
précise que la négociation s'est terminée mercredi et les courriers
                        envoyés jeudi aux établissements. La décision doit être prise le 14
                        décembre, avec un engagement pour trois ans.
Les chiffres annoncés sont des estimations et donc susceptibles d'être plus
                        élevés. Elle précise que le CNRS doit avoir accès à ces bases.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que le CNRS voulait créer un « sas » entre les membres CNRS et
                        les membres non CNRS des équipes pour que les non CNRS n'y aient pas
                        accès.

               

                  
Monsieur LAKS

               
précise que le CNRS fournit l'accès aux membres des UMR. Tous les
                        laboratoires qui ne sont pas UMR sont sur l'accès « université ». Elsevier
                        reçoit donc deux fois la 
somme
 pour les UMR.

               

                  
Madame DIEKHOFF

               
explique que dans d'autres universités les laboratoires, qui sont les
                        plus gros consommateurs, paient une 
contribution
                            spéciale.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare que les ressources des laboratoires sont des ressources
                        communes. Ils vont donc demander que leur 
dotation
 augmente.

               

                  
Madame DIEKHOFF

               
 déclare que l'université Pierre et Marie Curie passe par le CNRS.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 demande si le consortium a accepté. 

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que le consortium a demandé aux universités de choisir entre
                        trois scénarios. La 
Présidente
 a choisi un scénario en
                        demandant conseil à 
Mme DIEKHOFF
. Couperin n'a pas pu
                        négocier.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 se souvient d'un débat similaire sous la présidence de 
M.
                            AUDEOUD
. Ne serait-il pas nécessaire d'en discuter au niveau
                        de la CPU ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que les solidarités internes à la CPU sont faibles. Certaines
                        universités sont aussi mieux dotées que d'autres.

               

                  
Madame DIEKHOFF

               
 explique qu'en Allemagne il existe des licences nationales,
                        distribuées en fonction des universités intéressées.
En France, le Ministère n'est pas en mesure d'acheter des licences
                        nationales.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute qu'il y a eu un projet de 
mutualisation
 venant du Ministère qui devait être présenté parmi
                        les projets « Grand Emprunt ». Le commissariat Grand Emprunt l'a refusé car
                        le projet introduit trop de partage et pas assez de concurrence (selon
                        l'explication donnée à la CPU).

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
explique qu'il ne s'agit pas de sortir du consortium mais
                        éventuellement de sortir d'un bouquet. Le travail de négociation de Couperin
                        ne doit pas être remis en cause.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 demande si l'augmentation se justifie. 
De plus, il s'agit d'un abus de position dominante qui peut se régler devant
                        un tribunal. Il votera pour le retrait.

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande s'il y a d'autres accès aux revues. 

               

                  
Madame DIEKHOFF

               
répond que les collections papiers font partie de la négociation et ne
                        peuvent être dissociées.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
explique que les usagers sont très différents. Les économistes ont
                        recours aux grandes revues qui sont dans ce bouquet. Il est peu utilisé pour
                        les Sciences Humaines. Pour sa discipline, les versions papiers sont
                        consultées.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que les étudiants utilisent massivement les bouquets.
Il n'y a par ailleurs pas un abonnement complet et pour beaucoup de revues
                        toutes les années ne sont pas accessibles gratuitement pour le chercheur ou
                        le doctorant. C'est un vrai problème pour les doctorants et les
                        chercheurs.

               

                  
Madame DIEKHOFF

               
explique qu'il s'agit d'un moment clé de la politique documentaire de
                        Paris Ouest. 95% du public est constitué d'étudiants. La moitié du 
budget documentaire
 passe par les bases de
                        données, essentiellement consultées par les étudiants avancés et par les
                        chercheurs. Ils demandent un soutien de la recherche, comme cela se pratique
                        dans les autres universités.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 demande des informations sur le nombre d'utilisateurs.

               
Madame MADEUF
 répond que le nombre de documents
                        visualisés est de :

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 avance que l'université ne peut refuser ce service à ses étudiants.
                        L'affectation est une autre question, qui ne peut être traité
                        aujourd'hui.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité de suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la nécessité pour les étudiants d
                        consulter les revues de l'abonnement Elsevier. 
Pour : 24 ; Abstentions : 3. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 donne lecture des motions relatives au 
budget
                            2011
 préparées par 
M. ABECASSIS
. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les deux motions suivantes : 

               
« Le Conseil d'Administration de l'université Paris Ouest
                            Nanterre la Défense réuni le 
13 décembre
                                2010
 regrette qu'en dépit des annonces répétées de milliards
                            supplémentaires pour l'enseignement supérieur, la 
dotation budgétaire
 allouée à l'université Paris Ouest
                            demeure insuffisante. »

            
Pour : 23 ; Abstentions : 2. 

               
« Le Conseil d'Administration de l'université Paris Ouest
                            Nanterre la Défense réuni le 
13 décembre
                                2010
, souhaite obtenir une plus grande transparence dans les
                            arbitrages budgétaires et les répartitions de 
crédits
. »

            
Pour : 18 ; Abstentions : 7. 

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
explique que les PPI ont pour objet de retracer les opérations d'
investissement
 dont l'exécution s'étend sur
                        plusieurs exercices.
Cela permet d'avoir une vision, exercice par exercice, des projets que l'on
                        souhaite mettre en œuvre, en 
dépenses
 et en
                            
financements
.
Par son approbation, le Conseil d'Administration donne un cadre aux
                        différents services chargé de la mise en œuvre des PPI.
Il s'engage en contrepartie sur un 
financement
 à
                        moyen terme. Le vote du PPI vaut autorisation automatique de report de 
crédits
 dès le 1
er

                        janvier, sans besoin d'accord du CA.
Au mois de juin avait été présenté au CA le PPI patrimoine immobilier. Il a
                        vocation à être une annexe du 
budget
. Il est
                        donc représenté à ce CA.
Il a été enrichi et concerne tous les secteurs de l'université. Le point est
                        fait sur les opérations réalisées en 2010 et celles qui feront l'objet d'un
                        report sur 2011.
Est présenté également un PPI au titre de la BDIC qui a vocation à financer
                        en partie l'équipement du projet immobilier (100 000 euros par an,
                        provisionné sur le 
budget de la BDIC
 de 2011 à
                        2017).
Le PPI patrimoine est d'un montant de 7.4 millions pour 2011, qui seront
                        financés pour 2.5 millions d'euros par la 
dotation
 contenue dans le 
budget
                            initial
. Il sera également financé par
une 
subvention d'investissement
 attendue du
                        Ministère, par un 
prélèvement sur fonds de
                            roulement
 et par des 
reports de
                            crédit
.

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
précise qu'il s'agit d'une poursuite de la mise en œuvre du schéma
                        directeur de mise en sécurité et de maintenance.
La première thématique concerne les travaux soumis à la réglementation et
                        pour lesquels certains programmes prévus au mois de juin ont été
                        concrétisés. Cela concerne les protections collectives :
Le schéma directeur accessibilité est identifié par rapport aux travaux
                        obligatoires liés à la réglementation. L'enveloppe a été attribuée à
                        l'établissement dans le cadre du plan de relance. Il est envisagé d'étendre
                        ces travaux à la mise en conformité des ascenseurs et des sanitaires des
                        étages des bâtiments.
Une étude a été engagée pour la création d'un deuxième local serveur machine
                        du CRI, dans le cadre du schéma directeur du numérique. Cela permet
                        d'assurer la sécurisation du fonctionnement des salles machines pour
                        l'ensemble de l'université.
Enfin, les travaux de rénovation et de réhabilitation :

               

                  
Monsieur LEVAN

               
 demande ce que comporte l'étude sur le deuxième local serveur du
                        CRI.

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
répond que l'opportunité du transfert de l'autocom vers le BSL a été
                        saisie.
L'étude concerne la dépose et la remise en décharge spécifique du système de
                        climatisation. Un système conforme est installé. Cela représente la
                        puissance de la moitié de la salle machine située au BSL.
La consultation pour le choix de l'entreprise est en cours.

               

                  
Madame COQUELET

               
demande en quoi consiste la réfection des éléments menuisers des
                        façades.

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
explique que les bâtiments datent des années 60 et les façades sont en
                        éléments menuisers aluminium, mais sans double vitrage.
L'étude concerne les bâtiments A, B, C, D, E, F, G, la paroi de la piscine et
                        une partie de la bibliothèque.
Cela permettra de faire des 
économies
                        d'énergie
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que ce type d'étude se fait par le biais de prestations
                        extérieures.

               

                  
Madame VALLAT

               
ajoute que l'ensemble de ces travaux a pour objectif de mettre en œuvre
                        le schéma directeur immobilier voté au mois de juillet. Ils s'inscrivent
                        dans une cohérence architecturale, esthétique et didactique.

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
ajoute qu'ils comptent beaucoup sur les collectivités locales pour
                        apporter leur 
financement
.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
se déclare inquiet de voir qu'entre les années 2010 et 2011 il y a 20%
                        d'augmentation de la ligne budgétaire et entre 2010 et 2012, 65%.

               

                  
Monsieur HECHELEF

               
 répond que ce sont des opérations identifiées dans le cadre de
                        plusieurs schémas directeurs de mise en sécurité.
Une partie des bâtiments ont déjà des avis défavorables de la commission
                        départementale de sécurité. Il est nécessaire de lever ces avis.
Les opérations ont été classées par degrés jusqu'au « confort ». Chaque
                        année, les objectifs seront réadaptés et les priorités redéfinies.

               

                  
Monsieur PROSLIER

               
 intervient sur le PPI du numérique. 
Il a repris dans la description tous les projets du schéma directeur du
                        numérique qui sont en cours et qui seront finalisés dans deux ans :
Le développement de l'ENT ne représente pas un 
coût
 élevé car l'infrastructure est déjà en place.
Il précise qu'il a maintenant une meilleure visibilité sur le 
budget
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder aux votes sur les PPI. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les 
Programmes
                            Pluriannuels d'Investissement
 suivants :

               
Immobilier
 :
Pour : 22 ; Abstentions : 3.

               
BDIC
 :
Pour : 25.

               
Numérique
 :
Pour : 20 ; Abstentions : 5 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
déclare que la 
somme
 de 206 euros a été
                        discutée lors de la CB précédente. Il y a actuellement huit associations
                        représentées aux conseils centraux.
Il précise que cette 
subvention
 est exclusive de
                        toute prestation en nature, à l'exception de celles prévues dans l'article
                        L.811-1 du code de l'éducation qui concernent la mise à disposition de
                        locaux aux associations étudiantes.
La question de la mise à disposition de locaux à des associations est
                        indépendante de la question. Le CEVU du mois de janvier en sera saisi.
Le système prévu par une délibération du CA de 2005 était complexe. La 
subvention
 prenait la forme d'une ouverture de
                        lignes de 
crédits
 sur le service des moyens
                        généraux, en matière de téléphone et de reprographie. Cela nécessite de la
                        part des services généraux une comptabilité complexe.
Il n'y aura pas de contrôle sur l'utilisation de cette 
somme
.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
annonce que 
Mademoiselle BALLON
 lui a donné
                        procuration. Elle approuve la délibération.

               

                  
Mademoiselle COURAU

               
 demande ce qu'il en sera de l'électricité dans les locaux. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
répond que la question sera abordée dans le cadre de la discussion sur
                        la mise à disposition des locaux.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare que la délibération porte exclusivement sur la 
dotation
 aux associations ayant des élus dans les
                        conseils centraux.
Au mois de janvier, sera présentée une convention concernant l'occupation
                        d'un local, avec des précisions sur les services que l'université assure aux
                        associations (électricité, téléphone…).

               

                  
Mademoiselle COURAU

               
rappelle que la délibération de 2005 évoquait la question de l'accès au
                        service de reprographie de l'université.
Si la délibération de ce jour est votée, cela veut-il dire que les étudiants
                        n'auront plus accès à ce service ?

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 répond que la 
dotation
 est exclusive de
                        toute prestation en nature. 

               

                  
Mademoiselle COURAU

               
demande si les étudiants pourront tout de même avoir accès au service
                        reprographie en utilisant leur 
dotation
.

               

                  
Monsieur KOTT

               
répond que le service reprographie n'a pas vocation à avoir une
                        activité commerciale. De plus, les prix ne seront pas avantageux par rapport
                        au marché.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 s'interroge sur le 
mode de versement de la
                            subvention
. 

               

                  
Monsieur RAMOND

               
répond que les statuts des associations sont déposés au SAJI,
                        accompagnés d'un RIB au nom de l'association. La 
dotation
 ne sera pas versée à un tiers.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 ne trouve pas le système sain d'un point de vue politique. 

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 répond que les services centraux n'ont pas vocation à faire de
                        politique et doivent avoir une bienveillante neutralité. Les étudiants
                        seront libres de faire appel au prestataire de leur choix en matière de
                        reprographie, à des prix plus compétitifs.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
demande si cette doctrine, qui vaut pour les associations étudiantes, a
                        vocation à être étendue aux syndicats de personnels qui bénéficiaient dans
                        le cadre de l'ancien système d'un droit à la reprographie.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
répond que le débat aura lieu dans le cadre de la discussion sur les
                        chartes.
Il estime qu'il n'est pas sain de gérer de cette manière les associations
                        étudiantes.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
ajoute que la situation n'est pas la même pour les étudiants et pour
                        les personnels. Un employeur a des devoirs envers ses employés.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la délibération suivante :

               
« Article 1

               
er

               
:

            

               
Le conseil d'administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés le versement d'une 
subvention
 aux organisations étudiantes représentées dans
                            l'un des conseils centraux de l'Université (Conseil des études et de la
                            vie universitaire, Conseil scientifique, Conseil d'administration) de
                            206€ par élu et par année civile.Cette 
subvention
 est exclusive de toute prestation en nature à
                            l'exception de celle prévue par l'article L811-1 du Code de
                            l'éducation.

            

               
Article 2 :

            

               
Cette délibération abroge toute disposition antérieure.
                        

            

               
Article 3 : 

            

               
Le 
Directeur Général des services
 est
                            chargé de l'exécution de la présente délibération. »

            
Pour : 20 ; Abstentions : 6. 

               

                  
Monsieur PIERRE

               
explique que l'admission en non valeur vise à constater l'impossibilité
                        pour le comptable de recouvrer une 
créance
.
Le CA doit autoriser à admettre en non-valeur ces créances car cela génère
                        une 
dépense
 assumée par l'établissement.
Cette année, elles s'établissent à 194 000 euros et les créances vont de
                        l'année 1994 à 2000. Deux créances posent problème car elles font suite à
                        une perte de dossier (30000 euros).
Il rappelle que le CA avait donné une autorisation d'admission en non valeur
                        à toute 
créance
 inférieure à 300 euros, le
                        document les mentionne (40 000 euros en tout).

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 demande ce que cela recouvre. 

               

                  
Monsieur PIERRE

               
 répond que pour les dossiers perdus il ne connait pas le nom des
                        débiteurs.
Pour le reste, cela est souvent lié à des formations continues abandonnées
                        par les stagiaires. Le temps que le recouvrement se mette en place, le
                        stagiaire a souvent changé d'adresse.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
déclare qu'il serait temps de revoir et de corriger le fonctionnement
                        des inscriptions des étudiants en formation continue. Le problème est
                        récurrent.

               

                  
Monsieur De L'ESTOILE

               
 s'émeut du montant. 
L'université a-t-elle les moyens de travailler sur ce problème ? S'il s'agit
                        de formation permanente, pourquoi ne pas prendre des précautions en faisant
                        par exemple prépayer, au moins un acompte ?
Il remarque qu'il n'y a pas de progrès au fil des années.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
explique qu'il y a une difficulté d'échange d'informations entre le
                        CREFOP et l'agence comptable. Une amélioration est recherchée, notamment
                        avec un accès de la DFC à la base d'exploitation du CREFOP.
Si la démarche est faite dans les trois mois, il y a une chance de
                        recouvrement.
Il y a des échéanciers et des acomptes versés (pour le DAEU, 150 euros sur
                        les 400 euros). Une fois le premier chèque signé, l'étudiant peut abandonner
                        la formation et le recouvrement est très difficile étant donné la 
précarité du public
.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
observe que ce n'est pas qu'un problème de recouvrement. Chaque année,
                        le CREFOP met des prévisions de recettes dont il est évident qu'elles seront
                        en dessous de la réalité.
Il y a un manque de visibilité.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
 explique que le chiffre d'affaires du CREFOP est revu après coup.

               

                  
Monsieur LAKS

               
déclare que la question de la formation permanente est une question
                        structurelle qu'il est nécessaire de régler. A l'époque, les dettes du CEP
                        avaient été étalées sur cinq ans.

               

                  
Mademoiselle COURAU

               
demande pourquoi sont passées en admissions non valeur 2010 des
                        affaires qui datent de 1996.
Elle s'interroge sur le paiement fractionné des droits d'inscription qui va
                        être mis en place prochainement. Cela ne risque t-il pas de poser problème
                        en terme de recouvrement ? Ne faudrait-il pas repenser la procédure de
                        recouvrement ? En ce moment il est envoyé une lettre simple à l'étudiant,
                        sans recommandé.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
répond que le paiement ne s'étalera pas au-delà de décembre. Il
                        encourage à ce que ce paiement fractionné soit lié à la carte bancaire mais
                        il ne peut l'imposer.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 ajoute que Paris Ouest est parmi les dernières universités à adopter
                        le paiement fractionné. Il s'agit d'une décision de sagesse préconisée par
                            
M. MARQUAILLE
.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
estime qu'il est nécessaire de permettre aux étudiants de payer en
                        trois fois. Les étudiants devront savoir qu'ils ne pourront pas être
                        diplômés s'ils n'ont pas payé leur formation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les admissions en non-valeur.
Pour : 15 ; Contre : 2 ; Abstentions : 4 ; Non-votant : 1.

               

                  
Madame CHABROL

               
 déclare que les projets n'ont pas posé de problème particulier. Le
                            
budget
 de 91 000 euros attribués pour
                        l'année à la CAPE est atteint.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les 
subventions
 proposées par la CAPE du 
9
                            novembre 2010
.
Pour : 23.

               

                  
Madame TESNIERE

               
 explique que la BDIC est une bibliothèque inter-universitaire, avec
                        Paris Ouest comme université principale de rattachement.
Elle est régie par une convention décennale entre les partenaires, qui arrive
                        à échéance.
Il s'agit du même texte qu'auparavant mais une clause de résiliation a été
                        ajoutée. Une mise au propre de l'état du patrimoine immobilier suite aux
                        différents legs a également été incluse. Le Conseil de la BDIC a approuvé le
                        texte le 
16 novembre 2010
 dernier.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute que la précédente convention n'avait pas un statut juridique
                        clair. Désormais, le partenaire qui voudrait sortir de la convention, le
                        pourra.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la convention constitutive de la BDIC.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la convention constitutive de la
                        BDIC.
Pour : 19 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
 rappelle que les marchés supérieurs au seuil de 125 000 euros sont
                        présentés au CA.
Les rapports présentent les différents partenaires.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le 
marché de
                            modernisation
 et d'harmonisation des systèmes intégrés de gestion
                        des bibliothèques (SIGB)
Pour : 19.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le 
marché de
                            fourniture d'imprimantes
 pour les services de l'université.
Pour : 20.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le marché relatif à la 
fourniture de petits équipements informatiques

                        pour l'ensemble de l'université.
Pour : 19.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés l'accord-cadre « acquisition de
                        matériels informatiques et 
prestations de services
                            annexes
 pour l'ensemble de l'université ».
Pour : 19.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Madame
                            MADEUF
 clôt la séance à 
19h00
.