
1. Introduction
La généralisation des communications électroniques fait advenir de nouvelles
formes et pratiques d’écriture. Le processus de rationalisation qui s’est opéré,
lors du développement des sociétés à écriture se trouve-t-il actuellement à un
tournant ? Il semble qu’on assiste aujourd’hui, avec les environnements
numériques, à des transformations essentielles du rapport à l’écriture. A ce
sujet, B. LEGENDRE[1] parle d’une « révolution
cognitive du mode d’acquisition des connaissances ». Dans cette perspective, il
est possible de se demander s’il existe - à l’instar de la raison graphique, «
scripturale » et décrite par J. GOODY - une raison électronique, voire une
raison numérique.
Les transformations de la scripturalité rendues possibles par les « nouveaux
modes de communication » ouvrent un large spectre d’analyse. Cette contribution
se propose de rendre compte d’une recherche doctorale en cours qui vise
l’élaboration d’aires d’intelligibilité (Audran (J.), 2000) relatives aux
pratiques scripturales développées dans des dispositifs de formation d’adultes
mobilisant des environnements numériques (EN). Ces travaux sont menés en lien
avec un programme de recherche[2] avec lequel ils
partagent un enjeu global qui consiste à « concevoir et expérimenter une
démarche d’interprétation des usages de l’Internet dans le champ éducatif». Ils
ont également en commun un enjeu spécifique[3]
relatif aux dynamiques d’écriture liées aux usages d’environnements numériques
en formation.
Dans le texte qui suit, je commence par présenter le cadre théorique sur lequel
je m’appuie pour lire les pratiques d’écriture des personnes en formation en vue
de repérer des évolutions en matière de rapport à l’écrit. Ce cadre de référence
repose principalement sur les travaux de J. GOODY et de Y. JOHANNOT qui ont
respectivement élaboré une réflexion relative à la raison graphique et au
rapport à l’écriture. J’apporte ensuite des informations qui permettront au
lecteur de situer les pratiques d’écriture étudiées et leur contexte
socioéducatif de déroulement en décrivant les dispositifs de formation et leurs
environnements numériques dédiés. Enfin, j’expose les premiers résultats de
l’enquête qui s’appuie sur différents matériaux issus de ce terrain (pratiques,
outils et formes) et permettent d’appréhender les transformations en cours.
2. Raison graphique et rapport à l’écrit
Jack GOODY est un anthropologue. Ses études comparatives des civilisations «
orales » et « écrites » l’ont conduit à retenir l’écrit comme critère central de
différenciation de ces cultures. Dans ses essais[4],
il s’interroge sur la manière dont se constituent et évoluent les connaissances
dans le temps et l’espace. Il analyse les effets de l’écriture (entendue comme
moyen de communication) sur les « modes de pensée ». Sa thèse consiste à dire
que c’est l’écriture qui a orienté la pensée humaine dans de nouvelles
directions en introduisant une rationalité différente qu’il nomme la raison
graphique. Les usages de l’écriture ont favorisé l’emploi de cadres conceptuels
graphiques (tableau, liste, formule) qui ont modifié en profondeur les
structures formelles de raisonnement précédentes (reposant sur une logique de
l’oral). L’écriture, en tant qu’outil de communication, a donc constitué un
facteur déterminant dans l’évolution des connaissances et des sociétés humaines.
En suivant cette piste relative à l’influence des moyens de communication sur les
modes de pensée, il est possible de considérer que - de la même manière que lors
de l’introduction de l’écriture et de l’imprimerie - l’essor actuel des
Technologies de l’Information et de la Communication (TIC) en général, mais
aussi en formation, a et aura des répercussions majeures sur l’évolution des
connaissances et des modes de raisonnement. Les moyens actuels de communication
seraient porteurs d’une logique que je nomme raison numérique, qui ne serait
plus simplement graphique. La raison numérique ainsi définie correspond à la
raison humaine travaillée par les usages des TIC.
Pour GOODY, la raison de l’écriture ne s’exprime pas exclusivement au niveau
cognitif mais sur différents plans complémentaires et interactifs dont il
convient de tenir compte pour étudier les évolutions des modes de pensée. Les
effets des transformations des moyens de communication sont complexes et
multidirectionnels, mais selon lui, le processus se développe et entraîne des
modifications significatives dans les domaines suivants :
-Les capacités de stockage, de mémorisation des connaissances
(intergénérationnelles)
-La communication à l’intérieur d’une génération (relations sociales)
-Les modes de raisonnement, les opérations formelles (cognitif)
-Les modes d’accès aux savoirs (apprentissages)
Il propose également de dépasser l’aspect spéculatif en s’intéressant aux usages,
aux éléments et conditions matériels qui accompagnent le processus de
transformation de la pensée. Aussi, il est nécessaire d’envisager conjointement
les environnements numériques ou dispositifs techniques d’écriture et leur
mobilisation dans les usages.
« Mieux vaut chercher pour des différences des critères plus spécifiques ; et
ne pas non plus négliger les éléments matériels qui accompagnent ce
processus de « domestication » de l’esprit, car ils ne sont pas seulement
une expression de la pensée, de l’invention, de la créativité, ils en
modèlent aussi les formes à venir. Ils ne sont pas seulement des outils que
se donne la communication, ils la déterminent aussi partiellement. Même si
on ne peut pas réduire un message au moyen matériel de sa transmission, tout
changement dans le système des communications a nécessairement d’importants
effets sur les contenus transmis. » (GOODY (J.), 1985 : p. 46)
La question du rapport à l’écrit traverse la raison graphique mais elle entre
plus particulièrement en jeu dans sa dimension sociale. A ce niveau, GOODY
identifie toute une série de conséquences liées à l’avènement de l’écrit : la
mobilité sociale est rendue possible tout comme le développement de nouvelles
activités politiques, économiques et commerciales qui dépendent de l’écriture.
Par ailleurs, l’écrit est associé au prestige et symbolise la réussite
individuelle. Progressivement, le sentiment d’infériorité apparaît chez les
personnes qui ne le maîtrisent pas. On assiste à l’émergence d’une
différenciation culturelle entre l’instruit et l’ignorant (non passé par les
livres). Les deux cultures (orale et écrite) se sont définies en opposition, la
culture écrite marquant une supériorité sur l’autre. Les « ignorants » pouvaient
y avoir accès mais :
« Ils devaient avoir recours à des intermédiaires dans le domaine de la
culture, ils constituaient essentiellement une catégorie de récepteurs, non
de transmetteurs, encore moins de créateurs. » (GOODY (J.), 1994 : p.
172).
Il note que ce phénomène s’est exacerbé dans les sociétés industrielles depuis le
èmeème
19 et 20 siècle car la différenciation culturelle s’est doublée d’une
différenciation en terme de travail. L’accès à certaines tâches
(administratives, commerciales) nécessitant l’écrit.
Ces effets de la raison graphique ont également été repérés par d’autres
chercheurs qui considèrent que le rapport à l’écrit est un rapport à la culture
spécifique dans laquelle on se trouve, un rapport situé au savoir et au pouvoir.
Les travaux du sociologue B. LAHIRE à la suite de ceux de P. BOURDIEU mettent
l’accent sur l’hégémonie de l’écrit dans nos sociétés et la négation de formes
de savoirs socialement peu valorisées qu’elle induit (savoirs issus de la
pratique, oraux…). Ces thèses rejoignent celle d’Yvonne JOHANNOT qui a étudié la
nature symbolique de l’écrit et ses présupposés culturels. Dans les sociétés
occidentales, le langage écrit s’est imposé comme le mode de communication
légitime en procédant à une mise en ordre de la pensée se donnant pour l’ordre
du monde lui-même.
« « Entrer dans l’écrit », c’est entrer dans un monde qui n’est pas le monde,
mais s’en donne pour sa représentation la plus achevée, et peut se le
permettre parce qu’il est espace. L’espace de la graphie va s’interposer
entre l’homme et le monde pour en donner une lecture se prétendant celle du
monde. » (JOHANNOT (Y.), 1994 : p. 24)
Pour elle, l’illettrisme est un rapport à l’écrit négatif révélant le refus
objectif d’insertion de certaines personnes à l’ordre du monde symbolique
institué par l’écrit. Dans cette perspective, le rapport à l’écrit manifeste le
degré de résistance ou d’adhésion à la raison graphique des individus. Il est
positif quand ses usages constituent un moyen d’expression privilégié.
L’écriture est alors une source de pouvoir pour les individus qui reconnaissent
et perpétuent ainsi le modèle culturel dominant :
« Le savoir lire, pratiqué par le petit épicier du village ou le crieur public
qui lit les proclamations sur la place, c’est une autre compétence que le
savoir lire du médecin, de l’avocat ou d’un membre du « petit monde du livre
» du 18ème siècle. L’un utilise un outil qui l’aide à l’occasion ou dans sa
vie de tous les jours, qui lui permet aussi de connaître le règlement et
d’obéir ; l’autre branche cet outil sur la connaissance du monde qui lui a
été transmise par sa tradition culturelle et va l’utiliser comme
l’instrument le plus efficace de l’épanouissement de celle-ci, comme un
moyen de communication et d’expression personnelles, comme un outil de
création. » (JOHANNOT (Y.), 1994 : p. 44-45)
Le rapport à l’écrit est à la fois social (culturel et symbolique) et conceptuel.
Les fonctions culturelles et symboliques de l’écrit régissant notre relation au
monde reposent sur la transposition du rapport à l’espace et au temps spécifique
instauré par l’écrit. Celui-ci conduit à une représentation de l’espace à
l’image de la page et à une conception du temps qui n’est plus cyclique mais
linéaire.
« La lecture est marquée dans la linéarité d’un espace et d’un temps dont elle
ne peut s’échapper, œillères entre lesquelles s’enferme l’appropriation de
cet espace réel qui ne fait que représenter la réalité (…)Nous voulions ici
montrer l’impact de ce rituel (lecture) qui a fait de la lecture non
seulement une opération intellectuelle mais une appropriation d’un espace
réel codé dans des conditions telles qu’elles ratifiaient, par leur
efficience même, un certain ordre du monde. Il fallait pour cela que
l’écriture se muât en objet sacralisé, dans lequel l’immatérialité pouvait
occuper l’espace tandis que son appropriation occupait le temps, en une
remarquable cohérence symbolique. » (JOHANNOT (Y.), 1994 : p. 32 et p.
34)
D’autre part, Y. JOHANNOT souligne le hiatus entre le mode de transmission des
connaissances qui organise l’enseignement (ordre linéaire et arbitraire) et
celui auquel les jeunes sont confrontés (médias, contacts…). L’ordre
d’acquisition des savoirs est différent et les mutations culturelles actuelles
remettent en question cette conception et participent à la désacralisation du
livre.
« C’est contre l’ordre alphabétique symbolique que vient buter une conception
du monde contemporain – qui n’en n’a pas encore trouvé d’autre… »
(JOHANNOT (Y.), 1994 : p. 94)
Cette exploration théorique nous permet d’appréhender la raison graphique comme
un cadre structurant la pensée mais aussi comme une offre culturelle de
signification. Le rapport à l’écrit traduisant la relation qu’entretiennent les
individus au cadre conceptuel, culturel et symbolique qui leur est « proposé ».
C’est sur cette base que j’envisage l’influence des nouveaux outils de
communication sur le rapport à l’écrit dans le contexte singulier des pratiques
d’écriture numériques en formation d’adultes.
3. Terrains des pratiques d’écriture numérique
Les pratiques d’écriture étudiées sont situées. Elles se déroulent dans un
contexte socioéducatif spécifique qu’il convient à présent d’aborder à travers
deux principaux descripteurs : les dispositifs de formation et les
environnements numériques collectifs qui leur sont associés. L’articulation de
ma propre démarche de recherche à un programme de recherche institutionnel m’a
donné la possibilité d’élargir le champ d’observation à deux terrains. Mes
investigations ont ainsi pu porter sur les pratiques d’écriture développées dans
deux types de dispositifs de formation.
En premier lieu, nous définirons un dispositif de formation institutionnalisé
comme une offre de signification, un projet relatif à autrui[5] qui forme un espace social (par analogie à la théorie des champs
élaborée par P. BOURDIEU) où circule différentes formes de capitaux entre
agents. L’observation des caractéristiques des deux types de dispositifs de
formation permet de dégager certaines différences et similitudes. Ceux-ci
diffèrent quant à leur valeur sociale, économique, culturelle et symbolique tout
en partageant des enjeux d’écriture (hétérogènes).
Le premier est un dispositif de formation professionnelle universitaire qui
conduit à l’obtention d’une licence professionnelle dans les métiers de
l’accompagnement et de la formation[6]. La formation
se déroule sur 18 mois et donne lieu à des regroupements toutes les six semaines
environ. Le dispositif est fréquenté par des apprentis formateurs en activité
(contrat de professionnalisation) ayant un « double » statut de salariés et
d’étudiants. L’enjeu d’écriture consiste pour eux à rédiger un mémoire
professionnel qui retrace en l’analysant une action professionnelle conduite au
cours de la formation.
Le second est un dispositif de formation situé dans le champ de l’insertion. Il
réalise une « passerelle » entre les actions de Maîtrise des Savoirs de Base
(aussi nommées actions de lutte contre l’illettrisme) et celles de formation
générale ou de pré qualification. Il conduit à l’obtention du Certificat de
Formation Générale qui équivaut aux unités théoriques du CAP et sanctionne la «
sortie » de la situation d’illettrisme. Il a, le plus souvent, une fonction de
valorisation sociale que de réelle qualification. La formation se déroule sur 6
mois continus à temps partiel, ponctués de périodes en entreprise. Les
participants sont demandeurs d’emploi et stagiaires. Pour eux, l’enjeu
d’écriture se situe dans l’apprentissage ou le ré apprentissage des fondamentaux
en matière de lecture écriture.
Les dispositifs techniques associés aux dispositifs de formation assurent la
fonction de support partiel de la communication pédagogique jusqu’ici directe et
essentiellement orale. Ils renouvellent donc la relation pédagogique dont
l’objet est l’accompagnement à distance de la rédaction du mémoire professionnel
(pour les étudiants) et le développement d’activités d’apprentissage du lire
écrire en autoformation (pour les stagiaires). Dans les deux cas, ils ont pour
fonction explicite de piloter et d’exploiter à distance les activités d’écriture
des usagers à différents niveaux.
L’organisation/structuration des espaces virtuels varie d’un dispositif de
formation à l’autre. C’est un environnement numérique mixte qui a été associé à
la licence professionnelle. Il est composé d’un forum « ACCEL[7] » et d’un Wiki[8]. Le
choix de cette configuration est lié à la volonté de dépasser certaines limites
constatées du forum (pas de possibilité d’écriture en commun, pas de liens
possibles entre les textes produits…). L’idée initiale était donc de doter
l’environnement existant de fonctionnalités complémentaires qui permettraient
plus facilement la mutualisation d’expériences et l’émergence éventuelle de
pratiques d’écriture inédites. En tant qu’hypertexte dynamique, le Wiki est
apparu comme l’outil le plus adapté à ces enjeux. L’espace virtuel dédié au
dispositif de Maîtrise des Savoirs de Base est une plateforme de téléformation
de type serveur de ressources. Elle s’appuie sur l’environnement technologique «
Claroline ». Cet environnement est également doté de fonctionnalités permettant
d’éditer des pages HTML.
Chaque catégorie d’environnement propose des fonctionnalités différentes qui
favorisent certains types d’usages et de pratiques d’écriture :
Les environnements numériques associés aux dispositifs de formation ont en commun
d’être des univers visuels. Au-delà des intérêts procurés par la dimension
visuelle des documents (enrichissement par des images), c’est le caractère
visible de l’écrit, situé dans un espace public qui les caractérise.
L’environnement numérique est un espace où l’on voit et où l’on est vu. Notons
que cette dimension n’est pas sans rappeler la société du spectacle décrite par
G. DEBORD ou le panoptisme évoqué par M. FOUCAULT.
En rendant lisibles et en enregistrant les échanges, les espaces virtuels
constituent en outre, un lieu de mémoire partielle des dispositifs de formation.
A un premier niveau, ce tour d’horizon permet de prendre connaissance du contexte
des pratiques d’écriture. Considéré comme un corpus disponible, il peut aussi
nous renseigner sur l’évolution éventuelle du rapport à l’écrit des usagers. A
ce titre, l’étude des caractéristiques contexte et des supports techniques de
communication que GOODY nous recommande de réaliser, ne permet guère de repérer
d’indicateurs significatifs d’une raison autre que graphique à l’œuvre. Au
contraire, il semble qu’on se trouve dans une situation proche de celle que nous
avons décrite à propos de la raison graphique. On peut même supposer que la
transparence et le caractère public des formes écrites induits par le support
technologique conditionnent l’expression des utilisateurs dans le sens d’un
renforcement d’un rapport à l’écrit problématique. Pour aller plus loin, il
convient à présent de se tourner du côté des investigations qui reposent sur le
corpus construit.
4. Des évolutions en matière de rapport à l’écrit ?
Ma démarche de recherche s’est amorcée à l’occasion d’interventions éducatives
(praticiennes) auprès des populations étudiées. La constitution d’un champ de
pratique en champ de recherche (BARBIER (J.-M.), 2001) n’est pas sans incidence
sur l’approche méthodologique qui se veut compréhensive et qualitative. Cette
situation m’a toutefois permis de croiser les modes d’observation en disposant
d’un corpus massif composé de trois catégories de matériaux. L’enquête a pu
porter sur :
-Les outils d’écriture numérique : étude des caractéristiques des dispositifs
technologiques dédiés ;
-Les pratiques ou usages de ces outils par les personnes en formation : enquête
par entretiens thématiques semi directifs ;
-Les formes d’écriture numérique : analyse des traces écrites
produites lors des usages et enregistrées (traces d’utilisation et
messages écrits).
Mes investigations ont consisté à interroger ces matériaux relativement à
l’évolution du rapport à l’écrit dans ses principales dimensions.
Sur le plan social (culturel et symbolique), j’ai observé les types d’échanges et
de communication développées dans les environnements numériques (EN). En dehors
du Wiki, les dispositifs techniques dédiés favorisent principalement un mode
d’échanges qui s’apparente au mail. Par sa forme et à travers des pratiques qui
tendent à se stabiliser, le mail semble propice à des échanges plutôt brefs, à
une communication restreinte (limitée à une ou deux idées). Pour les étudiants
comme pour les stagiaires, les messages rédigés dans les EN sont généralement
assez courts. Le plus souvent, ils accompagnent un document qu’ils viennent
déposer :
« Début de mémoire. Prière de ne pas faire attention aux fautes »,
« J’ai fini le texte et j’ai répondu aux questions que je pouvais ».
Chez les étudiants, les enseignants ont impulsé des pratiques de commentaires des
documents déposés, ce qui a permis d’instaurer des conversations[9]. Toutefois, l’observation des traces montre
qu’elles se limitent à un échange (un dépôt, une série de commentaires). Les
usagers interviewés attribuent cela aux fonctionnalités de l’EN qui leur
paraissent assez limitées. Celles-ci ne leur permettent guère d’établir
d’échanges synchrones et/ou asynchrones consistants et adaptés à leurs attentes
:
« Et puis, un outil qui était plein de promesses visiblement et donc quand j’ai été confronté directement, notamment à travers le travail de groupe, là, j’ai vu toutes ses limites quoi, dans la correspondance… finalement, qu’il existait bien d’autres méthodes beaucoup plus simples et plus efficaces au bout du compte, c’était un peu la déception finalement… » (E15)
A l’inverse, les usages de l’outil de publication dynamique mis à disposition
semblent favoriser le développement de communications plus ouvertes. Toutefois,
le Wiki proposé aux usagers comme espace d’expérimentation de pratiques
d’écriture coopérative n’a pas rencontré un franc succès. Les usages sont restés
marginaux malgré de multiples amorces d’activités auprès d’eux (nous avons
notamment proposé de créer un dictionnaire de notions sur le modèle de
Wikipédia). Les rares traces recueillies montrent tout de même des différences
notables en ce qui concerne le type de communications établies et le style
d’expression adopté. Les échanges semblent plus spontanés, l’expression paraît
plus créative et plus personnelle :
« Définition de "Frontière" pour E... :
- Si vous lisez cette phrase, c'est que vous avez déjà franchi une énorme frontière.
- Heureusement, il n'y a pas de gardes !! (V.)
- Non pas de gardes, pas de fils de fer, pas de tour de contrôle mais un clavier, un écran, un programme et un environnement numérique à apprivoiser : c'est pire! »
En dehors de deux étudiants volontaires pour expérimenter le Wiki, l’idée d’une
écriture partagée ne semble pas être recherchée par les utilisateurs. Les
attentes portent plus sur le développement de modes de communication enrichis et
réellement « multimédia » (vidéophonie, mail vocaux…). Dans les environnements
numériques actuels, écrire est encore la règle et fonctionne comme une
contrainte pour les échanges entre utilisateurs. Plus qu’une écriture
collective, il semble que pour eux, la vraie transformation résiderait dans
l’abolition du nécessaire recours à l’écrit :
« Qu’on soit toujours obligé de passer par l’écrit… voilà c’est tout… parce que l’écrit… pour moi, l’écrit n’est que l’aboutissement d’un travail… donc, commencer par l’écrit pour un travail, c’est toujours une contrainte… j’ai toujours l’ambition de vouloir bien défricher avant de commencer à écrire… c’est une finalité… et le travail en équipe justement, étant donné que l’écrit est un travail d’équipe, ça restera toujours une finalité, un objectif… au départ, en fait il y a beaucoup de discussions… et c’est les limites de la plate-forme pour le travail en équipe. » (E21)
Certains usagers stagiaires, familiers des pratiques d’écriture instrumentées,
notent et apprécient des évolutions dans le rapport à la règle et leurs effets
sur les formes produites : développement d’un langage phonétique, non respect
des règles orthographiques… Le sens du message et la rapidité des échanges
priment sur la forme. Notons que leurs usages se déroulent hors formation et via
d’autres supports :
« Parce que nous, on écrit… c’est, on va dire… en langage MSN… ça va être… par exemple, pour marquer message, ça va être marqué MSG ou tous des trucs comme ça, ça sera… au plus court pour écrire plus vite, des choses comme ça… ou les fautes euh… je sais plus, sur les trucs y’avait des fautes énormes mais… on s’en fout du temps qu’on comprend, c’est le principal c’est qu’on comprend… moi, généralement c’est la plus simple parce que quand… là, par exemple j’ai marqué… j’ai fait un texte… j’ai été obligé de chercher… non, c’est pas comme ça, il faut bien que je le marque et tout, je suis obligé de regarder deux, trois fois… mais, quand je parle avec les copains sur le chat, hop… je marque, je m’en fous ce que j’ai marqué tout le temps qu’ils comprennent, j’envoie, c’est…» (S7)
Pour ces personnes et dans leurs usages sociaux, l’utilisation des outils TIC
peut faciliter et/ou simplifier leurs pratiques de communication qui n’étaient
pas évidentes à mettre en œuvre pour eux selon les modalités « classiques » :
contacts directs, passage par l’écrit :
« Je suis plus à l’aise, on va dire devant mon ordinateur que en face d’une personne, c’est parce que… ben, déjà la personne je l’ai pas en face, je la vois pas, elle me voit pas… je peux parler franchement de tout ce que je veux quoi… c’est plus difficile oui, de parler de face à face que… c’est pour ça, je parlais plus… on va me mettre MSN, là maintenant, je vais plus parler avec un copain comme ça maintenant, que quand je vais aller chez lui, je vais moins parler, je… » (S7)
Même s’ils trouvent des intérêts à ces modes de communication, l’écriture «
classique » reste légitime et c’est elle qui a de la valeur à leurs yeux :
« Comme l’ordinateur, il reprend mes fautes et tout, donc ça sert à rien aussi d’écrire un texto pis qu’il reprend mes fautes… je préfère écrire… » (S11)
Sur le plan du rapport à l’espace, le seul terme d’espace virtuel laisse déjà
présager que des choses se jouent sans doute de ce côté. Dans le contexte de
cette étude, il semble influer tout autant sur le renforcement des capacités
d’expression que sur leur limitation. Le mode d’échanges est largement
conditionné par le type de support employé et l’espace d’écriture qu’il prévoit.
Les messages du forum s’inscrivent dans des cases, ce qui a tendance à « pré
formater » et à limiter l’expression à cet espace. Dans le Wiki, l’écriture se
déploie sur une page. Le fonctionnement hypertextuel de type annotationnel
permet des développements quasi infinis propices à une expression plus riche.
Cependant, cette propriété semble avoir fonctionné dans le sens inverse en
provoquant une certaine perte de repères chez les utilisateurs. Un travail
d’appropriation est à réaliser autour des procédés d’écriture mais aussi pour
faciliter l’entrée dans cette logique spatiale où, comme le soulignait le
concepteur du Wiki : « Il n’existe pas d’arborescence, il n’y a pas d’espace… ».
5. Conclusion
Les quelques éléments d’analyse présentés dans cette contribution ne permettent
certes pas de conclure à l’existence d’effets d’une raison numérique à l’œuvre.
Ils restent insuffisants pour rendre intelligible la situation relativement
inédite que nous traversons et qui voit la transformation des actes de lecture,
des procédés graphiques et des supports de stockage des écrits. Ces résultats
partiels permettent néanmoins, à titre exploratoire, de dégager quelques pistes
relatives aux évolutions du rapport à l’écrit dans les environnements
numériques.
L’observation du contexte des pratiques d’écriture numérique et des dispositifs
technologiques qui les supportent a montré qu’on se trouvait dans une situation
relativement identique à celle décrite à propos de la raison graphique et du
rapport à l’écrit qu’elle induisait. Les pratiques langagières développées dans
ce cadre semblent porter tout autant les traces des déterminations sociales
antérieures. Ce rapport pourrait même être renforcé dans l’univers éminemment
visuel des environnements numériques qui tend à rendre floues les frontières
séparant les sphères publiques et privées.
Dans un certain type d’usages, les pratiques d’écriture au sein des
environnements numériques semblent n’être qu’une simple transposition des
pratiques d’écriture « graphiques » ou analogiques. Par contre, lorsque le
dispositif technique opère une reconfiguration de l’espace d’écriture, on repère
des évolutions sensibles du rapport à l’écrit. L’hypertexte dynamique, par
l’introduction d’une dimension (profondeur) à l’espace d’inscription, pourrait
favoriser des usages libérateurs et créatifs de l’écrit en tant que moyen
d’expression ouvert. Pour cela, il apparaît nécessaire de parvenir à dépasser
l’obstacle épistémologique lié à l’appréhension de ce « nouvel » espace
caractérisé de virtuel.
L’exploration des évolutions en matière de rapport au temps n’a pas été
développée dans le cadre limité de cet article. Il convient, en tout état de
cause, de s’y attacher pour poursuivre et compléter cette réflexion relative à
l’émergence d’une éventuelle raison numérique.
Bibliographie
BACHIMONT (B.), 2000 : « Connaissance et support d’inscription : entre
raison graphique et raison computationnelle », cours – 7ème école d’été de
l’ARCO, Bonas, juillet 2000
BOURDIEU (P.), 1994 : Raisons pratiques, sur la théorie de l’action, Le
seuil, Paris, 244 p.
CHABOT (L.), 1983 : Histoire de nos écritures, Hachette – col. En savoir
plus, Paris, 61 p.
CHRISTIN (A.-M.), 1995 : L’image écrite ou la déraison graphique,
Flammarion – col. Idées et recherche, Paris, 221 p.
CHRISTIN (A.-M.), 2001 : Histoire de l’écriture, de l’idéogramme au
multimédia, Flammarion, Paris, 394 p.
CROS (F.), (Ed.), 2006 : Ecrire sur sa pratique pour développer des
compétences professionnelles, L’Harmattan – action et savoir / recherche,
Paris, 253 p.
DEBRAY (R.), 1991 : Cours de médiologie générale, Gallimard, Paris, 542 p.
FASTREZ (P.), 2002 : « Hypertextualité et modification du rapport au
savoir », dans : Les TIC au service des nouveaux dispositifs de formation,
Education Permanente n°152.
GOODY (J.), 1985 : La raison graphique, la domestication de la pensée
sauvage, Les éditions de minuit – col. Le sens commun, Paris, 267 p.
GOODY (J.), 1986 : La logique de l’écriture, aux origines des sociétés
humaines, A. Colin, Paris, 197 p.
GOODY (J.), 1994 : Entre l’oralité et l’écriture, PUF – col. Ethnologies,
Paris, 304 p.
HORELLOU-LAFARGE (C.) – SEGRE (M.), 2003 : Sociologie de la lecture, La
découverte- repères, Paris, 113 p.
JEAN (G.), 1987 : L’écriture, mémoire des hommes, Gallimard, Paris, 215 p.
JOHANNOT (Y.), 1994 : Illettrisme et rapport à l’écrit, PUG, 217 p.
LAHIRE (B.), 1993 : Culture écrite et inégalités scolaires, PUL, Lyon, 295
p.
LAHIRE (B.), 2005 : L’invention de « l’illettrisme », La découverte –
Poche, Paris, 333 p.
LECLERCQ (G.), 2003 : « Interpréter et développer des dispositifs de
formation », article paru dans la Revue des Sciences de l’Education (vol.
XXIX n°3, pp. 499-524)
LEGENDRE (B.), 2004 : « Les aventuriers de l’hypertexte », article paru
dans Le Monde du
28.10.04
LEGROS (D.), CRINON (J.) et GEORGET (P.), (dir.), 2000 : Les effets des
systèmes et des outils multimédias sur la cognition, l’apprentissage et
l’enseignement, Rapport final au CNCRE, 211 p.
RABARDEL (P.), 1995 : Les hommes et les technologies, approche cognitive
des instruments, A. COLIN, Paris, 213 p.
[1]Le Monde, 28.10.04
[2]Il s’agit de la recherche PCDAI (Pratiques Collectives
Distribuées d’Apprentissage sur Internet) développée conjointement par les
laboratoires TRIGONE/Lille 1 (équipes NOCE et MEGADIPE) et GERIICO/Lille 3.
[3]La recherche PCDAI
décline plusieurs volets qui font l’objet des contributions de ce symposium
(co-conception des EN, usages des EN : dynamiques communautaires et
d’écriture).
[4]GOODY (J.) : 1985,
1986 et 1994.
[5]Cf. Notion de
dispositif dans la contribution de G. LECLERCQ et M. VERSPIEREN.
[6]Il s’agit d’une licence professionnelle intitulée : «
Gestion et Accompagnement des Parcours Professionnels et Personnels dans les
organisations » (LP GA3P)
[7]ACCEL :
ACCompagnement En Ligne, est un forum d’échanges qui offre aux usagers la
possibilité de paramétrer des fils de discussion (ateliers/listes) et de
déposer des documents.
[8]WIKI : Site Web
dynamique permettant à tout visiteur d’en modifier les pages à
volonté.
[9]Cf. Contribution de
G. LECLERCQ et M. VERSPIEREN.

