Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
EXCUSES
SOMMAIRE
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU
                        
29 SEPTEMBRE 2003
.
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.
Décès de 
Roger FRYDMAN
,
                            
Vice- Président du Conseil scientifique

            
Affichage sauvage à proximité de la galerie par un
                        groupe d'étudiants dans la nuit du 15 au 16 octobre.
LMD- APPROBATION DE LA LISTE DES DOMAINES.
LISTE DES FONCTIONS SUSCEPTIBLES DE BENEFICIER D'UNE
                    NOUVELLE BONIFICATION INDICIAIRE (NBI) POUR L'ANNEE UNIVERSITAIRE
                    2003/2004.
MODALITES DE CONTROLE DES CONNAISSANCES EN DEA.
BILAN D'ACTIVITE DU CENTRE D'EDUCATION PERMANENTE
                    (CEP).
POLITIQUE SOCIALE DE L'UNIVERSITE PARIS X- NANTERRE EN
                    FAVEUR DES ETUDIANTS.
PRESENTATION POUR INFORMATION DU REGLEMENT
                    INTERIEUR DE L'UNIVERSITE PARIS X- NANTERRE. 
ELECTIONS A DIFFERENTES COMMISSIONS.
Dates des élections des représentants des étudiants aux
                    trois Conseils (CA, CS, CEVU).
Commission électorale.
Commission culturelle (Service général des affaires
                    culturelles).
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU
                    CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
6 OCTOBRE
                    2003
.

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Madame SEGALEN
, 

                  
Vice-Présidente du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M SEUL

                           

                           

                              
M GIBERT

                           

                           

                              
M VATIN

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
Mme GUIMIER-SORBETS

                           

                           

                              
M SEIDENGART

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
M PRIOU

                           

                           

                              
M ROTGE

                           

                           

                              
M DURNING

                           

                           

                              
M PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M GROUD

                           

                           

                              
M PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M OLIVARES

                           

                           

                              
M LABICA

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
M BORTOLUSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
M PETOT

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
M LE VAN
, CGT

                           

                              
Mme GUETIN MALEPRADE
, SGEN-CFDT

                           

                              
M N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
MME SIOUDAN-DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme DUPUIS
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                           

                              
M PUICHAUD-CHAUDOT
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
M HEURTAULT
, AGEN

                           

                              
M SARROT
, La FAX

                           

                              
Melle PEROT
, La Fax

                           

                              
M DESMELIERS
, UNEF

                           

                              
Melle REGNAIS
, UNEF

                           

                              
Melle MECHENOUAI
, UNEF

                           

                              
Melle MARY
, Cultur'px

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
Mme SCHIAVI
, 
Représentante du Conseil
                                    Régional d'Ile de France

                     

                     

                        
M CLAQUIN
, 
Représentant de la
                                    Mutuelle des Étudiants – Nanterre

                     

                     

                        
M de l'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    Commerce Extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M GAY
, 
Secrétaire
                                Général
,

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
M LEFEBVRE
, 
Vice Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire
,

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Présidente chargée
                                    des systèmes d'information et des technologies éducatives et
                                    médiatisées
,

                     

                        
M MARAIS

                        
Chargé de la formation continue et
                                    professionnelle
,

                     

                        
M PETIT
, 
Chef de
                                Cabinet
,

                     

                        
M BAZIN
, 
directeur adjoint UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
Mme TALLINEAU
, 
Directrice UFR
                                    SAJP

                     

                     

                        
M LENOIR
, 
Direcreur du CEP

                     

                     

                        
M MALLET
, 
Directeur de la
                                    B.U.
,

                     

                        
M VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX
,

                     

                        
Mme FAVE-BONNET
, 
Chargée de Mission
                                    pour le LMD (Licence - Master - Doctorat)

                     

                     

                        
Mme BRUNEAU

                        
Directrice de l'Ecole Doctorale Economie et Mathématique
                                    de Paris Ouest

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
M LEGRAND
 à 
M GILBERT

               

               

                  
M PERRIN - CHENOUR
 à 
M ROTGE

               

               

                  
M BARRAUD
 à 
M PRIOU

               

               

                  
M DENEUX
 à 
M PAIN

               

               

                  
Mme ESTELLE
 à 
M RODRIGUEZ

               

               

                  
M SARROT
 à 
Melle PERROT

               

               

                  
M CHARBIT
 à 
Melle REGNAIS

               

               

                  
M DE TALHOUET
 à 
M DURNING

               

               

                  
M HENRY
 à 
M de l'ESTOILE

               

               

                  
Mme RIOUX
 à 
M RODRIGUEZ

               

               

                  
M DUPUY
 à 
M AUDEOUD

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
M HANEN
 à 
Mme GUIMIER-SORBETS

               

               

                  
M LAKS
 à 
M AUDEOUD

               

               

                  
M GROUD
 à 
M PHELIPPEAU

               

               

                  
M LABICA
 à 
Mme HUGON

               

               

                  
Mme LE PELLEC
 à 
M ABECASSIS

               

               

                  
Melle REGNAIS
 à 
M DESMELIERS

               

               

                  
Melle MECHENOUAI
 à 
M DESMELIERS

               

               

                  
Mme GUETIN MALEPRADE
 à 
MME
                            SIOUDAN-DEVAIL

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M PUICHAUD-CHAUDOT

               

               

                  
M CLAQUIN
 à 
M ABECASSIS

               

            

               
EXCUSES

               

                  
Mme BOURGEOIS-SOLLIER
, 
Réprésentant du
                            Recteur
.

            

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
29 SEPTEMBRE 2003
.

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.

               
LMD- APPROBATION DE LA LISTE DES DOMAINES.

               
LISTE DES FONCTIONS SUSCEPTIBLES DE BENEFICIER D'UNE NOUVELLE BONIFICATION
                        INDICIAIRE (NBI) POUR L'ANNEE UNIVERSITAIRE 2003/2004.

               
MODALITES DE CONTROLE DES CONNAISSANCES EN DEA.

               
BILAN D'ACTIVITE DU CENTRE D'EDUCATION PERMANENTE (CEP).

               
POLITIQUE SOCIALE DE L'UNIVERSITE PARIS X- NANTERRE EN FAVEUR DES
                        ETUDIANTS.

               
PRESENTATION POUR INFORMATION DU REGLEMENT INTERIEUR DE L'UNIVERSITE PARIS
                        X- NANTERRE.

               
ELECTIONS A DIFFERENTES COMMISSIONS.

               
Dates des élections des représentants des étudiants aux trois Conseils
                        (CA, CS, CEVU).

               
Commission électorale.

               
Commission culturelle (Service général des affaires culturelles).

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DU 
6 OCTOBRE 2003
.

            

               

                  

                     
M. AUDEOUD

                  
souligne que les refus d'inscription ne sont jamais liés dans notre
                            université a des raisons de nationalité ou d' origines sociales : les
                            refus sont dus soit à des évaluations pédagogiques ou au non respect de
                            la procédure.

               
Des étudiants se sont plaints de la réaction d'un enseignant lors de
                            l'intervention d'un groupe d'étudiants dans un amphithéâtre.

            

               
Une journée d'information aura lieu le 
7 novembre
                            2003
, suite à la demande formulée par les syndicats lors du
                        dernier CA, sur le devenir des universités au vu des réformes envisagées ou
                        en cours, notamment projet de loi de modernisation des universités et
                        réforme LMD.

            

               
arts, littératures, langues et culture,

               
sciences humaines et sociales,

               
droit et sciences politiques,

               

                  
économie
 et gestion, 

               
sciences du sport, 

               
sciences et techniques.

            

               
arts, littératures, langues et culture,

               
sciences humaines et sociales,

               
droit et sciences politiques, 

               
sciences de gestion, 

               

                  
économie
 et société,

               
sciences et technologies.

            

               
critère de lisibilité (en France et au niveau international) : un
                            étudiant qui ne connaît pas l'Université doit savoir sous quel domaine
                            trouver les disciplines qu'il souhaite étudier,

               
critère des disciplines liées à l'insertion professionnelle : des
                            disciplines se confondent avec un métier ou un ensemble de métiers
                            (psychologie qui débouche sur le métier de psychologue, droit qui
                            débouche sur les professions juridiques, gestion...

               
critère de la recherche :

               
le fait que les doctorats débouchent surtout sur l'enseignement
                            supérieur ; et qu' il importe de ne pas pénaliser les étudiants qui se
                            présenteront devant le CNU pour être recrutés.

            

               
sur la forme, la liste des domaines a été portée à la connaissance des
                            membres du CA très tardivement ; il y eu une incompréhension sur la
                            procédure et un sentiment de manque de transparence malgré des débats et
                            des concertations.

               
sur le fond, il existe un déficit en partie imputable au Conseil
                            d'Administration. Nous n'avons pas clairement défini les enjeux : nous
                            nous demandons s'il y couplage entre les domaines et les masters, quels
                            sont les intitulés des domaines, quelles sont les frontières, quelles
                            sont les interfaces entre les disciplines et comment les gérer.

            

               
la relative stabilité des effectifs masque de fortes variations selon
                            les formations d'une année universitaire sur l'autre. Les effectifs des
                            demandeurs d'emploi sont en baisse en raison de problèmes de financement
                            liés aux orientations actuelles des 
ASSEDIC
.
                            Les effectifs des salariés se maintiennent

               
les taux de réussite sont élevés (fréquemment 100 %). Cela est permis
                            par la qualité de l'encadrement pédagogique et la motivation des
                            stagiaires pour acquérir des formations de reconnaissance sociale

            

               
sur le plan financier, le 
chiffre
                                d'affaires
 est en 
hausse
. Le
                                
compte financier
 2003 sera selon lui,
                            selon lui, équilibré.

            

               
les 
aides sociales
 actuelles (
exonérations de droits de scolarité
, prise en
                            charge de droits de scolarité par le PAVE, 
aides
                                ponctuelles
 pour des étudiants éprouvant des 
difficultés financières
,

               
les nouveaux dispositifs d'
aides
 :
                            mobilité internationale des étudiants, stages spécifiques....

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2003-10-27

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 heures 20
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
énonce les procurations reçues puis demande si des questions diverses
                        sont à inscrire à l'ordre du jour.
Aucune question diverse n'est sollicitée.

               

                  
Mme SEGALEN

               
demande si ce procès- verbal appelle des remarques.

               

                  
Mme FAVE- BONNET

               
demande qu'en page 4- point 6 : Etat d'avancée du LMD- la dernière
                        phrase du dernier alinéa soit modifiée comme suit : « Ces commissions sont
                        ouvertes à tous les membres des 3 Conseils (sauf celle relative à la mise en
                        place des équipes de formation, qui ne concerne que les enseignants ».

               
Le procès- verbal du conseil d'administration du 
29 septembre 2003
 est approuvé : 36 pour, 1
                            abstention, sous réserve de cette modification.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
apporte des informations sur les points suivants :
Une minute de silence est observée à sa mémoire
Les responsables de l'association ont été convoqués : il leur a été demandé
                        d'enlever les affiches, faute de quoi, il serait demandé à leur organisation
                        de financer l'arrachage de ces affiches et la remise en état des lieux.
Le local de l'association (UNI) a été fermé à titre de mesure provisoire
                        aussi longtemps que les affiches ne seront pas enlevées. Des raisons
                        d'hygiène et de sécurité constatées par les Services techniques justifient
                        aussi cette mesure.
Une lettre recommandée a été adressée à cette association lui rappelant les
                        régies à respecter en matière d'affichage.

               
Dans la nuit du 20 
au 
21 octobre, 22
                            personnes 
sont montées sur les terrasses du bâtiment B, ce qui a
                        posé des problèmes de sécurité (câbles, accès informatiques...). Ces 22
                        personnes ont été interpellées par la police (elles ont fait l'objet de
                        vérifications d'identité et ont été relâchées). 
Des violences (coups et blessures) ont été commises le lendemain à l'encontre
                        d'un vigile dans l'exercice de son travail à la sortie du bâtiment B. Le
                        local de l'association (l'Education n'est pas une marchandise) à laquelle
                        appartiennent les agresseurs, a été fermé : il s'agit de faire respecter
                        l'expression de la démocratie et le bon fonctionnement de l'université.
Des plaintes ont été déposées : une pour violation des locaux techniques
                        (terrasses) et dégradation des lieux, une pour agression d'un agent
                        public.
Les étudiants qui ont été acteurs feront l'objet de poursuites devant la
                        Section disciplinaire.
Un appel à information sera fait.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
fait le point de la situation des inscriptions. 
On constate une stabilité des effectifs (
25/10/2003
 par rapport au 
25/10/2002
). Les effectifs de 1re année de DEUG augmentent fortement : +
                    5,8%.
L'augmentation est forte en Histoire des Arts et archéologie (+ 31 %), en STARS
                    (+ 13%), en Sociologie (+ 10%), en Droit (+ 10%).
Les effectifs apparaissent stables pour le DEUG sciences Humaines (SPSE), en
                    Economie, en AES et en LEA.
En Licence et Matrise, les baisses se ralentissent et sont la conséquence des
                    baisses constatées en année antérieure pour l'année universitaire 2002/2003.
Les 3e cycles (DEA, DESS) connaissent une hausse importante (8,9%). Les effectifs
                    de l'IUT se maintiennent.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
constate un apaisement concernant les inscriptions ; l'UNEF estime a 59
                        le nombre des problèmes d'inscription. Elle souhaite que l'effort entrepris
                        par la direction de l'université pour régler les cas de personnes
                        rencontrant des problèmes d'inscription, soit poursuivi.
Elle souligne par ailleurs que l'UNEF ne soutient pas la tentative
                        d'occupation. L'UNEF condamne les actes de violence commis à l'encontre du
                        vigile.

               

                  
Mlle MARY

               
souhaite que le CA transmette au vigile agressé les vœux de prompt
                        rétablissement de la communauté universitaire.

               

                  
M. LABICA

               
demande si les étudiants qui ont tenté l'occupation ont effectivement
                        été interpellés par les agents de la BAC (brigade anti- criminalité). Il
                        demande aussi si le vigile agressé fait l'objet d'un arrêt de travail.
Si les faits tels qu'ils sont décrits sont avérés (un droit de réponse est
                        nécessaire), des poursuites disciplinaires paraissent justifiées.

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que les services qui assurent la surveillance de nuit n'ont
                        pas les moyens d'interpeller 22 personnes ; il a été fait appel au
                        Commissaire territorial qui a pris les mesures d'intervention qui lui ont
                        semblé les plus adaptées ; la BAC a effectivement réalisé
                        l'intervention.
Le vigile agressé souffre d'une entorse au genou ; il est en arrêt de
                        travail.
Si il se vérifie que des étudiants sont intervenus activement dans la
                        tentative d'occupation, ils feront l'objet de poursuites devant la Section
                        disciplinaire

               

                  
M. VATIN

               
 observe que les problèmes d'inscriptions sont récurrents dans notre
                        université : aux étudiants non inscrits s'ajoutent les cas d' étudiants
                        découragés du fait des dysfonctionnements d'OPI et de la fermeture précoce
                        des inscriptions. Des étudiants ont renoncé à s'inscrire à Paris X alors
                        qu'ils étaient intéressés par nos formations.

               

                  
Mme SCHIAVI

               
demande ce que compte faire la direction de l'université concernant les
                        59 personnes recensées par l'UNEF, qui rencontrent des problèmes
                        d'inscription.

               

                  
M. AUDEOUD

               
observe qu'il existe chaque année des dysfonctionnements techniques
                        concernant les inscriptions, notamment s'agissant d'OPI cette année. Des
                        solutions sont recherchées pour améliorer progressivement la situation.
Le nombre des inscriptions réalisées à ce jour montre que notre université
                        demeure attractive.
Des inscriptions ont été refusées en Psychologie et en STAPS notamment pour
                        des raisons de capacités d'accueil.
Concernant les 59 personnes faisant l'objet de problèmes d'inscription,
                        chaque candidature sera examinée. Mais un travail important des commissions
                        pédagogiques est encore à réaliser pour ces dossiers.

               

                  
M. LABICA

               
remarque que les problèmes constatés au niveau des systèmes
                        informatiques provoquant un ralentissement voire un blocage des
                        inscriptions, aggravent les difficultés liées aux sous- effectifs
                        rencontrées par certains départements tels celui d'Allemand.

               

                  
Mlle MARY

               
souhaite connaître les réponses qu'apportera la Présidence pour
                        remédier aux difficultés d'OPI : difficultés pour les candidats à une
                        inscription à se connecter depuis leur domicile, insuffisance de postes
                        informatiques en libre service sur le campus pour se connecter, insuffisance
                        de renseignements sur les délais d'inscription (filières sélectives
                        notamment...).

               

                  
M. AUDEOUD

               
observe que ces problèmes existent malgré l'attention portée, et malgré
                        l'intervention réalisée par une société privée.
Il est procédé à un inventaire précis des problèmes rencontrés s'agissant
                        d'OPI afin d'y remédier.

               

                  
Mlle MARY

               
insiste sur le fait que deux problèmes majeurs existent : difficultés
                        de connexion extérieure, et insuffisance d'explications et d'informations
                        sur les sites.
Elle déplore que notre université perde des étudiants de ce fait.
La procédure « papier » bien que moins moderne lui paraissait plus
                        efficace.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
remarque que la procédure « papier » permettait de traiter en 1re
                        année, 2e année de DEUG, Licence et Maitrise- hors filières sélectives- de
                        14 000 à 15 000 demandes. OPI permet depuis 2 ans, aux services de
                        scolarité, de traiter de 21 000 à 22 000 demandes. Malgré les
                        dysfonctionnements, OPI apporte davantage d'efficacité.
Les informaticiens travaillent actuellement sur les modifications à apporter
                        à cette application informatique pour tenir compte des difficultés
                        rencontrées cette année
Certaines difficultés sont liées au système OPI ; d'autres proviennent du
                        passage de GASPAR à APOGEE pour les étudiants en réinscription (GASPAR ne
                        comportait pas toutes les informations requises).
Les derniers cas de demandes d'inscription devront être rapidement examinés ;
                        les services de scolarité commencent en effet à travailler sur la rentrée
                        2004.

               

                  
M. SEIDENGART

               
considère que notre système d'inscriptions est déplorable ; il nuit
                        gravement à l'image de marque de notre université.
La plupart des universités inscrivent en moins de 2 heures ; de plus, elles
                        inscrivent généralement jusqu'à fin octobre. Paris X ferme les inscriptions
                        le 
7 septembre 2003
 même si cette date a été
                        repoussée.
Des dossiers d'inscription en doctorat sont perdus.
Le site informatique de Paris X n'est pas du tout satisfaisant. Nous n'avons
                        plus de visibilité.
Il demande que la question des inscriptions ainsi que celle du site
                        informatique de notre université soient inscrites à l'ordre du jour d'un
                        prochain CA. Ces questions sont très préoccupantes.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 souhaite que les membres du CA se sentent engagés concernant cette
                        journée.

               

                  
Mme SEGALEN

               
précise que cette liste des domaines de formation a fait l'objet d'un
                        avis favorable du CEVU du 
20 octobre 2003
 et
                        du CS du 
21 octobre 2003
 qui a apporté
                        quelques modifications.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique le travail réalisé par le CEVU (auquel étaient invités les
                        directeurs d'UFR et d'Ecoles doctorales) qui s'est réuni une journée
                        complète le 20 octobre, pour aboutir aux propositions de domaines adressées
                        aux membres du CA.
Le CEVU devait examiner une première liste de masters élaborées sur la base
                        des domaines votés à titre indicatif par le CA en 
juin 2003
 :
Ces domaines ne pouvaient pas être opposés aux porteurs de projets de
                        masters. Il y avait une incertitude concernant la déclinaison de l'intitulé
                        des masters : en 4 dimensions (domaine, intitulé du master, mention,
                        spécialité) ou 3 dimensions (domaine, mention, spécialité).
Le CEVU avait travaillé sur une 1re liste de masters faite à partir des
                        grands domaines afin de recenser les difficultés rencontrées.
Il a travaillé sur une seconde liste élaborée à partir d'une liste de
                        domaines modifiée par certains membres de la Commission LMD qui considérait
                        que la 1re liste ne permettait pas de prendre en considération certaines
                        formations pluridisciplinaires.
Cette liste était la suivante
Les listes de masters ainsi élaborées ont fait apparaître des difficultés :
                        lliste de spécialités trop importante pour une mention donnée, insuffisance
                        de lisibilité pour les étudiants.
Le CEVU a écouté les directeurs des composantes de l'université (UFR, IUT,
                        IPAG) afin de voir comment s'inscrivaient les propositions des composantes
                        en termes de masters par rapport aux orientations stratégiques de ces
                        composantes.
Des problèmes sont alors apparus au niveau des domaines : 3 UFR ont posé à
                        nouveau la question des domaines : UFR de Sciences juridiques (couplage
                        Droit et sciences politiques), UFR SEGMI (formations pluridisciplinaires),
                        UFR SSA (formations pluridisciplinaires).
Le CEVU a dès lors considéré qu'il n'étalt pas en mesure de voter sur des
                        listes de masters et qu'il devait reprendre le travail afin de proposer une
                        nouvelle liste de domaines.
Plusieurs critères ont été retenus pour établir ces listes de domaines :
Le CEVU s'est efforcé de conserver une continuité entre les 3 niveaux L, M et
                        D.
Le Conseil scientifique a apporté un amendement concernant le Doctorat :
                        remplacer « Lettres et sciences humaines » par « Arts, Lettre et sciences
                        humaines »
En revanche, il a refusé de se prononcer sur la distinction Sciences
                        économiques/ Sciences de gestion, au niveau D.
Concernant la pluridisciplinarité, le CEVU a donné un avis favorable à la
                        proposition de prévoir des mentions inter- domaines (mêmes mentions de
                        diplômes dans plusieurs domaines).
Le CEVU a émis un avis favorable a l'unanimité sur ces listes de
                        domaines.
En réponse à 

                  
Mme HANEN
, 
M. AUDEOUD

               
précise que le domaine « Sciences et technologies » en M, devient
                        Sciences en D pour des raisons de présentation au CNU.

               

                  
M. DESMELIERS

               
remarque que certaines UFR (SEGMI, SJAP, STARS, SITEC) se retrouvent au
                        travers des domaines proposés mais il s'interroge sur la cohérence
                        pédagogique et les motivations qui ont conduit à la proposition des deux
                        premiers domaines « arts, littératures, langues et culture » qui consacre la
                        fusion des UFR EAA, Langues et LLPHI et « Sciences humaines et sociales »
                        qui consacre la fusion des UFR SSA et SPSE.
L'UNEF défend le concept de pluridisciplinarité qui répond à des exigences
                        pertinentes mais les fusions proposées appellent des explications.
Il aurait été concevable de rattacher AES à Sciences juridiques pour alléger
                        le pôle Sciences humaines et sociales.
Il craint que cela conduise à une dilution des enseignements, même s'il faut
                        attendre de connaître les intitulés et les contenus des diplômes.
Il considère que les listes de domaines proposés préfigurent la future
                        architecture de notre université. Cela pose des questions d'ampleur quant à
                        la future organisation des enseignements.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne que les domaines proposés seront inscrits sur les diplômes des
                        étudiants mais ne correspondront pas aux structures que sont les UFR.
Le DEUG Histoire de l'Art qui est un DEUG de Lettres mention Histoire de
                        l'Art, il est mis en oeuvre par l'UFR SSA.
De même le DEUG de sciences humaines et sociales- mention philosophie, est
                        mis en œuvre par l'UFR LLPHI et non par l'UFR SSA.
Il importe donc de ne pas confondre les domaines proposés avec les structures
                        institutionnelles que sont les UFR.

               

                  
M. VATIN

               
 considère désastreuses les propositions de listes de domaines.
Antérieurement, il existait d'une part des structures pédagogiques définies
                        par le Ministère à partir de normes dans lesquelles nous devions nous
                        inscrire lors des demandes d'habilitations de diplômes et d'autre part des
                        structures de gestion.
Il pouvait y avoir distorsion entre les structures pédagogiques définies par
                        le ministère et les structures que nous nous donnions.
La situation actuelle est nouvelle : l'université doit établir ses structures
                        pédagogiques, le Ministère avalisant ensuite ces structures.
Dans ce cadre, il convient de réfléchir à l'adéquation entre structures
                        pédagogiques et 
structures de gestion
, même si
                        ce processus prendra du temps.
Il convient de prendre pour base de la réflexion, les synergies effectives
                        existant dans notre établissement : par exemple 
économie
- sociologie- histoire (du DEUG jusqu'au Doctorat).
Il est important d'aboutir à des structures qui correspondent aux dynamiques
                        pédagogiques.
La proposition de prévoir des mentions inter- domaines conduira à des
                        difficultés de lisibilité des diplômes et de gestion.
Les disciplines de l'UFR SSA ont des synergies non avec celles de l'UFR SPSE
                        (hormis la sociologie) mais avec celles de l'UFR SEGMl : histoire et
                        géographie ont des liens avec 
économie
 et
                        gestion.
Il regrette que n'ait pas été établie d'emblée une cartographie des liens
                        pédagogiques et scientifiques existant dans notre université, afin de
                        réaliser des regroupements ayant un sens.
Il souhaite que soit mis en évidence quelque chose qui corresponde à
                        l'originalité et à la dynamique de notre université, à savoir un domaine qui
                        couvre l'Economie, la Gestion et les Sciences de la société. Ce domaine doit
                        permettre de rendre possible une pluridisciplinarité active qui prenne en
                        compte les synergies existantes.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique pourquoi le CEVU n'a pas retenu la proposition d'un domaine
                        pluridisciplinaire : Des membres de la Commission LMD avaient proposé un
                        domaine Economie et société ; à partir de là, il a été procédé à une
                        reconstruction de la liste des masters : cela avait des incidences sur «
                        sciences humaines et sociales » et sur « sciences économiques » ; de plus,
                        cela ne résolvait pas la question des autres diplômes pluridisciplinaires en
                        projet ou existants (liés au domaine Arts, littérature, langues et culture
                        et au domaine sciences humaines et sociales ou encore 
économie
 - langues et droit langues).
Le CEVU avait proposé des mentions inter- domaines.

               
M. LEFEBVRE
 propose de maintenir les domaines proposés
                        par le CEVU et revus par le CS et de demander au Ministère pour deux
                        diplômes totalement pluridisciplinaires : Humanités modernes et Relations
                        internationales (qui concerne le droit, les sciences politiques, l'
économie
, l'histoire, la sociologie), d'habiliter
                        ces deux diplômes avec un intitulé particulier, en dehors des grands
                        domaines.

               

                  
M. VATIN

               
 souhaite, pour la clarté de la discussion, que l'on n'oppose pas des
                        enseignants qui souhaiteraient des domaines pluridisciplinaires à d'autres
                        qui n'en voudraient pas. Le domaine « Sciences humaines et sociales » qui
                        regroupe la psychologie, les sciences de l'Education, l'histoire, la
                        géographie, la sociologie, l'ethnologie, est très pluridisciplinaire.
Par définition, les domaines regroupent plusieurs disciplines ; par
                        conséquent, il convient de regrouper les disciplines selon leurs synergies
                        effectives. La proposition faite au CEVU d'un domaine Economie et société
                        n'est pas celle qu'il avait souhaitée.
Les historiens, les géographes et les ethnologues souhaitaient un domaine «
                        Economie, temps, espace, société ».

               

                  
M. GIBERT

               
 rend hommage au travail réalisé pour tenter de concilier ce qui est
                        difficilement conciliable.
En tant qu'enseignant de gestion, il se félicite que l'existence de la
                        gestion soit reconnue.
En tant que représentant de l'UFR SEGMl, Il observe qu'une partie des 
économistes
 souhaite poursuivre sur une dynamique
                        engagée avec « humanités modernes ».
Dans la segmentation des domaines qui est proposée, cela ne paraît guère
                        lisible si ce n'est sous une forme assez larvée de mentions qui seraient
                        communes à différents masters.
Contrairement à ce qui était considéré en juin dernier, la définition des
                        domaines apparaît comme quelque chose d'important.
Le point fondamental est de savoir ce qui sera indiqué sur le parchemin qui
                        sera délivré aux étudiants ; il faut éviter des malentendus entre étudiants
                        et entreprises.
La lisibilité est essentielle.
Sommes nous tenus de coupler domaines et masters ? Si on le fait, on peut
                        changer les frontières, ce qui peut solutionner une partie des problèmes
                        mais pas la totalité.
Si notre université propose un projet de master « Relations internationales
                        », dans quel domaine va -t- on le mettre ?
Pour l'interdisciplinarité et les projets reposant sur des thèmes, des
                        problèmes se poseront quelles que soient les frontières.
Il faut tenter de répondre au problème posé par « humanités modernes » qui
                        existe et qui donne satisfaction. Le travail à réaliser concernant le LMD
                        est d'essayer de capitaliser sur ce qui existe et de le prolonger. Peut- on
                        y parvenir par la solution consistant en des masters pluri- domaines ? Cela
                        risque de poser des problèmes d'intendance et d'organisation non
                        négligeables.
Il convient d'éviter, si possible de présenter au Ministère des masters « à
                        cheval » sur différents domaines, qui apparaîtraient comme des parents
                        pauvres pour des raisons d'organisation (les domaines correspondant à des
                        structures ou sont prévus des moyens, les marters trans- domaines étant peu
                        dotés).

               

                  
M. DURNING

               
remarque qu'il serait nécessaire de souligner les domaines
                        d'excellence.
Les cadrages nécessités par le LMD ne permettent pas de prendre en compte ce
                        qui se fait réellement en termes de liens pédagogiques ; de ce fait, on
                        aboutit à une grille classique.
Il regrette que la sociologie ne trouve pas de dénomination dans les domaines
                        proposés en D.
Les listes de domaines proposés ne sont que semi- lisibles : sciences du
                        sport ouvre à des doctorats de lettres, sciences humaines ou de sciences par
                        exemple.
Il serait intéressant de recenser le nombre de thèses pour chacun des
                        domaines proposés.
Il convient de prendre en compte le diplôme « Humanités modernes »

               

                  
M. ABECASSIS

               
estime qu'il manque une vision prospective et politique des enjeux ; le
                        débat très technique crée un profond malaise sur la forme et sur le fond
                        :
Faut- il des domaines vastes ou étroits ? Est- on dans une logique
                        d'intitulés de groupes de disciplines ou dans une logique de disciplines
                        ?
Au niveau intra- disciplinaire, en 
économie
, il
                        existe deux grands champs qui demandent à être reconnus : 
économie
 et 
finances

                        d'une part et 
économie
 et sciences de la société
                        d'autre part.
Il se pose un vrai problème de choix stratégique dans notre université et de
                        définition par le Conseil d'administration des enjeux et des priorités qui
                        permettraient ensuite aux Conseils d'UFR, au CEVU et au CS de travailler sur
                        ces orientations.
Les 
économistes
 ne se reconnaissent pas dans la
                        liste des domaines proposée. Ils ont des propositions à formuler et
                        considèrent qu'il existe un problème général de conception même de qu'il
                        faut entendre par domaine.
Il existe aussi un déficit de consultation et d'association des Ecoles
                        doctorales pour le D. Une nouvelle concertation est nécessaire.

               

                  
M. LABICA

               
 souhaite connaître les conditions dans lesquelles le Ministère valide
                        la constitution et la circonscription des différents domaines et dans quelle
                        mesure cette validation tient compte de l'objectif affiché au départ d'une
                        plus grande facilité de mobilité des étudiants et d'une plus grande
                        lisibilité des formations.
Il se demande dans quelle mesure le fait que ces définitions de domaines soit
                        de la responsabilité des universités tient compte du fait que les
                        définitions de domaines peuvent être différentes d'une université à
                        l'autre.
Y a t- il un support général permettant d'établir des passerelles claires et
                        lisibles propres à favoriser le mobilité étudiante d'une université à une
                        autre ?
Il semblerait qu'au lieu de simplifier, on aille vers une plus grande
                        fragmentation.
Les langues ne sont pas évoquées ; vont- elles avoir un statut de
                        prestataires de service pour le Droit, l'Economie, l'Histoire... ?
Il demande comment est envisagée la place des langues dans le dispositif
                        puisque chaque enseignement de langues de spécialité couvre de grandes
                        variations disciplinaires.

               

                  
Mme HANEN

               
partage le point de vue exprimé selon lequel on ne sait pas vraiment à
                        quoi vont servir les domaines. Il seront différents selon les
                        universités.
Une grande université pluridisciplinaire comme Paris X n'aura pas davantage
                        de domaines qu'une petite université mono disciplinaire de province.
Il n'y aura aucune cohérence nationale s'agissant des domaines.
Peut - on décider de ne pas mettre en avant les domaines puisque les mentions
                        seront plus importantes que les domaines ?
Elle souhaite que soient reconnues des synergies entre les différentes
                        disciplines.

               

                  
M. SEUL

               
remarque qu'il travaille dans le cadre des doubles cursus, avec l'UFR
                        de Sciences juridiques. Ces doubles cursus : Bl- DEUG et notamment DEJA et
                        MIEJA sont considérés comme une référence sur le marché du travail (cabinets
                        d'affaires, services juridiques).
Dans le cadre de la réforme LMD qui implique des changements d'intitulés et
                        de contenus, des réunions ont eu lieu depuis plusieurs mois avec
                            
Mme TALLINEAU
 à qui il rend hommage.
Sur la base des directives de la direction de l'université, un travail a été
                        mené sur un nouveau projet.
Le titre du master « Master bilingue des droits de l'Europe » mention droit-
                        anglais, droit- russe, droit- espagnol, droit- italien...
Cette proposition a abouti après un débat avec les 
directeurs des
                            DEJA
, des BI- DEUG, différentes personnes impliquées dans les
                        relations internationales et l'UFR de Sciences juridiques. Il s'est agi d'un
                        travail collectif.
Il s'étonne qu'il ne soit pas possible de donner le nom de master à cette
                        construction.
Il demande des explications sur cette incohérence.
Dans la mesure où il y a possibilité de mentions inter- domaines, il demande
                        à ce que ces mentions soient élargies pour donner leur place à des UFR
                        telles que celle de Langues.
La contribution de l'Allemand pour le droit Allemand est importante dans le
                        domaine de l'interculturel.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
pense, au travers des interventions, qu'il n'existe pas de vision
                        d'ensemble ni de politique générale visant à une cohérence pédagogique
                        s'agissant des grands domaines.
Elle considère que le CA ne dispose pas de suffisamment d'éléments pour
                        statuer ; il convient de reporter le vote. Dans le cas contraire ,l'UNEF
                        votera contre.

               

                  
Mlle MARY

               
souligne que Cultur'PX s'inquiète du manque de lisibilité à l'extérieur
                        de l'Université et même en interne, de l'affichage des grands domaines (les
                        Bl- DEUG n'ont pas de statut, les langues notamment n'apparaissent pas.
Elle regrette aussi que les étudiants n'aient pas davantage été associés à la
                        définition des domaines.
Cultur'PX s'abstiendra.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
demande pourquoi un cadre pédagogique d'ensemble n'est pas fixé par le
                        ministère aux universités.
En amont de ce qui est proposé, on peut s'interroger sur le sens de ce qui se
                        met en place.
L'absence de cadre national se justifie par la volonté de mettre en
                        concurrence les universités. Le pilotage se fera par la recherche de publics
                        solvables au niveau international, ce qui pose la question des 
financements
.
Paris X est - elle décidée à rentrer dans ce jeu de mise en concurrence des
                        universités tant au niveau national qu'international ?
Il existe un déficit de réflexion sur les enjeux ; nous sommes trop tôt
                        entrés dans le débat technique.

               

                  
Mme PAVE- BONNET

               
considère qu'il existe un cadre consistant dans la façon dont le
                        ministère évaluera notre offre de formation, dont nous pourrons accréditer
                        nos diplômes. Ce cadre est défini dans la circulaire du 
14 novembre 2003
 qui définit les modalités
                        d'évaluation : qualité pédagogique, évaluation des enseignements,
                        lisibilité...
il n'y a pas effectivement de cadre toutefois s'agissant de la définition des
                        domaines. Toutes les universités procèdent le plus simplement possible afin
                        d'obtenir la meilleure lisibilité possible.

               

                  
M. VATIN

               
 souligne qu'il existe une dynamique à travers des diplômes nationaux
                        reconnus : DEUG, Licences et Maîtrises Bi- disciplinaires, Ecole doctorale
                        Economie, organisation et société. L'enjeu est celui des équilibres de l'UFR
                        SSA ainsi que celui de l'avenir du département Administration Economique et
                        Sociale.
Le développement des sciences sociales à Paris X est permis par un cadre
                        particulier qui permet d'articuler l'histoire, l'
économie
 et la sociologie sur des modes très divers. Il convient
                        de ne pas ramener cela à une affaire mineure qu'il conviendrait de résoudre
                        par la création d'une situation marginale au travers d'un intitulé.
Paris X dispose d'atouts particuliers à travers une dynamique particulière de
                        formation et de recherche qu'il convient de préserver.

               

                  
M. DESMELIERS

               
constate un sentiment de malaise suscité par cette réforme au sein de
                        la communauté universitaire.
De plus en plus de questions sont posées au fur et à mesure de l'avancée du
                        débat mais peu de réponses sont apportées.
Les domaines proposés n'apportent pas davantage de lisibilité par rapport aux
                        liens pédagogiques effectifs de Paris X.
Il doute que le CA soit en mesure de voter cette liste de domaines, compte
                        tenu de l'ampleur des questions qui restent sans réponses.

               

                  
M. PHELIPPEAU

               
observe que le seul élément de cadrage est l'évaluation : ce qui va
                        être proposé au Ministère verra sa survie conditionnée par des
                        évaluations.
Une réunion a eu lieu à l'UFR SPSE à ce sujet mais il y avait très peu de
                        participants et elle n'avait pas d'objet clairement défini.
Il serait judicieux d'associer des personnes extérieures à l'UFR SPSE.
Cet aspect « évaluation » exige des normes et ne doit pas être négligé.

               

                  
M. LAKS

               
pense que la situation évolue quant au cadrage national.
De plus, il existe un cadrage de fait constitué par le CNU, par le Comité
                        National d'Evaluation ainsi que par la structure disciplinaire de
                        l'enseignement et de la recherche en France qui n'a pas changé depuis 25
                        ans. Cela crée une difficulté par rapport aux propositions de
                        pluridisciplinarité, l'évaluation étant disciplinaire.
La question posée est celle de l'articulation entre formations
                        pluridisciplinaires et formations disciplinaires. Les premières ne peuvent
                        exister sans les secondes, sans quoi nous irions vers une dissolution
                        totale.
La concurrence jouera d'abord sur les capacités disciplinaires, le poids et
                        la qualité des formations disciplinaires.
Il convient d'être attentifs à l'équilibre entre d'une part le poids et à la
                        visibilité que nous donnons aux formations disciplinaires et d'autre part la
                        nécessaire rénovation de la pluridisciplinarité. Le devenir des 
promotions
 d'étudiants ne doit pas être perdu de
                        vue.
Il ne faut pas masquer les formations disciplinaires par la présentation de
                        l'interdisciplinarité.

               

                  
M. ABECASSIS

               
souhaite que le vote du CA concernant les domaines soit reporté ; il
                        s'agit en effet d'un enjeu essentiel pour l'avenir de notre université.
Il est nécessaire de se donner du temps d'une part pour définir des
                        orientations générales et d'autre part pour examiner des propositions, en
                        particulier celle formulée par 
M. VATIN
.
En l'état actuel, les listes de domaines proposées ne sont pas
                        acceptables.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne que les listes de domaines proposées ont fait l'objet d'un
                        avis favorable à l'unanimité du CEVU (où participaient les Directeurs d'UFR
                        et des Ecoles doctorales), à l'issue d'une discussion commencée à 
11 H
 et terminée à 
19
                            H
 : il y a eu une réflexion et une discussion très
                        fructueuses.
Les enjeux ont changé pour la raison suivante ; lorsque le Ministère a lancé
                        la réforme LMD, il considérait que les domaines devaient permettre aux
                        établissements de faire ressortir leurs pôles d'excellence et d'afficher
                        leurs caractéristiques ; il a ensuite abandonné cette idée et souligne
                        désormais que les domaines doivent permettre un classement des formations.
                        Il a indiqué que les domaines devaient apparaître sur les diplômes des
                        étudiants.
Lorsqu'on examine la liste des habilitations de la vague A, la modification
                        des enjeux a conduit à revenir à des domaines de formation classiques qui ne
                        poseront guère de problèmes pour la mobilité des étudiants d'une université
                        à une autre.
L'enjeu essentiel est de savoir quel intitulé de diplôme sera délivré aux
                        étudiants pour faciliter leur insertion professionnelle : dans le monde
                        universitaire ou en dehors du monde universitaire. Le document doit 
être compréhensible 
par les sections CNU pour les
                        étudiants qui se dirigeront vers la recherche après un Doctorat et par les
                        entreprises pour les étudiants qui s'orienteront vers le secteur privé.
Le CEVU a surtout réfléchi sur cette question de la lisibilité : nos diplômes
                        seront- ils lisibles au niveau international ? Seront - ils lisibles par les
                        milieux professionnels, par le CNU ?
La question n'est plus de faire apparaître, au travers des domaines, des
                        pôles d'excellence ni des spécificités.
Les langues apparaissent clairement dans un intitulé de domaines en L et en M
                        ; elles n'apparaissent pas en doctorat pour des raisons de présentation par
                        rapport au CNU.
La cohérence nationale ressort au travers des habilitations : les domaines
                        habilités sont classiques.
Il est donc possible d'afficher les domaines à faire apparaître sur les
                        diplômes des étudiants (il faudra ensuite examiner les mentions et les
                        spécialités pour les différents niveaux) et de défendre, en dehors des
                        domaines, quelques diplômes pluridisciplinaires dans le cadre de la
                        négociation qui sera menée avec le Ministère.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 remarque que 14 universités ont fait l'objet d'habilitations sur la
                        base de leur projet LMD qui repose sur un grand classicisme..
Le nombre de domaines est en moyenne de six.
La taille de notre université ne permet pas de prévoir davantage de domaines,
                        ce qui apparaît paradoxal.
Il y a eu beaucoup de réunions des Conseils et de la Commission LMD sur cette
                        question.
Concrètement : le domaine Sciences et technologies n'a pas posé problème,
                        Sciences du sport et du mouvement non plus.
Droit et sciences politiques ne pose pas non plus problème.
Arts, littératures, langues et culture correspond à l'UFR LLPHI élargi à ses
                        synergies. Cela signifie que les circonscriptions actuelles d'UFR sont
                        transcendées ; notre système de composantes ne correspond déjà plus à la
                        réalité des contacts. Ce domaine fait l'objet d'un consensus en L, M et
                        D.
Concernant Sciences humaines et sociales et sciences économiques et sciences
                        de gestion, un accord semblait se dessiner, d'où l'avis favorable à
                        l'unanimité du CEVU
Il a reçu un groupe d'enseignants qui ont évoqué la possibilité de proposer «
                        Sciences humaines » et « Economie et gestion, sciences de la société » en L
                        et en M. Mais tous les sociologues et tous les géographes ne partagent pas
                        cette proposition.
Il n'existe pas de projet idéal : il y a eu beaucoup de versions de la liste
                        des domaines mais les évolutions ont toujours lieu à la marge. Il faut que
                        tous les enseignants, tous les étudiants et toutes les formations se
                        retrouvent dans les domaines.
Les étudiants pourront s'appuyer sur des parcours de formation fondés sur des
                        formations disciplinaires. Il faudra identifier des spécificités sur
                        lesquelles on souhaite avancer.
Les domaines ne constituent pas le plus important, les mentions importent
                        beaucoup plus.
Il faudra effectivement valider ce qui est pluridisciplinaire mais le
                        Ministère n'accepterait pas un domaine intitulé « Pluridisciplinaire ».

               
M. AUDEOUD
 souhaite défendre la spécificité de Paris X
                        à travers des mentions de masters pluridisciplinaires.
Il faut trouver une solution pour rentrer dans les six domaines.
Des mentions doivent pouvoir être « pluri- domaines ».
Des mentions pluridisciplinaires avec projets doivent pouvoir être aussi
                        défendues

               

                  
M. VATIN

               
 demande s'il a été demandé aux historiens, aux géographes et aux
                        enseignants d'AES ou d'ethnologie quelle configuration ils préféreraient
                        entre un domaine « 
économie
- gestion- sciences
                        de la société » et un domaine « sciences humaines et sociales ». Lors de la
                        réunion de la commission LMD, tout le monde disait préférer la 1re
                        solution.
L'enjeu est de définir les grands axes de développement de Paris X.
Il est essentiel de s'appuyer sur les synergies effectives.
Au plan du marché du travail, les DESS accueillent des personnes ayant des
                        formations d'
économie
, de sociologie, de
                        gestion... Tous les M2 sont pluridisciplinaires ; pour que cela puisse
                        fonctionner, il est indispensable de s'appuyer sur les synergies effectives
                        telles qu'elles apparaissent au niveau M2.
Les formations doivent être construites pour l'ensemble des étudiants et non
                        pour la reproduction du corps Enseignant : partir des sections du CNU
                        apparaît gênant.
Des disciplines ont effectivement une définition professionnelle :
                        psychologie...d'autres n'en n'ont pas comme la sociologie.
Il souhaite un report du vote.

               

                  
Mme GUIMIER- SORBETS

               
souligne que les historiens souhaitent être ensemble pour les concours
                        du CAPES et de l'Agrégation et pour les Doctorats débouchant sur
                        l'Enseignement supérieur.
Les spécialistes du « contemporain » et les « modernistes » souhaitent
                        globalement travailler avec les 
économistes
 ;
                        les spécialistes de l'antiquité souhaitent plutôt travailler avec les
                        Lettres classiques et l'Archéologie.
Il existe donc deux logiques contraires.
Elle souhaite conserver les disciplines afin qu'elles restent identifiables,
                        ce qui n'empêche pas de rechercher une solution permettant des diplômes
                        pluridisciplinaires.
Cela n'est pas incompatible.
Il est possible pour Paris X, de garder sa spécificité, à savoir la
                        pluridisciplinarité.

               

                  
M. VATIN

               
remarque que la question est par exemple de savoir si la mention
                        Histoire doit être dans le domaine Sciences Humaines et sociales ou dans un
                        domaine Economie, gestion, sciences de la société.

               

                  
Mme SEGALEN

               
pense qu'il est possible de retenir le domaine Sciences humaines et
                        sociales : le problème est posé non par les sociologues ou les historiens
                        mais par une partie des 
économistes
.

               

                  
M. DURNING

               
est disposé à voter les listes de domaines proposées malgré les
                        critiques qu'elles suscitent.
Il remarque un tassement de ce qui constitue l'ancienne faculté de Lettres en
                        un seul domaine en Doctorat, alors que Droit et 
sciences économiques
 font l'objet de 4 domaines.

               

                  
M. GIBERT

               
comprend mal le nombre quasi- obligatoire de six ou sept domaines. Une
                        université diversifiée comme Paris X devrait pouvoir proposer davantage de
                        domaines qu'une université concentrée. Il n'y a pas de rationalité à cette
                        contrainte.
Il est clair que les domaines ne peuvent pas traduire l'excellence.
Mais la segmentation proposée qui reprend des groupements de disciplines ne
                        permet pas de mettre l'accent sur les pôles d'originalité de notre
                        université
Il souhaite que soient proposés au Ministère des masters trans- domaines.
Il n'y a pas lieu, en effet, de revenir en arrière sur la
                        pluridisciplinarité.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
pense qu'il y a eu une concertation suffisante ; le projet global avec
                        une vision d'ensemble, n'apparaît pas.
La question des domaines aura une incidence sur les mentions des diplômes ;
                        or, des interrogations subsistent tant du point de vue pédagogique que
                        politique.
Elle souhaite que le vote soit reporté.

               

                  
M. SEUL

               
demande s'il existe une volonté de créer des masters inter-
                        domaines.
Il demande ce qui s'oppose à la création d'un « master bilingue des droits de
                        l'Europe » avec les mentions précitées.
Le mot bilingue est important puisqu'il valorise les langues.
Un master est- il possible plutôt qu'une simple mention ?

               

                  
Mme SEGALEN

               
se félicite du débat qui a lieu sur cette question. Elle pense que nous
                        avançons.
Elle estime qu'il convient de voter aujourd'hui sur les propositions de
                        domaines.
En réponse à 
M. SEUL
, 

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne que pour mettre en évidence les spécificités de Paris X :
                        formations bi ou pluridisciplinaires, il convient de proposer à
                        l'habilitation des masters internationaux qui forment des personnes en
                        partenariat avec des universités étrangères : le MIEJA peut rentrer dans ce
                        cadre ainsi que les licences, masters qui seraient bi ou pluridisciplinaires
                        (qui ne se retrouveraient pas dans l'un des domaines). Ainsi toute l'offre
                        de formation serait prise en compte.

               

                  
M. PAIN

               
 pense que le problème se pose non s'agissant des disciplines mais pour
                        l'ouverture sur le « trans- disciplinaire ».
Sommes nous d'accord pour proposer des masters trans- disciplinaires ?
Il partage le point de vue de 
M. DURNING
, sur
                        l'inégalité des volumes structurels proposés.
Il demande si nous allons nous donner du temps pour étudier la faisabilité
                        des domaines proposés.
Il considère qu'il convient de défendre un projet politique auprès du
                        Ministère.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
réitère que l'aspect important est ce qui sera indiqué sur le diplôme
                        qui sera délivré aux étudiants pour s'insérer : soit il rentre dans des
                        formations « classiques », soit il est pluridisciplinaire comme Economie-
                        langues ou Droit- Langues (de type international). Les spécificités doivent
                        apparaître sur les diplômes des étudiants.
Donc, d'une part la grande majorité des formations peuvent être présentées
                        sous les différents domaines en L, M, et D ; d'autre part, pour les
                        spécificités, des intitulés de masters doivent être proposés : masters
                        internationaux ou masters trans- domaines.
D'autre part, une liste de diplômes dont l'ouverture est souhaitée en 2005,
                        2006, 2007 ou 2008,peut être transmise au Ministère dans le cadre du projet
                        d'établissement.
Il rappelle que la liste des domaines proposés répond à un souci de
                        lisibilité par les étudiants et d'insertion professionnelle.

               

                  
M. AUDEOUD

               
souhaite que nous soyons en mesure d'afficher au minimum 5 diplômes
                        Européens dans des disciplines variées
En réponse à 

                  
M. VATIN
, 
M. LEFEBVRE

               
souligne qu'il sera proposé au Ministère d'une part des listes de
                        domaines dans lesquelles rentreront la plupart des formations et d'autre
                        part des masters internationaux (master international d ‘études juridiques
                        appliquées au droit anglais par exemple ou master de sciences sociales
                        mention 
économie
, histoire...).

               

                  
M. SEUL

               
retient qu'il appartient aux UFR impliquées dans ces projets de se
                        mettre d'accord sur le nom des masters

               

                  
M. LEFEBVRE

               
remarque que les listes de diplômes doivent être soumis aux Conseils
                        (vote du CA vers le 
1er décembre 2003
) avant
                        transmission au Ministère dans le cadre du projet d'établissement.

               

                  
Mlle MARY

               
 remarque que des masters auront un statut dérogatoire par rapport aux
                        domaines proposés.
Elle estime que la lisibilité des formations de Paris X ne sera pas
                        satisfaisante. Cultur'PX voera contre les propositions de domaines.

               

                  
M. VATIN

               
considère que l'on rajoute de fait un nouveau domaine pour les
                        formations pluridisciplinaires. Il pense que cela ne sera pas avalisé par le
                        Ministère, la carte de nos formations étant rendue confuse et émiettée.
Il souhaite que notre université propose un projet cohérent mettant l'accent
                        sur le dynamisme de Paris X.

               

                  
M. ABECASSIS

               
partage le point de vue de 
M. VATIN
 : on renvoie
                        les problèmes sur des masters inter- domaines. Pour que le CA se prononce
                        valablement, il serait nécessaire de disposer d'une liste de masters inter-
                        domaines.

               

                  
Mme FAVE- BONNET

               
souligne que nous devons être capables de transmettre dans les délais
                        requis, au Ministère, des Licences, de Masters, de Doctorats et de diplômes
                        intermédiaires (DEUG, Maitrises).

               

                  
M. DURNING

               
s'inquiète du fait que les domaines proposés en D ne soient pas
                        cohérents avec les Ecoles doctorales.

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne que cela ne paraît pas poser de problèmes aux Ecoles
                        doctorales, ni du point de vue du Conseil scientifique.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne que la proposition qui est présentée est le résultat des
                        propositions des UFR en matière de masters, et des souhaits d'ordre
                        stratégique des UFR en termes d'offre de formation.
Il considère réaliste de proposer des domaines pour les différents niveaux et
                        de défendre l'idée de masters trans- domaines pour résoudre la question de
                        la bi ou pluridisciplinarité (Droit- langues, Economie- Langues,...).
Il est souhaitable qu'un vote ait lieu aujourd'hui sur les listes de domaines
                        proposées amendées par le CS 
(Arts, Lettres et Sciences
                            humaines 
au lieu de Lettres et sciences humaines, remplacement de
                        sciences juridiques par 
Droit
). En dehors des domaines
                        des masters et des licences trans- domaines seront proposées à
                        l'habilitation du ministère.

               

                  
Mme SEGALEN

               
soumet cette proposition au vote.

               
Le CA approuve cette propositions portant sur la liste des
                            domaines (Cf annexe 1) : 24 pour, 14 contre, 4 abstentions.

            

               

                  
M. GAY

               
explique que chaque année, le CA doit se prononcer sur la liste des
                        fonctions ouvrant droit au bénéfice de la NBI et le nombre de points
                        correspondants.
La proposition consiste à reprendre la liste des fonctions approuvée par le
                        CA du 
4 novembre 2002
 et à apporter des
                        modifications à minima.
6 possibilités de NBI ne peuvent pas être attribuées du fait que les
                        personnes qui occupent les fonctions sont stagiaires. Il est proposé de les
                        attribuer aux responsables administratifs des Ecoles doctorales ainsi qu'au
                        responsable du Service des diplômes.
Il est aussi proposé d'ajouter 5 points au responsable de la gestion des
                        validations- retraites au Service des traitements.
La CPE a aussi demandé qu'il soit ajouté 5 points au responsable
                        administratif de la BDIC.

               
Le Conseil d'administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés : 31 pour, 5 contre, 2 abstentions, la
                            liste des fonctions ouvrant droit au bénéfice de la NBI et le nombre de
                            points correspondants (il s'agit de la liste déjà approuvée par le CA du
                                
4 novembre 2002
), au titre de l'année
                            2003/2004 ainsi que la liste des fonctions susceptibles de bénéficier
                            d'une NBI à titre temporaire du 01 09 2003 au 31 08 2004 et le nombre de
                            points correspondants (Cf annexe 2) . Il convient d'ajouter à cette
                            liste, la proposition ayant reçu un avis favorable de la CPE d'attribuer
                            au responsable administratif de la BDIC un supplément de NBI de 5
                            points

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
soumet ces modalités ayant fait l'objet d'un avis favorable du CS. au
                        vote.

               
Les modalités de contrôle des connaissances en DEA, pour
                            chacune des 6 Ecoles doctorales (nature des épreuves, coefficients,
                            conditions d'admissibilité et d'admission...) soumises au vote, sont
                            approuvées : 27 pour, 4 contre, 3 abstentions (Cf annexe 3).

            

               

                  
M. LENOIR
- 

               
Directeur du CEP
- présente le bilan d'activité du CEP
                        :
Il apparaît que les 
stagiaires
 sont satisfaits ou
                        très satisfaits de la qualité des 
prestations

                        fournies par le CEP.

               

                  
M. PRIOU

               
souligne la nécessité de réaliser une étude des coûts de la formation
                        continue.

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres à se référer au document qui leur a été adressé à ce
                        titre (Cf annexe 4), qui retrace notamment :

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que ce règlement constitue l'application des textes existants
                        relatifs à l'ordre public et à la sécurité publique (textes du Code de
                        l'Education, arrêtés du 
Président
..) ; le fait de les
                        regrouper dans un même document assurera une meilleure lisibilité et une
                        meilleure transparence.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 explique que les dates envisagées pour les élections des représentants
                        des étudiants aux trois Conseils (CA, CS, CEVU) - dont le mandat est de 2
                        ans- sont les 
Mardi 9 et 
Mercredi

                  
10 décembre 2003
.

            
Le choix de ces dates qui tient compte des disponibilités de la
                            
Présidente de la Commission de Contrôle des Opérations
                            Electorales
 (
Conseillère du TA de Paris
)
                        ne suscite pas de remarques.
Des arrêtés du président fixeront les dates clés pour l'organisation de ces
                        élections.

               

                  
M. VILLARD

               
précise que la Commission électorale se réunira prochainement pour
                        examiner les conditions matérielles d'organisation de ces élections.

               
Cette proposition est approuvée à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique qu'il s'agit de remplacer Mme LANGLOIS, suite à sa
                        mutation.

               
Mme Michèle ESTELLE
 (CGT) est élue à l'unanimité des
                        membres présents ou représentés moins 2 ne prenant pas part au vote et une
                        abstention.

               

                  
M. AUDEOUD

               
indique qu'il s'agit de remplacer 
M. Marc
                        PETIT
.

               
M. Léon N'JEUYA
 (SGEN- CFDT) est élu à l'unanimité des
                        membres présents ou représentés moins 2 ne prenant pas part au vote.

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres à se référer au document qui leur a été adressé à ce
                        titre (Cf annexe 5)

               
Les conventions ayant fait l'objet d'un avis favorable du
                            Bureau du Conseil d'Administration du 
6 octobre
                                2003
, soumises au vote, sont approuvées : 29 pour, 6
                            abstentions, 1 ne prenant pas part au vote (Cf annexe 5).

            
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
18 H 45
.