Etaient présents :

               

                        
Membres délibératifs

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                              
COLLEGE A.T.O.S- I.T.A.

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
MEMBRE EXCUSE :

               
SOMMAIRE
POINT DU
                    
PRESIDENT

            

               
Informations sur la Conférence des Présidents

            

               
Lecture d'un texte présenté par la commission des
                        moyens et des personnels de la Conférence des Présidents.

            

               
Point sur notre Université

            

               
Problèmes de locaux

            

               
Reportages des médias suite à la visite du 
Ministre
                            de l'EN
, 
M. Jospin

               

            

               
Visite du 
Ministre

               

            

               
Attribution du 
Prix Nobel
                            d'Economie
 à 
Maurice ALLAIS

               

            
EXAMEN DES DEMANDES D'HABILITATION
COMPTE RENDU DE LA COMMISSION
                    ELECTORALE
Elections des étudiants dans les Conseils d'UFR, IUT,
                    IPAG
Constitution d'une commission
                    électorale

               
Charte de bonne conduite

            
APPROBATIONS DE CONVENTIONS

               
Accord de coopération entre l'Université de Paris X et
                        l'Université nationale de Entre Rios en Argentine
 sous l'égide des
                    Sciences de l'Education.

               
Convention entre l'Université de Paris X et M. Le Vice Recteur
                        de l'Académie de Polynésie Française.

            

               
Convention entre l'Université de Paris X et le Rectorat de
                        Versailles :

            
APPROBATION DU PROCES VERBAL DU C.A. DU
                        
13 JUIN 1988

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
Journée portes ouvertes du CIOUX

            

               
Facturation d'un document réalisé par le CIOUX

            

               
La rentrée universitaire

            

               
Les réunions-débats à l'Université.

            

               

                  
Etaient présents :

               

               

                  

                     
Monsieur Le Président
 LARIVAILLE

               

               

                  
M. ZIGHERA
, 
Vice-Président chargé du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. HARTWEG

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. Llau

                           

                           

                              
Mlle. JULLIEN

                           

                           

                              
M. PEIJUS

                           

                           

                              
M. de GEOUFFRE DE LA PRADELLE

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Mme ZARKA

                           

                           

                              
M. GOTTSMANN

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                           

                              
Mme FERRERAS

                           

                           

                              
Mme BERNAS

                           

                           

                              
Mme CHASSAGNOL

                           

                           

                              
Mme WEILL

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
Mlle DE MARCELLUS
 (UNI)

                           

                              
Melle PARADIS
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. HOIBIAN
 (AGEN UNEF)

                           

                              
M. METHENNI
 (UNEF ID)

                           

                              
M. DELACOUX
 DES ROSEAUX(CELF)

                           

                              
M. CHUMIATCHER
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. GRASSI
 (UNI)

                           

                              
M. COLLET
 (AGEN-UNEF)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A.T.O.S- I.T.A.

                           

                           

                              
M. ANANI
 (SNAU)

                           

                              
Mme BARTHOUX
 (SNB-FEN)

                           

                              
M. RODRIGUEZ
 (CGT)

                           

                              
M. BOUET
 (CGT)

                           

                              
M. WATTIER
(SGPEN)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. PIN
 (Conseil Général des Hauts de
                                Seine)

                     

                        
M. BELFAIS
 (Mairie de Nanterre)
                                    
Représentant de la M.N.E.F.

                     

                     

                        
M. SAMAMA
 (Chambre de Commerce Yvelines et Val
                                d'Oise)

                     

                        
M. CATIN
 (MNEF)

                     

                        
M. PAYET
 (CNPF)

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                     

                        
M. SAUREL

                        
Secrétaire Général

                     

                     

                        
M. DENEUX

                        
Vice-président chargé des Etudes

                     

                     

                        
Mme PRUVOST
 (Rectorat de Versailles)

                     

                        
M. GENOT
, 
Président de la Commission
                                    électorale

                     

                     

                        
M. LACHENAUD
, 
Directeur de
                                    l'UFR
 LLPhi

                     

                        
M. PETOT
, 
Directeur de l'UFR de
                                    Sciences psychologiques et de Sciences de l'éducation

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M. SADOCK
 à 
M. COLLET

               

               

                  
M. GUILLON
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
Mlle CLEMENT
 à 
M. CHUMIATCHER

               

               

                  
Mlle ELANTKOWSKI
 à 
Mlle PARADIS

               

               

                  
Mme WAINTROP
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
M. LABICA
 à 
Mme BERNAS

               

               

                  
M. SAMAMA
 à 
M. PIEJUS

               

               

                  
Mme LESENECHAL
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
Mlle CENDRE
 à 
Mlle PARADIS

               

               

                  
M. VIGIER
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

            

               

                  
MEMBRE EXCUSE :

               

               

                  
Mme DUPUIS

               

            

               

                  
POINT DU 
PRESIDENT

                  
 P
                        1

               
Informations sur la Conférence des Présidents P 1

               
Lecture d'un texte présenté par la Commission des moyens et des Personnels
                        de la Conférence des Présidents P 1

               
Point sur notre Université P 1

               
Problème de locaux P 1

               
Reportages des médias suite à la visite du 
Ministre de
                            l'Education Nationale
 P 1

               
Visite du 
Ministre
 P 2

               
Attribution du 
Prix Nobel d'Economie
 à
                            
Monsieur ALLAIS
 P 2

               

                  
EXAMEN DES DEMANDES D'HABILITATION
 P
                        2

               

                  
COMPTE RENDU DE LA COMMISSION ELECTORALE
 P
                        4

               
Constitution d'une commission électorale P 4

               
Charte de bonne conduite P 5

               

                  
APPROBATIONS DE CONVENTIONS

               

               
Université Paris X et Université Nationale de Entre-Rios
                        (Argentine)

               
Université Paris X et 
M. Le Vice Recteur de l'Académie de
                            Polynésie Française

               

               
Université Paris X et Rectorat de Versailles

               
Université Paris X et URBAM

               

                  
APPROBATION DU PROCES VERBAL DU C.A. DU 
13 JUIN 1988

                  
 P 5

               

                  
QUESTIONS DIVERSES
 P 6

               
Journée portes ouvertes du CIOUX P 6

               
Facturation d'un document CIOUX P 6

               
La rentrée universitaire à Paris X P 6

               
Les réunions-débats à l'Université P 8

               

                  
ANNEXE

               

               
Texte de la Commission des moyens et des Personnels de la Conférence des
                        Présidents

            

               
Saint-Quentin en Yvelines

               
Saint-Quentin en Yvelines

            

               
IUT de Ville d'Avray

               
UFR LLPhi

               
UFR Sciences Juridiques

            

               
UFR de Sciences économiques : DESS Nouvelles technologies (Entreprises
                            européennes)

               
UFR de Sciences psychologiques : DESS Cadres pédagogiques de la et de
                            Sciences de l'Education formation d'adultes

               
UFR de Sciences Juridiques : DEA Droits de l'Homme

            

               

                  
axe Entreprises
 : ouverture et contacts avec le
                            milieu socioéconomique environnant.

               

                  
axe renforcement des politiques prioritaires de
                                formation en matière de communication et de documentation
 : il
                            y a déjà à Paris X un DEUST de communication audiovisuelle, un 2ème
                            cycle d'information et communication et un module de documentation en
                            lettres modernes

               

                  
axe formation au sens large du terme
 : formation de
                            formateurs, formation des Maîtres.

            

               
Licence Information-Documentation 31 voix

               
DESS Nouvelles technologies 37 voix

               
Licence spécialité aérospatiale 43 voix

               
DESS Cadres pédagogiques... 51 voix

               
DEUST Administration territoriale 76 voix

               
DEA Droits de l'Homme 82 voix

               
Délocalisation Droit 90 voix

               
Maîtrise Droit, option.... 92 voix

            

               
40 votants -

               
2 CONTRE -

               
0 ABSTENTION -

               
Chaque élu a obtenu 38 voix

            

               
SONT ELUS pour les ETUDIANTS :

               

                  
Mlle PARADIS
 - 
Mrs CHUMIATCHER

                            - 
COLLET
 - 
DELACOUX DES
                                ROSEAUX

               

               
SONT ELUS POUR LES ENSEIGNANTS : 
Mrs LACHENAUD
 et
                            PIEJUS

               
SONT ELUS pour les ATOS : 
Mme WATIER
 -
                                
M. RODRIGUEZ

               

            

               
Ne pas organiser de réunions en mettant la Présidence devant le fait
                            accompli

               
Admettre que la Présidence peut avoir des contraintes qui peuvent
                            l'amener à refuser la tenue de certaines réunions.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1988-10-24

                  

                     
10

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le 

                  
PRESIDENT

               
 signale que les projets d'arrêtés sur le doctorat et l'habilitation à
                        diriger des recherches suivent leur cours. Ils sont passés devant le CNESER
                        qui a apporté un certain nombre de modifications et en a refusé
                        d'autres.
La création d'un doctorat dit "européen" est en cours de discussion. Ce
                        serait un label en sus du titre national mais pas un diplôme à part. Dans le
                        texte provisoire, pour obtenir une autorisation de soutenance, le rapport
                        devrait être rédigé par au moins deux professeurs appartenant à deux
                        établissements d'enseignement supérieur d'Etats membres de la Communauté
                        autres que celui dans lequel le doctorat est soutenu. Un des membres du jury
                        devrait également appartenir à un établissement d'enseignement supérieur
                        d'un Etat membre autre que celui dans lequel le doctorat est soutenu. Une
                        partie de la soutenance se fera dans une langue autre que celle du pays dans
                        lequel le doctorat est soutenu. Le doctorat sera préparé par un séjour d'un
                        trimestre au moins dans un pays membre de la Communauté.
Le texte est joint en annexe au procès verbal du présent conseil.
Le 
Président
 souligne que le texte a déjà été lu au CEVU
                        et au CS. Il a été adopté à l'unanimité par la Conférence des
                        Présidents.
Le 

                  
PRESIDENT

               
 soulève le problème des locaux. L'Université de Paris X est conçue
                        pour 16 000 étudiants et en accueille 28 000. Nous manquons de locaux pour
                        l'enseignement mais aussi pour la recherche, pour les chercheurs et les
                        enseignants eux mêmes. En psychologie, par exemple, tous les bureaux sont
                        partagés par 8 à 12 enseignants titulaires.
Cependant, avec un peu de bonne volonté, il serait possible d'éviter certains
                        problèmes. Il y a en effet des plages horaires disponibles. Le 

                  
Président

               
 ne veut pas entamer une discussion sur le fait que nos locaux sont
                        inadaptés aux normes GARACES (45 étudiants par TD alors que les salles du
                        bâtiment F, par exemple, sont prévues pour 30).
Il rappelle que certains TD sont surchargés et qu'il a envoyé une lettre aux
                        directeurs d'UFR pour qu'ils signalent ces TD pour essayer de les dédoubler.
                        Mais ce dédoublement dépend plus des problèmes de locaux que des heures
                        complémentaires. Il faudrait que les enseignants fassent preuve d'un peu de
                        bonne volonté en acceptant d'enseigner en début ou en fin de semaine, par
                        roulement. De plus, les UFR devraient faire plusieurs propositions et il
                        faudrait arriver à une sorte de gestion centrale des locaux.
Le 
PRESIDENT
 explique que la visite du
                            
Ministre
, le mardi 
11
                            octobre
, a mobilisé les médias toute la semaine (2 reportages
                        télévisés par jour, AFP, radios, journaux)
Les reporters venaient avec une idée bien définie: "Ca bouchonne à Nanterre
                        "(titre du journal de FR3).
Certains amphithéâtres sont surchargés, c'est certain. Mais cela a été dit
                        avec exagération. Par exemple, une équipe de télévision n'a pas hésité à
                        commettre un faux : une étudiante a été filmée à l'entrée d'un amphi de
                        droit où elle devait normalement trouver place. Mais, comme il n'était pas
                        assez garni, l'équipe a emmené l'étudiante dans un autre amphi où il y avait
                        des gens assis au fond, mais beaucoup de places vides au milieu. On l'a fait
                        asseoir par terre, dans les travées, pour la filmer en train de prendre des
                        notes sur ses genoux. Auparavant, l'étudiante avait fait la queue devant un
                        bureau où son inscription n'était pas recevable afin de signaler qu'à
                        Nanterre "on fait toujours la queue"!
Le 

                  
PRESIDENT

               
 a expliqué ensuite qu'il avait lui-même surpris un équipe en train de
                        filmer environ 200 étudiants préparationnaires qui rapportaient leur dossier
                        administratif (1/4 d'heure après ils avaient été reçus par le service des
                        inscriptions). Les reporters pensaient filmer des "retraits de dossiers".
                        Après les explications du 
Président
, le reportage a
                        quand même montré la foule, avec ce commentaire : "ce n'est pas la pagaille
                        à Nanterre, mais..."
Une autre équipe a demandé à la personne qui les accompagnait de leur montrer
                        l'endroit le plus sale de l'Université et le journaliste n'a pas voulu que
                        le cameraman filme le campus qui avait un aspect trop bucolique.
Il s'indigne du fait que les reporters soient venus avec des idées aussi
                        préconçues. Certains sont restés de 
8 h
 à 
18 h
 et n'ont sortis de la "boîte" que les images
                        qui faisaient masse. Il pense que cela dénote une certaine malhonnêteté.
                        Même si les interviews du 
Président
 ont été utilisées
                        pour dire que "cela tourne" et que les services administratifs sont
                        admirables, les images restent ancrées dans les mémoires. Le 

                  
PRESIDENT

               
 précise qu'il voulait absolument rendre compte de ces péripéties au
                        Conseil.
Il termine sur ce sujet en indiquant que "Radio 92" lui offre 1 minute 30
                        pour dire ce qu'il veut. Son intervention s'intitulera : "de la réalité à
                        l'information". Il concluera en livrant ses observations à la réflexion de
                        tous et en particulier des étudiants en Information et Communication pour
                        qui ce sera un bon sujet de TD sur la déontologie.
Dans le cadre d'un reportage de l'émission "questions à domicile" qui
                        traitait de la journée d'un 
Ministre
, 
M.
                            Jospin
 voulait manger au milieu des étudiants.
Il est venu saluer l'Equipe présidentielle au bâtiment B. Le
                            
Président
 l'a accompagné à pied en lui montrant la
                        Résidence Universitaire, la piscine, le terrain de football et la piste. Il
                        a évoqué le problème du convoyeur de la Bibliothèque universitaire. Le
                            
Ministre
, après avoir salué les Personnels dans
                        leur salle, est ensuite monté déjeuner avec les étudiants.
Il a précisé au 
Président
 que les Universités de la
                        région parisienne devaient être suivies de très près. Le
                            
Président
 lui a proposé de participer à une séance
                        de travail à Nanterre pour voir comment les problèmes étaient vécus à la
                        base.
Le 

                  
PRESIDENT

               
 a adressé une lettre de félicitations à 
Maurice
                            ALLAIS
, en y associant l'Université.

               
M. Allais
 a été 
professeur Associé
                            d'Economie
 dans notre Université pendant 14 ans. 
M.
                            Llau
 regrette qu'aucun média ne l'ait signalé car c'est la
                        seule Université dans laquelle il a enseigné et 
M.
                            Allais
 avait fait figurer ce fait dans les documents remis à
                        la presse. 
M. Llau
 a écrit une lettre pour que cet
                        oubli soit rectifié.

               
Jean-François DENEUX
, 
Vice-président chargé
                            des Etudes
 présente les projets, qui ont été examinés par le
                        CEVU et le CS.
Une circulaire ministérielle enjoignait de ne présenter que trois demandes,
                        en principe une par cycle mais une certaine souplesse sera acceptée à
                        condition de ne pas dépasser trois demandes par établissement.
Dans ce cadre, un calendrier à deux dates était prévu : une présentation des
                        dossiers avec créations d'emplois pour fin octobre, et pour mi-janvier ceux
                        sans moyens supplémentaires. Cependant, toutes les demandes d'habilitations
                        nouvelles doivent être examinées en même temps, car si l'on en classait
                        trois avec moyens supplémentaires, il ne resterait plus aucune possibilité
                        de procéder à des demandes pour les nouveaux diplômes sans moyens
                        corrélatifs.
Cette même circulaire précisait que pour le 1er cycle, il s'agissait de
                        demander soit une délocalisation, soit un DEUST.
Pour les 2ème et 3ème cycles, l'exigence était que les propositions entrent
                        dans le cadre de formations préprofessionnelles.

               

                  
J-F DENEUX

               
 énonce ensuite l'ensemble des dossiers présentés par les UFR
1er cycle : 2 demandes
2ème cycle : 3 demandes
3ème CYCLE : 3 demandes
Le CEVU et le CS ont essayé de déterminer un certain nombre de critères de
                        recevabilité ou de priorité. Dans le cadre global, il a semblé utile à 

                  
J-F DENEUX

               
 de rappeler, outre le profil professionnel, un certain nombre d'axes
                        :
Le CEVU et le CS se sont mis d'accord sur ces principes. Un vote indicatif du
                        CEVU sur l'ordre des priorités a donné le classement suivant (ce vote a
                        consisté à classer par ordre préférentiel puis à cumuler les réponses)

               

                  
J-F DENEUX

               
 précise qu'il faut avoir en tête que, dans le cadre de la politique de
                        contractualisation annoncée par le ministère, le développement de
                        Saint-Quentin en Yvelines sera présenté comme un élément important devant
                        figurer dans un Contrat avec le Ministère. Sans cette information, il serait
                        incompréhensible que le 1er cycle n'ait pas été classé dans les trois
                        premiers.
Il indique également que les Conseils ont été très embarrassés pour le DESS
                        Cadres pédagogiques de la formation d'adultes. Les critères énoncés
                        s'adaptaient parfaitement à cette demande. C'est le vote indicatif qui l'a
                        classé quatrième.

               
Un débat s'engage ensuite :

            

               

                  
M. DE GEOUFFRE DE LA PRADELLE

               
 regrette le mauvais classement de l'UFR de Sciences Juridiques, rendu
                        presque inévitable par les paramètres qui venaient du ministère. Pourtant,
                        la maîtrise de droit international avait pour fonction de préparer un
                        éventuel DEA de droit international qui avait déjà existé à Nanterre. Cette
                        maquette ambitieuse, qui n'a pas d'équivalent en France, avait la
                        particularité d'allier les dimensions privatistes et économiques, d'une
                        part, aux dimensions de droit international public d'autre part. Le
                        renoncement à ce projet est préjudiciable pour le droit international qui
                        recule partout en France.
Le mauvais classement du DEA Droits de l'Homme est dû au fait que la finalité
                        professionnelle doit être déterminante; mais si ce genre de raisonnement se
                        généralisait, certains types de diplômes n'auraient plus alors aucune
                        chance.
Le 

                  
PRESIDENT

               
 répond qu'il est vrai que les critères n'aidaient pas ce DEA mais que
                        surtout le dossier n'était pas suffisamment charpenté et rappelle, d'autre
                        part, que l'Université a aidé à la création d'une Association des Droits de
                        l'Homme sur le Campus.

               

                  
Mme RENVERSEZ

               
 précise que ce DEA pourra se placer dans la campagne d'habilitation
                        des DEA en janvier-février 1989. Elle regretterait, par ailleurs, que les
                        collègues de Droit abandonnent leur projet de maîtrise de droit
                        international.

               

                  
M. PETOT

               
 signale l'intérêt qu'il éprouve pour le projet de DEA Droits de
                        l'Homme qu'il soutiendra. Il précise que les enseignants de son UFR,
                        mobilisés par les problèmes de rentrée, n'étaient pas assez représentés pour
                        défendre leur propre projet devant le CEVU. D'autre part, il déclare ne pas
                        comprendre les objections de 
M. DENEUX
.

               

                  
M. DENEUX

               
 lui répond qu'il n'a émis aucune objection: au contraire, quatre
                        projets rentraient parfaitement dans le cadre défini par le ministère mais
                        il n'en fallait que trois !

               

                  
M. PETOT

               
 est surpris par le classement de la Licence spécialité aérospatiale
                        qui n'est pas un diplôme national.

               

                  
M. PIEJUS

               
 répond que la demande d'habilitation de la licence a été présentée au
                        CA l'an dernier. Il n'y a eu aucune objection. Elle a été refusée par le
                        ministère en raison d'un lien trop étroit avec les IUT. Le ministère a
                        évolué cette année, il est en train de créer une filière nouvelle qui
                        s'appellerait licence de sciences et techniques" par assimilation aux
                        MST.

               

                  
M. GUERIN

               
 signale qu'une convention collective a été signée cet été à laquelle
                        le DESS Cadres pédagogiques de la formation d'adultes serait le premier à
                        coller parfaitement, ce qui laisse entendre que les experts du ministère
                        devraient y âtre favorables.
Le 

                  
PRESIDENT

               
 rappelle que 
M. FILLOUX
 a déjà dit plusieurs fois
                        que ce projet serait reçu favorablement au ministère. Quelqu'un avait
                        demandé, dans un conseil précédent, que ce DESS soit classé numéro quatre et
                        présenté au Ministère avec les autres pour prendre rang et date. Les
                        Conseils n'ont pas jugé bon de présenter un classement avec quatre entités
                        parce que cela pourrait être une manière d'inciter le ministère à refaire
                        lui-même le classement, ce qui n'est pas souhaitable.
Approbation du vote indicatif du CEVU, approuvé par le CS : POUR A
                        L'UNANIMITE

               

                  
M. GENOT

               
, 
Président de la Commission électorale
, indique
                        que la première réunion, informelle, a eu lieu le 
13
                            octobre
 : informations sur le calendrier des opérations
                        électorales, composantes concernées, composition des listes selon les
                        différents statuts et discussion sur le texte dit "charte de bonne
                        conduite".

               

                  
M. GENOT

               
 dit qu'il lui a semblé que cette année il faudrait constituer une
                        Commission électorale ad hoc comme cela est prévu à l'article 15 des statuts
                        de l'Université, 4ème alinéa : "Une commission désignée par le Conseil,
                        présidée par le 
Président de l'Université
 ou son
                        représentant et composée par des représentants des enseignants, personnels
                        et étudiants est chargée avec la collaboration du Secrétaire général, et du
                        service compétent en la matière, de l'organisation matérielle des opérations
                        électorales au niveau de l'Université et de la coordination des opérations
                        électorales au niveau des UFR".
Cette commission pourrait s'entourer, à certain moments, de personnes qui
                        n'en font pas partie et recevoir tous les mouvements qui présentent des
                        candidats. Elle serait chargée de coordonner les opérations électorales et
                        édicteraient des recommandations.

               

                  
M. GENOT

               
 propose une parité: 4 étudiants/2 enseignants 2 ATOS, puisqu'il s'agit
                        d'élections étudiantes. Une commission peu nombreuse offrirait des garanties
                        de fonctionnement et d'autorité plus grande.
Il propose que le CA procède à un scrutin. Chaque catégorie propose des
                        candidatures soumises à l'ensemble du CA.
Après une interruption de séance, le vote a lieu :

               

                  
M. GENOT

               
 indique qu'il veut soumettre au Conseil une procédure et son contenu:
                        souscrire à un code de bonne conduite. Le texte (distribué en séance) sera
                        soumis à la signature de tous les représentants des mouvements qui
                        présenteront des candidats et affichés dans tout les lieux de vote.
Une discussion s'engage ensuite pour savoir s'il faudra indiquer clairement
                        sur l'affichage des organisations qui n'auraient pas signé la charte.

               

                  
M. COLLET

               
 et 

                  
GRASSI

               
 souhaitent faire figurer sur la charte les organisations non
                        signataires.

               

                  
M. GENOT

               
 propose de reproduire le document avec le nom des organisations par
                        ordre alphabétique. L'absence de signature indiquera le refus de signer.
La proposition de 
M. GENOT
 recueille 16 voix
La proposition de 
Mrs COLLET
 et
                            
GRASSI
 recueille 11 voix
Une modification est apportée au dernier paragraphe suite à une intervention
                        de 
M. HERRENSCHMIDT
 : "le présent accord peut être
                        dénoncé par l'une des parties avec un préavis d'un an" (au lieu de trois
                        mois).
APPROUVE A L'UNANIMITE
C'est un projet de Convention pour faciliter l'acquisition du DEUG par des
                        PEGC en Lettres, Histoire et Anglais.

               

                  
M. ZIGHERA

               
 est supris qu'il faille six enseignants pour deux étudiants en
                        lettres, quatre pour cinq en histoire et deux pour trois en anglais.
APPROUVE A L'UNANIMITE (il n'a pas été donné suite par le Rectorat de
                        Polynésie à cause des 
coûts
)
stages pour la formation continue des personnels du second degré plus CAPES
                        interne en 1988/89.
APPROUVE A L'UNANIMITE

               

                  
M. ZIGHERA

               
 demande la rectification d'une erreur: il n'est pas directeur du
                        LAREA

               

                  
M. HARTWEG

               
 signale que les remerciements adressés à 
M. HIMY

                        et 
LLAU
 manquent dans le compte rendu du PV du CA du
                            
1er juillet
, déjà soumis à l'approbation
                        du Conseil.

               

                  
M. LE PRESIDENT

               
 précise que ses remerciements allaient à l'ensemble des membres de
                        l'Equipe de 
M. IMBERTY
.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 informe que la journée portes ouvertes du CIOUX à destination des
                        lycéens aura lieu le mercredi 
29 mars
. Les
                        manifestations se dérouleront dans différents bâtiments de l'Université. Il
                        indique qu'il y a eu 4800 visiteurs en 1988.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 précise qu'un document de 500 pages sur les métiers de la
                        communication a été réalisé par le CIOUX en collaboration avec Paris 3. Il a
                        été envoyé gratuitement dans les cellules d'information. Il demande
                        l'autorisation de facturer au prix de revient, 150 francs, les exemplaires
                        supplémentaires qui sont réclamés. APPROUVE A L'UNANIMITE.

               

                  
Mlle PARADIS

               
 propose le vote d'une motion qui énonce la liste des problèmes qui lui
                        semblent les plus importants à Nanterre :
En première année de SSA, il conviendrait de dédoubler l'ensemble des cours
                        en amphithéâtres et de revenir, en statistiques, à des TD hebdomadaires. En
                        deuxième année de Droit, il faudrait procéder à un dédoublement des cours en
                        amphithéâtre où les étudiants des deux UP sont regroupés. En 1ère année
                        d'Economie et de MASS, il faudrait des travaux dirigés de Mathématiques et
                        mettre en place, en deuxième année, un contrôle continu en statistiques.

               
Une discussion s'engage à la suite de la lecture du texte de
                            la motion;

            

               

                  
M. PETOT

               
 fait remarquer les graves difficultés rencontrées en SHC, surtout le
                        manque de locaux (12 TD sans salle au 1er trimestre). Il précise qu'il
                        manque aussi 39 emplois d'enseignants permanents d'où le nombre important de
                        chargés de TD avec des contraintes horaires importantes. De plus, s'ajoute
                        la complexité des emplois du temps de SHC. Il craint aussi que les UFR
                        n'aient pas rendu tous leurs locaux libres à l'administration centrale.

               

                  
M. SAUREL

               
 révèle des chiffres surprenants : 15 demandes non satisfaites en
                        lettres et sciences humaines pour 198 créneaux disponibles dans les
                        bâtiments A, C, D, E. Il pense que ces distorsions subsisteront tant que les
                        UFR ne donneront pas leurs emplois du temps avec uniquement les contraintes
                        pédagogiques. Le blocage se fait sur les heures et jours imposés par les
                        UFR. Les UFR peuvent également donner leurs salles en priorité aux chargés
                        de cours qui ont des contraintes horaires plus importantes.
Le 

                  
PRESIDENT

               
 pense que certains enseignants ont des exigences trop importantes
                        (bloquer leur service sur une seule journée, par exemple) et que, d'autre
                        part, certains professeurs se cantonnent parfois 'trop haut' dans le
                        cursus.

               

                  
M. HERRENSCHMIDT

               
 insiste sur les difficultés à trouver des chargés d'enseignement pour
                        assurer les TD. Il précise que les amphis de SSA sont dédoublés en histoire,
                        géographie et sociologie mais pas en droit et en sciences économiques.

               

                  
Mlle PARADIS

               
 est consciente des problèmes évoqués mais estime que le rôle du
                        Conseil d'Administration est de manifester une approbation de principe pour
                        l'amélioration de certains cours dans lesquels les conditions d'études sont
                        déplorables.
Le 

                  
PRESIDENT

               
 souhaiterait que le CA approuve et soutienne la lettre qu'il a envoyée
                        dans les UFR pour leur demander de signaler les TD et cours à dédoubler et
                        en même temps de bien vouloir étudier les disponibilités en salles en
                        "bouts" de semaine et les plages horaires disponibles. II faudrait également
                        que le CEVU étudie une certaine centralisation des locaux.

               

                  
M. GUERIN

               
 croit qu'une centralisation des locaux va de pair avec une
                        informatisation.

               

                  
M. ZIGHERA

               
 approuve le recours à l'informatisation mais, pour lui, il faut
                        d'abord une bonne connaissance du parc disponible. Il est, par ailleurs,
                        étonné de voir à quelle époque les UFR s'inquiètent des horaires. Les
                        programmes devraient être prêts en avril, avec des réajustements
                        ultérieurs.

               

                  
M. LACHENAUD

               
 évoque les contraintes pédagogiques qui résultent de la circulation
                        des étudiants. Il préconise l'affichage du planning d'occupation sur la
                        porte des salles de cours.

               

                  
Mlle PARADIS

               
 propose que le Conseil marque son approbation à la motion votée par la
                        CPU.
Le 

                  
PRESIDENT

               
 soumet aux voix l'approbation de la motion (cf annexe) assortie de
                        l'introduction suivante "le CA de l'Université Paris X-Nanterre, s'associant
                        à la démarche de la Conférence des Présidents d'Universités, constate que
                        l'effort consenti dans le budget 1989 ne permettra pas d'encadrer tous les
                        étudiants et demande une loi de programmation pour l'Education nationale et
                        particulièrement pour l'Enseignement supérieur.
31 VOIX POUR - 5 ABSTENTIONS
Une discussion s'engage ensuite sur l'opportunité du vote de la motion
                        proposée par 
Mlle PARADIS
 au nom de l'UNEF-ID.
Il semble à 

                  
M. ZIGHERA

               
 que l'organisation des enseignements appartient aux UFR et que le CA
                        n'a pas à regarder en détail ce genre d'organisation qui ne devrait pas
                        faire l'objet d'une motion. Il craint que la discussion qui s'est engagée
                        soit une dérive par rapport au type de débats que doit avoir un Conseil
                        d'Administration.

               

                  
M. CHUMIATCHER

               
 n'a pas la même conception du rôle du CA qui doit se rendre compte des
                        problèmes de chaque UFR. Ce n'est pas une dérive mais une motion de
                        principe.

               

                  
Mme FERRERAS

               
 signale que le manque d'adaptation des locaux aux enseignements
                        échappe à toute motion.

               

                  
M. DENEUX

               
 trouve la motion sympathique mais estime que le tour du problème n'a
                        pas été fait. Il ne comprend pas cette façon de procéder car il faut
                        s'interroger sur la procédure et redonner des responsabilités au CEVU en le
                        saisissant d'un certain nombre de problèmes.

               

                  
M. PETOT

               
 qui s'était d'abord associé à la motion, se déclare sensible aux
                        arguments de 
M. ZIGHERA
. Il est prêt à abandonner cette
                        idée s'il est indiqué dans le compte rendu que le
                            
Président
, son Equipe et le Secrétaire général sont
                        alertés sur l'urgence et l'importance de tous les problèmes évoqués.

               

                  
M. ZIGHERA

               
 affirme que le texte présenté par 
Mlle PARADIS

                        sera inscrit dans le procès verbal (cf supra)

               

                  
M. COLLET

               
 précise qu'il a demandé que cette question soit mise à l'ordre du jour
                        car des étudiants ont rencontré des difficultés pour obtenir l'autorisation
                        d'organiser des débats. Il souhaite des précisions sur les critères qui
                        permettent d'autoriser ou non la tenue de réunions dans la mesure où un
                        certain nombre de demandes n'ont pas trouvé de réponse positive (conflit des
                        infirmières). Une autre personne a eu des difficultés pour pouvoir inviter
                        des syndicalistes de la SNCF
Le 

                  
PRESIDENT

               
 lui répond : En ce qui concerne les infirmières, il ne lui a pas
                        semblé possible, avec le Secrétaire général, de répondre positivement car
                        c'était un problème largement extérieur à l'Université et, surtout, la
                        coordination se déroulant en fin de semaine, il se serait posé de gros
                        problèmes de maintien de l'ordre. Pour la SNCF, le
                            
Président
 indique qu'on n'est pas venu lui demander
                        une autorisation mais une salle pour telle heure, tel jour avec tel
                        intervenant. La réunion a quand même été autorisée. Elle concernait une mise
                        en accusation de la SNCF à l'occasion du déménagement des Ateliers de la
                        Folie. Le 
Président
 estime que nous vivons dans un
                        environnement dont il est obligé de tenir compte. Ce genre de débat peut le
                        gêner, par exemple lors de la négociation d'une nouvelle sortie SNCF sur le
                        Campus.
Il répond donc précisément aux questions de 
M. COLLET

                        :
LA SEANCE EST LEVEE.