Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : Laboratoire sur les Interactions Cognition, Action, Émotion			
Acronyme : LICAÉ				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	
SH4_4 Sciences et Techniques des Activités Physiques et Sportives
Directeur.rice pour le contrat en cours : Pr. Vincent Dru (Directeur de l’Équipe Cognition-Émotion-Comportement du Centre de Recherche sur le Sport et le Mouvement, CeRSM EA 2931)	
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir : Pr. Vincent Dru
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  □ 	Restructuration  X□ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :	Prochain contrat :
- Université Paris-Nanterre	- Université Paris-Nanterre
- …	- …
- …	- …
- …	- …
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   X□
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Le LICAÉ est une unité issue d’une restructuration amorcée par l’équipe Cognition-Émotion-Comportement du Centre de Recherche sur le Sport et le Mouvement (CeRSM, EA 2931). Historiquement, le CeRSM a été dirigé par la Pr Armande Le Pellec puis par le Pr. Jean-Pierre Rolland (Professeur Émérite, PREM) actuellement membre de l’équipe Cognition-Émotion-Comportement ; cette équipe a été initiée conjointement avec le Pr. Vincent Dru en 2006. Des initiatives ont été engagées à cette période afin de rapprocher l’équipe Cognition-Émotion-Comportement de l’équipe de Physiologie et Biomécanique du Mouvement et des Gestes Sportifs du CeRSM dans le cadre d’un projet de recherche intitulé « Motricité et Comportement : Modélisations, Structures et Processus » (MCMSP). Le CeRSM était composé de trois sous équipes (Cognition-Émotion-Comportement, Physiologie et Biomécanique du Mouvement et des Gestes Sportifs, Sciences Sociales du Sport).
Le Pr. G. de Marco, recruté comme Professeur à l’UFR-STAPS en 2010, a été élu Directeur du CeRSM en 2011, dans la perspective du dépôt d’un dossier pour la campagne d’évaluation AERES en 2012. Ce dossier relatait une structure de laboratoire scindé en trois équipes (Équipe E1 : Analyse du Mouvement en Physiologie, Biomécanique et Imagerie ; Équipe E2 : Cognition-Émotion-Comportement ; Équipe E3 : Sciences Sociales du Sport). Pour cette campagne d’évaluation AERES, l’équipe Cognition-Émotion-Comportement a été à l’initiative d’un projet fédératif associant les Equipes E1 et E2 sur la base du projet de recherche MCMSP, initié en 2006 et évoqué précédemment. D’une part, l’absence d’animation scientifique et de réunions préparatoires pour le prochain contrat au sein du CeRSM a conduit au départ de l’Équipe E3. D’autre part, l’absence de soutien de cette unité au projet fédératif (collaboration Équipes E1-E2) durant ce contrat a provoqué la scission du CeRSM en deux entités dont le LICAÉ, une unité visant à poursuivre la structuration scientifique initialement développée par les Professeurs Armande Le Pellec, Jean-Pierre Rolland et Vincent Dru. La figure qui suit décrit les étapes de cette structuration. 
Dans ce cadre, le LICAÉ n’est que le prolongement de l’Équipe Cognition-Émotion-Comportement (E2) que des enseignants-chercheurs de l’Équipe d’Analyse du Mouvement en Physiologie, Biomécanique et Imagerie (E1) ont rejoint sur la base de collaborations engagées en cours de contrat. Ce rapprochement a notamment pour but de répondre aux recommandations du précédent rapport AERES (voir ci-dessous) et de soutenir le projet scientifique du CeRSM initié en 2006 (préparatoire à l’évaluation AERES de 2008). Nous considérerons ainsi notre unité initiale (i.e., équipe Cognition-Émotion-Comportement) comme faisant partie intégrante du CeRSM dans le bilan ci-dessous. Par la suite, nous insisterons plutôt sur sa restructuration en tant qu’unité indépendante du CeRSM : le LICAÉ.  
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
Dans le contexte d’une restructuration, faisant valoir des départs et des arrivées différenciés, il nous paraît légitime de rapporter le bilan aux effectifs réels (Équivalent Temps Plein, ETP sur le quinquennat) ayant contribué au développement des équipes d’Analyse du Mouvement en Physiologie, Biomécanique et Imagerie (E1) et Cognition-Émotion-Comportement (E2) dans la perspective du développement du CeRSM et surtout de son projet fédératif, acté actuellement par la structuration du LICAÉ. 
Équipe 2 : Cognition-Émotion-Comportement : évolution depuis le1er janvier 2013
-	Pr. Vincent Dru, PREX, 100% ETP sur le contrat
-	Pr. Jean-Pierre Rolland, PREM, 100% ETP sur le contrat
-	Nicolas Souchon, MCF, 100% ETP sur le contrat
-	Joël Cretenet, MCF, 100% ETP sur le contrat
-	Pr. Paul Fontayne, départ en juin 2017, 80% ETP sur le contrat
-	Aïna Chalabaev, MCF-HDR, départ (mutation) au 1er septembre 2015, 60% ETP sur le contrat
-	Laurence Kern, MCF, départ en décembre 2016, 70% ETP sur le contrat
-	Thibaut Brouillet, MCF, recruté au 1er septembre 2013, 80% ETP sur le contrat
-	Loïc Heurley, MCF, recruté au 1er septembre 2014, 70% ETP sur le contrat
-	Nicolas Morgado, MCF, recruté au 1er septembre 2015, 50% ETP sur le contrat
-	Alexandre Coutté, MCF recruté au 1er septembre 2016, 40% ETP sur le contrat
Équipe 1 : Analyse du Mouvement en Physiologie, Biomécanique, et Imagerie au 1er janvier 2013 
-	Sylvie Martin, MCF-HDR, 100% ETP sur le contrat
-	Carole Ferrel-Chapus, MCF, 100% ETP sur le contrat
-	Thierry Gélat, MCF, 100% ETP sur le contrat
-	Dimitri Bayle, MCF, recruté au 1er septembre 2014, 70% ETP sur le contrat
-	Lilian Fautrelle, MCF, recruté au 1er septembre 2013, 80% ETP sur le contrat, départ (mutation au 1er septembre 2017)
Doctorants : 
-	Freddi Sébastien, thèse soutenue en 2013, Contrat Doctoral 
-	Ruchaud, François, thèse soutenue en 2015
-	Verselder, Hélène, thèse soutenue en 2017, Contrat Doctoral
-	Loegel Ana, Bourse CIFRE- Chanel, thèse soutenue en 2018
-	Lestage Hélène, thèse soutenue en 2018, Contrat Doctoral
-	Renaud Victorien, thèse D2
-	Halim Harrak, thèse D2
-	Guérineau Ronan, D1, Contrat Doctoral 
Nous considérons que l’Unité LICAÉ est constituée actuellement d’un équivalent de 12.20 ETP, à partir duquel nous souhaitons que le bilan soit précisément rapporté. 
Sur le plan des moyens financiers (voir l’exposé des contrats ci-dessous), l’équipe Cognition-Émotion-Comportement, au cours du contrat, a obtenu de l’Université, une dotation de 36 758 euros (par l’intermédiaire du CeRSM, 36.4% du budget total), à laquelle il faut ajouter les montants obtenus par les contrats, d’un montant de 126 813 euros (63.6%), soit un total de 199 251 euros. La figure qui suit indique bien les sources de financements majoritaires :
Politique scientifique
Nous présentons ici scientifiquement comment s’est structurée l’équipe Cognition-Émotion-Comportement, son évolution et ses interactions avec des membres de l’équipe Analyse du Mouvement en Physiologie, Biomécanique et Imagerie (thème : Organisation et adaptation des comportements moteurs) :
Selon un premier axe thématique, l’équipe Cognition-Émotion-Comportement s’était donnée comme objectif d’aborder une perspective intégrative des conduites envisageant le rôle des affects, des cognitions et des comportements (entendus comme action, mouvement, postures ou autres indices corporels) et de leurs interactions dynamiques sur un ensemble de conduites (dans le domaine des Activités Physiques notamment, mais pas exclusivement). Deux orientations se sont développées dans cet axe dont la cohérence s’exprime, d’une part par l’étude des relations Cognitions-Affects-Comportements dans des perspectives différentielles (investiguant les tendances à l’action nécessairement) et expérimentales, et d’autre part par l’introduction et le contrôle de constantes personnelles (traits de personnalité, styles affectifs, styles cognitifs et perceptifs) dans les différents protocoles. 
Selon un second axe thématique, l’équipe Cognition-Émotion-Comportement s’était donnée comme objectif d’aborder les relations entre cognitions sociales, motivations et comportements : l’influence des stimuli sociaux sur les conduites dans leurs composantes cognitives, motivationnelles et comportementales. Les stéréotypes dans le domaine de la motricité (e.g., sexués, liés au vieillissement) sont considérés comme une voie d’entrée privilégiée pour identifier les processus par lesquels les stimuli sociaux affectent l’individu. Les principales connaissances développées au sein de l’équipe portent sur l’influence des stéréotypes sur le jugement social d’une part, les motivations et les comportements d’autre part, afin d’en apprécier les interactions.
L’équipe Cognition-Émotion-Comportement a initié au cours de ce contrat un projet fédératif visant l’association des équipes Cognition-Émotion-Comportement (Équipe E2) et Analyse du Mouvement en Physiologie, Biomécanique et Imagerie (Équipe E1). Celles-ci conduisent respectivement des recherches d’une part sur les relations entre les comportements (moteur) et les cognitions (en y associant les émotions), et d’autre part sur les relations entre le cerveau et le mouvement. Ainsi et pour fédérer ces lignes de recherches, des travaux ont été engagés sur les relations entre comportement et cerveau d’une part, et entre le mouvement et la cognition d’autre part. L’absence de soutien du CeRSM et de son actuel Directeur du CeRSM à ce projet fédératif, a conduit au rapprochement progressif d’Enseignants-Chercheurs (EC) de l'Équipe E1 (un de ses thèmes : organisation et adaptation des comportements moteurs) avec l’équipe E2. Ces travaux croisent des modèles et des méthodologies issues à la fois de la psychologie cognitive et des neurosciences comportementales et cognitives, prévalant au soutien du LICAÉ.
Le développement de ce projet fédératif, au sein du LICAÉ répond aux recommandations proposées par l’AERES dans son précédent rapport (Mars 2013) au niveau du CeRSM, afin de « favoriser un recentrage sur des objets d’étude plus porteurs » pour définir un ou deux axes transversaux supportés théoriquement » (page 6 du rapport). Pour l’Équipe « Analyse du Mouvement en Physiologie, Biomécanique et Imagerie » dont proviennent 5 Enseignants-Chercheurs, il s’agissait de répondre favorablement « au resserrement thématique qui doit s‘effectuer autour d’un nombre limité de questionnements plus fondamentaux » (page 12 du rapport AERES). Enfin, pour l’Équipe Cognition-Émotion-Comportement, il s’agissait de procéder au « resserrement du nombre de projets engagés sans doute nécessaire pour éviter une dispersion qui pourraient conduire à des évolutions parallèles des chercheurs entre eux plutôt qu’à de réelles interactions entre eux » (page 15 du rapport AERES).
Fort de ces informations, le profil d’activité de l'Équipe Cognition-Émotion-Comportement ainsi renforcée (l’Unité LICAÉ) est fortement orienté vers la production de connaissances fondamentales, avec cependant des perspectives d’ouverture vers des activités de valorisation. Une recommandation importante de l’AERES en 2012 avait été faite pour l'Équipe Cognition-Émotion-Comportement : « Il faut sans doute aussi que l’équipe cognition, émotion, comportement, sans renoncer à son positionnement théorique et à ses approches à caractère fondamental marqué, s’efforce de trouver et de mettre en œuvre des débouchés plus appliqués qui lui assureront à la fois des sources de financement supérieures, mais également un impact sociétal et économique plus marqué. » (Rapport AERES, Mars 2013, p.13). Dans cette perspective de valorisation, l'Équipe Cognition-Émotion-Comportement a établi des partenariats récents avec la Société CogitoBio (http://www.cogitobio.com/). Plus particulièrement, cette société privée propose, parmi ses missions d’étudier les interactions homme-machine en vue de transfert de connaissances vers le monde industriel. Dans ce cadre, elle vise à quantifier les paramètres biomécaniques d’un confort, nourrissant des lignes de recherches propres à l’équipe Cognition-Émotion-Comportement, nourrissant des lignes de recherches propres à l’équipe Cognition-Émotion-Comportement lorsqu’elle analyse l’influence des postures physiques sur les états émotionnels et le fonctionnement cognitif. Dans cette même idée, le bilan qui sera fait de la politique contractuelle témoigne de la sensibilité du LICAÉ envers les problématiques sociétales, les Recherches et Développement (R&D).
L’équipe Cognition-Émotion-Comportement, renforcée par des EC de l’équipe Analyse du Mouvement en Physiologie, Biomécanique et Imagerie afin d’aboutir au LICAÉ, présente une originalité dans le domaine des STAPS en associant une orientation de ses travaux à l’interaction de la psychologie cognitive et sociale et des neurosciences comportementales. De plus, elle met au centre de ses préoccupations la notion d’Action (et ses différentes déclinaisons) dans ses relations avec les cognitions et les émotions. Elle mobilise des méthodologies issues de la psychologie expérimentale et différentielle, et des méthodes d’analyse du mouvement (cinématique, système VICON, cinétique, plateforme de force, EMG).
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
Le LICAÉ (unité en restructuration) est partie prenante de la COMUE Université Paris Lumières (http://www.u-plum.fr/) dont l’université Paris-Nanterre est membre co-fondateur. Le Pr Vincent Dru est à ce titre membre des collèges doctoraux de l’université Paris-Nanterre et de la COMUE Université Paris Lumières au titre de sa direction adjointe de l’Ecole Doctorale 566, Sciences du Sport, de la Motricité, et du Mouvement Humain (https://www.universite-paris-saclay.fr/fr/formation/doctorat/sciences-du-sport-de-la-motricite-et-du-mouvement-humain-ssmmh-0#l-ecole-doctorale). Dans ce contexte, les membres du LICAÉ ont obtenu des contrats recensés dans les pages qui suivent, ainsi que des contrats doctoraux (voir ci-dessous).
Dans le cadre du CeRSM, l’Équipe Cognition-Émotion-Comportement est associée à la Fédération de Recherche (FR 2006) du CNRS pour les Sciences Sociales des Comportements Humains (S2CH, https://appliweb.dgri.education.fr/rnsr/PresenteStruct.jsp?numNatStruct=201722326Y&PUBLIC=OK), créée en janvier 2017 et dont les tutelles sont l’Université Paris-Nanterre, l’Université Paris 1 et le CNRS. L’objectif de cette fédération, dont les membres fondateurs sont le CES (UMR 8174), EconomiX (UMR 7235) et MoDyCo (UMR 7114), et à laquelle sont aussi associées le LAPPS (EA 4386) et le CEROS (EA 4429) est de faciliter les conditions de la recherche expérimentale, menée par les sciences sociales sur les comportements humains dans les laboratoires de recherche franciliens.
Dans ce même cadre, l’équipe Cognition-Émotion-Comportement (point de départ du LICAÉ) est partie prenante du dossier d'École Universitaire de Recherche (EUR) portée par l’Université Paris Saclay dénommée ENACTION, auquel l’Ecole Doctorale 566 est associée (Sciences du Sport de la Motricité et du Mouvement Humain, Direction Adjointe Paris-Nanterre, Pr. Vincent Dru). Ce projet d’EUR visait à étudier les relations entre l’être humain et son environnement à travers le mouvement. Ce projet EUR-ENACTION sera représenté lors de la prochaine vague d’habilitation des EUR, en partenariat avec la FéDEV, Fédération de Recherche interdisciplinaire (http://fedev.universite-paris-saclay.fr/). L’équipe Cognition-Émotion-Comportement et son prolongement dans le cadre du LICAÉ est donc partie prenante de cette fédération qui a pour objectif de stimuler les collaborations et la promotion de projets de recherche communs dans le champ général des sciences du mouvement.
Dès lors que l’équipe Cognition-Émotion-Comportement (LICAÉ) est fortement colorée dans ses recherches dans le cadre de la psychologie cognitive et sociale tout en intégrant les neurosciences cognitives et comportementales, cette unité a vocation à rejoindre la Fédération de Recherche EPN-R de Paris-Nanterre (http://epnr.parisnanterre.fr/). Cette fédération intitulée "Education, Psychologie et Neurosciences" a pour objectif de favoriser la mutualisation des potentiels en matière de recherche sur ces thématiques.
Enfin, l’équipe Cognition-Émotion-Comportement (puis le LICAÉ) est membre d’un Groupement de Recherche CNRS Neurosciences de la Mémoire (GDR 2017 - http://www.neuromem.u-psud.fr/) dans lequel nous développons l’idée d’étudier la mémoire non plus de manière isolée mais en relation avec les processus perceptifs et moteurs. L’intérêt est de comprendre plus précisément comment la mémoire participe à la construction de liens perception-action, une fonction sans aucun doute bien antérieure à la fonction de remémoration sur les plans phylogénétique et ontogénétique.
Enfin, tous les Enseignants-Chercheurs du LICAÉ sont membres de l’UFR STAPS de l’Université Paris-Nanterre (https://ufr-staps.parisnanterre.fr/) dans lequel ils enseignent au niveau Master (Master MEEF, APA et Recherche : Psychologie et Neurosciences du Mouvement) et en assurent la coordination. Le Pr. Vincent Dru a été le porteur de projet de l’offre de Master (Professionnel et Recherche) lors du contrat qui vient de s’écouler.
3-	Produits et activités de recherche (pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
En termes d’Articles à Comité de Lecture (ACL), paramétrés par les recommandations de l’Hceres dans le domaine des STAPS (SH4_4, dont le porteur du projet du LICAÉ est Conseiller Scientifique à l’Hceres pour le domaine des STAPS), l’Unité LICAÉ dénombre, comme bilan provisoire, 81 références indexées sur le Web of Science (Journal of Citation Reports, JCR, ISI-Thomson, https://error.incites.thomsonreuters.com/error/Error?DestApp=IC2JCR&Alias=IC2&Domain=.thomsonreuters.com&Src=IP&Params=DestApp%3DIC2JCR&RouterURL=https%3A%2F%2Flogin.incites.thomsonreuters.com%2F&Error=IPError) ou le SJR Imago ( http://www.scimagojr.com/). La liste de cette production est présentée en Annexe 4 du présent document.
À ce titre, l’unité dénombre 50 articles en quartile 1 (visibilité excellente, Q1, 61.72 % de la totalité des ACL), 13 en quartile 2 (très bonne visibilité, 16% de la totalité des ACL) et 17 en quartile 3 ou 4 (visibilité modérée, 20.98 % de la totalité des ACL). Les membres du LICAÉ ont adopté à l’unanimité le choix de présenter sa production ACL en distinguant les ACL en Q1/Q2 des ACL en Q3 et Q4. Ainsi, 77.7% des ACL ont été publiés dans une catégorie Q1/Q2, alors que 22.3% des ACL ont été publiés dans une catégorie Q3/Q4, démontrant le très bon niveau de publication.
Afin de qualifier cette production, 10 ACL de la production est située dans les 10 premières revues des catégories référencées par le JCR-ISI ou le SJR-Imago (interne au quartile 1).
Ces indices de production soutiennent une volonté de privilégier la qualité des publications, plutôt que la quantité. Il s’agit de publier non pas de simples faits observables, mais plutôt de développer des connaissances relatives aux mécanismes prévalant à ces interactions Cognition-Émotion-Comportement, dans le cadre de publications scientifiques de type multi-expérimentations (ensemble d’étude visant à établir un fait, de le répliquer, de l’étendre, et d’en proposer des mécanismes explicatifs).
Enfin, 23 articles sur les 81 ACL et 17 sur les 63 ACL en Q1/Q2 sont l’objet de co-publications entre les membres de l’Unité démontrent la dynamique collective (actant dans les faits la perspective de restructuration de l’Unité) dans le développement de ses programmes de recherche.
Huit chapitres d’ouvrages et deux ouvrages complètent ce bilan ainsi que 52 communications dans des congrès et colloques.
 L’unité a soutenu ou animé les contrats suivants :
Contrats nationaux (ANR, PHRC, FUI, INCA, etc.)
Titre / thématique	BRANDY : brain attention networks dynamics – evidence from human intracerebral and meg recordings in health and disease
Nature et date	Agence Nationale de la Recherche (ANR)  (2017-2020)
Coordinateur principal 	Bartolomeo, P. (INSERM, Institut du Cerveau et de la Moelle Epinière, Paris)
Collab. de l'unité	Bayle, D. (CeRSM, Nanterre)
Collab. Ext.	Daunizeau, J. (ICM, Paris), Pouget, P. (ICM, Paris), Schawrtz, D. (CENIR, Paris)
Financement total (dont spécifiquement pour le membre d'unité)	653459 euros (15444 euros)
Titre / thématique	An Embodied and Situated Prejudice Reduction Intervention Tool (ESPRIT Project, ANR-16-CE39-0003-01)
Nature et date	Projet ANR «  Jeune Chercheur »  (2016-2020)
Coordinateur principal 	Alexopoulos, T. (Laboratoire Psychologie Sociale : Menaces et Société, Paris)
Collab. de l'unité	Morgado, N. (CeRSM, Nanterre)
Collab. Ext.	 Fayant, M.P. (Laboratoire Psychologie Sociale : Menaces et Société, Paris), Subra, B. (Laboratoire de Psychologie, Bordeaux), Di Liberti, G. (CPERC, Aix-Marseille), Schwarz, N. (USC, Los Angeles), Le Campion, G. (Passages, Bordeaux)
Financement total 	283440 euros
Titre / thématique	Perception Changes with the Evolution of the Representations of Action (PERCERA)
Nature et date	Projet ANR «  Jeune Chercheur »   (2016-2020)
Coordinateur principal 	Kalénine, S. (SCALab, CNRS, Lille)
Collab. de l'unité	Morgado, N. (CeRSM, Nanterre)
Collab. Ext.	Roger, C. (SCALab, Lille), Wamain, Y. (SCALab, Lille)
Financement obtenu 	203000 euros
Titre / thématique	EMCO-INTERJUG : étude des relations entre les comportements moteurs et les processus de jugement, dans une perspective associée aux théories de l’incarnation
Nature et date	Projet ANR (Programme Blanc) (2011-2013)
Coordinateur principal 	Dru, D.  (CeRSM, Nanterre), collaborateur de l’ Unité Joël Cretenet
Financement obtenu 	83 000 euros (contrat retenu mais non financé)
Titre / thématique	QU’ON SOIT CONFIANT » : CONfiance en SOI, CONdition PHYsique, Attitude, Norme sociale
Nature et date	Institut National de Prévention et d’Education pour la Santé (INPES)  (2014)
Coordinateur principal 	Kern, L (CeRSM, Nanterre); Czaplicki G ; Deboeuf, P, ; Deboeuf, B; Romo, L.  
Financement obtenu 	75100 euros
En termes d’activités relatives aux interactions avec l’environnement, l’Unité a soutenu ou animé :
Contrats avec partenaires du monde socio-économique (région)
Titre / thématique	MACSIM : Multi-Agent Captioning of Situated Interactional Movement
Nature et date	financement Ile de France (Domaine d’Intérêt Majeur Cerveau et Pensée) 2016-2019
Coordinateur principal 	Bayle, D. (CeRSM, Nanterre) et Bachrach, A. (CNRS, Paris 8)
Financement obtenu 	66361 euros
Titre / thématique	PREDIR (Plateforme de Recherche Expérimentale sur les Décisions, les Interactions et les Risques)
Nature et date	Projet de recherche financé par la région île de France
Coordinateur principal 	Université de Paris Ouest et Paris 1, Centre d’Economie de la Sorbonne UMR 8174, Fontagné Lionel, Vergnaud Jean Christophe, DR-CNRS. Membre associé 
Collaborateurs de l'unité	Vincent Dru   (CeRSM, Nanterre), Paul Fontayne
Financement obtenu 	300 000 euros
Contrats avec partenaires académiques
Titre / thématique	ETEL (Embody Tool for ELderly) : développement d’une carte corporelle des émotions dans une perspective comparative jeunes/âgés 
Nature et date	Projet COMUE Université Paris Lumière (UPL) (2014-2017)
Coordinateur principal 	Dru, V. (CeRSM, Nanterre) et Viellard, S. (CHART, Nanterre)
Financement obtenu 	14 000+ 10 000 Euros
Titre / thématique	Contrat COMUE Paris Lumières, PRESAM, 2015—2017, Membre associé Projet Vincent Dru 
Nature	 
Date/Etat	 
Coordinateur principal 	 J-F Verlhiac
Collaborateurs de l'unité	 Vincent Dru
Collab. extérieurs	 Thierry Meyer
Financement obtenu 	 2300 + 1000 euros
Titre / thématique	Deux-Danse :étude des interactions sociales au cours de la danse improvisée
Nature et date	Projet COMUE UPL (2016)
Coordinateur principal 	Bayle, D. (CeRSM, Nanterre) et Bachrach, A. (CNRS, Paris 8)
Financement obtenu 	4 000 €
Titre / thématique	Deux-Danse :étude des interactions sociales au cours de la danse improvisée
Nature et date	Projet COMUE UPL (2016) (2015)
Coordinateur principal 	Bayle, D. (CeRSM, Nanterre) et Bachrach, A. (CNRS, Paris 8)
Financement obtenu 	6 000 €
Titre / thématique	L’effet de l’épuisement du soi résule-t-il d’un artéfact expérimental ?
Nature et date	Projet COMUE UPL (2017)
Coordinateur principal	Zerhouni, O. (LPSP, Nanterre)
Collab. de l'unité	Morgado, N. (CeRSM, Nanterre)
Collab.extérieurs	Hagger, M. (Curtin University, Australia), Jobard, F. (CNRS, Centre Marc Bloch, Berlin), Urdapilleta, I. (Université Paris Vincenne-Saint-Denis, Paris)
Financement obtenu	10 000 euros
Titre / thématique	Rôle de la simulation motrice lors d’observations d’actions
Nature et date	Projet COMUE de l’Université Grenoble-Alpes, IDEX volet Graduate School & ERASMUS + (2017 - 2018)
Coordinateur principal	Molto, L. (LPNC, Grenoble)
Collab. de l'unité	Morgado, N. (CeRSM, Nanterre) 
Collab. extérieurs	Costantini, M. (ITAB, Chieti, Italie) Palluel-Germain, R. (LPNC, Grenoble)
Financement obtenu	900 euros renouvelable une fois 
Contrats associations et fondations
Titre / thématique	AAPHAVE : Alcool, Activité Physique et Habitude de Vie des Etudiants.
Nature et date	financement Institut de Recherches scientifiques sur les Boissons (IREB) (2014)
Coordinateur principal 	Kern, L (CeRSM, Nanterre) ; Morvan, Y ; Kotbagi, G ; Romo, L 
Financement obtenu 	5000 euros
Titre / thématique	Création d’une batterie d’outils pour mesurer les déterminants psycho sociaux de la pratique physique chez les enfants.
Nature et date	Projet financé par la Mutualité Française  (2014)
Coordinateur principal 	Kern, L (CeRSM, Nanterre); Romo, L.  
Financement obtenu 	17 413 euros
En terme de rayonnement académique, l’unité souhaite présenter des indices suivants :
●	Des membres de l’unité sont ou ont été investis dans des tâches d’évaluation scientifique sur le plan national durant ce contrat (délégué scientifique Hceres pour les STAPS, Vice-Président CNU 74, et un membre nommé MCF au CNU 74).
●	Des membres de l’unité participent également à des missions d’évaluation ANR (Jeunes Chercheuses et Jeunes Chercheurs, JCJC 2013 et Projet de Recherche Collaborative Internationale, PRCI 2017).
●	Des membres de l’unité sont membres de comités éditoriaux et éditeurs de revues scientifiques (Frontiers in Psychology, section Cognition et section Emotion Science, Brain Science) et participent à de nombreuses expertises dans des revues scientifiques telles que (dont certaines sont de niveau élevé, Psychological Science et Cognition, ou encore le JEP LMC par exemple) : 
“Acta Psychologica, Applied Psychology: An International Review, Assessment, Autism Research and Treatment, Basic and Applied Social Psychology, British Journal of Social Psychology, Cahier Internationaux de Psychologie Sociale, Canadian Journal of Experimental Psychology, Consciousness and Cognition, European Journal of Neurology, European Journal of Personality, European Journal of Psychology of Education, European Journal of Social Psychology, European Psychologist, Frontiers in Psychology, Human Movement Science, International Journal of Sport and Exercise Psychology, International Journal of Sport Psychology, International Journal of Sport Science and Coaching, International Journal on Selection and Assessment, International Review of Social Psychology, Journal of Applied Social Psychology, Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory and Cognition, Journal of Organizational Behavior, Journal of Sport & Exercise Psychology, Journal of Sports Sciences, Journal of Vision, Motivation and Emotion, Neuroscience Letters, Personality and Individual Differences, Personality and Social Psychology Bulletin, Psychological Research, Psychological Science, Psychologie Française, Psychology of Sport & Exercise, Research in Autism, Spectrum Disorders,  Research in Developmental Disabilities, Sex Roles, SOJ Psychology,  Sport Exercise and Performance Psychology, Swiss Journal of Psychology, and Visual Cognition.”
Une analyse succincte par mots clés révèle l’ancrage théorique de l’unité identifiée dans le domaine de la psychologie cognitive, expérimentale, sociale et les neurosciences. 
•	Les collaborations internationales des membres de l’Unité sont les suivantes (avec des publications communes dans le bilan) :
M. Yik, VAP Project,Hong Kong Univ, http://michelleyik.people.ust.hk/Research/#Current_Research_Projects
E.J. Mascampo, Wake Forest University,  http://users.wfu.edu/masicaej/people.html
G Maio, Bath University, http://www.bath.ac.uk/profiles/head-of-department-of-psychology-gregory-maio/
B. Hommel, University of Leiden,  https://www.universiteitleiden.nl/en/staffmembers/bernhard-hommel#tab-1
M. Costantini, University "G. d'Annunzio", Chieti-Pescara, Italy, http://www.marcellocostantini.com/
F. De Fruyt,, Université de Ghent, https://www.vopspsy.ugent.be/nl/persoonlijkheidspsychologie/filip-de-fruyt.html
En termes de formation à la recherche, au cours du contrat, l’unité a accueilli 8 doctorants dont 5 ont été financés (4 en contrat doctoral et 1 bourse CIFRE avec l’entreprise Chanel). Une Habilitation à Diriger des Recherches et 5 thèses ont été soutenues au cours de ce contrat, toutes associées à des ACL référencées dans les quartiles. La durée moyenne des thèses soutenues est de 43 mois. Les étudiants recrutés en Doctorat sont issus non seulement du Master Recherche en Psychologie et Neurosciences du Mouvement qui est l’émanation directe de l’unité en restructuration, mais aussi de Master en STAPS extérieur à Paris Nanterre ainsi que de Master en Psychologie.
Concernant l’activité de la Recherche, ici dans le cadre de la formation à la recherche, l’équipe Cognition-Émotion-Comportement fait valoir pour ce contrat trois responsabilités majeures (Vice-Présidence CEVU, Direction Adjointe de l’ED 566 : Sciences du Sport, de la Motricité et du Mouvement Humain, https://www.universite-paris-saclay.fr/fr/formation/doctorat/sciences-du-sport-de-la-motricite-et-du-mouvement-humain-ssmmh-0#l-ecole-doctorale, ainsi qu’un rôle de Délégué Scientifique Hceres pour les Écoles Doctorales et les Unités de Recherche). H Verselder (contrat doctoral et thèse soutenue) a représenté les doctorants de Paris Nanterre au Conseil de l’ED 566. R. Guérineau (Doctorant sous contrat Doctoral) est le représentant actuel des Doctorants de l’Université de Paris Nanterre au sein du Conseil de l’ ED 566 au même titre qu’il représente les étudiants doctorants au Bureau de la Commission Recherche de l’Université de Paris Nanterre. 
Enfin, en terme de formation des doctorants, l’équipe Cognition-Émotion-Comportement est organisateur et co-financeur d’un colloque scientifique de doctorants relatif aux approches incarnées de la Cognition dans ses perspectives multiples (depuis 5 ans,  https://sites.google.com/site/workshoptrace/home). R. Gérineau dans le prolongement de ce colloque a participé aux sélections de la thèse en 180 secondes (https://vimeo.com/channels/1067514/275247711). H Verselder a obtenu le deuxième prix jeune chercheur au 5ème Congrès International de la SFPS, Nice (2014). 
Données chiffrées
Sélection des produits et des activités de recherche
Conformément à sa volonté de produire des publications de bon et de haut niveau, l’unité fait le choix de présenter les meilleures revues référencées dans les meilleurs classements à l’intérieur du Quartile 1 (voir Annexe 4)
Faits marquants
Un premier fait marquant est relatif à la production de connaissances scientifiques nouvelles et notamment dans le prolongement du projet de réunion entre des EC issus de la Psychologie Expérimentale, Cognitive et Sociale et des EC provenant des Neurosciences. Alors que les travaux majeurs dans le domaine de la cognition incarnée (en étudiant comment des cognitions sont soutenues par des expériences sensorimotrices et par l’action) relatent les conditions dans lesquelles un indice conceptuel (e.g., nombre, indice émotionnel, social) interagit avec une et une  seule dimension d’action (à travers une dimension spatiale par exemple), certains travaux d’ l’Unité (Mullet, Cretenet, & Dru, 2014, Cretenet, Mullet, & Dru, 2015, Verselder, Freddi, & Dru, 2017, Verselder, Morgado, Freddi, & Dru, 2018) ont démontré que plusieurs variables organisant la sensorimotricité (les motivations d’approche-évitement analysées sous l’angle de la psychologie cognitive et les neurosciences) étaient de nature à interagir non seulement avec un indice (e.g., un nombre), mais aussi avec plusieurs indices conceptuels (e.g., plusieurs nombres) qui renvoient à des mécanismes d’intégration cognitive de ces indices. De manière précise, l’Unité est la seule actuellement, à notre connaissance, à avoir démontré que des règles cognitives étaient de nature à interagir avec des modalités d’action faisant valoir des mécanismes de congruence. Ce sont des règles et non des indices pris isolément qui sont incarnées, indiquant par là même le caractère interdisciplinaire de ces résultats.
Un deuxième fait marquant est identifié à travers la formation des doctorants. L’équipe Cognition-Émotion-Comportement a soutenu et a participé à la 2ème, 3ème et 4ème édition du Workshop (WS) jeunes chercheurs : TRACE. En 2017, la 3ème édition du WS TRACE a été accueillie dans nos murs à l’Université Paris-Nanterre et a été organisée par nos doctorant.e.s et étudiant.e.s du Master APAS et PNMEPS (Psychologie et Neurosciences du Mouvement). Les questions soulevées dans ce WS portent autour des principales lignes de l'équipe : la cognition incarnée et située. L’investissement de l’équipe dans ce WS contribue à soutenir, au niveau national et international, le rayonnement scientifique de ses travaux via les communications des doctorant.e.s et participe pleinement à l’attractivité de nos formations de Master et à celle de nos appels à projets doctoraux et post-doctoraux. 
Un troisième fait marquant de l’Unité est relatif aux responsabilités scientifiques endossées par le Pr Vincent Dru au service de la recherche et son évaluation dans le domaine Sciences et Techniques des Activités Physiques et Sportives (HCERES). Dans ce cadre, il a organisé une commission de travail visant à définir un guide des Produits et des Activités de recherche en STAPS qui est publié sur le site de l’HCERES (https://www.hceres.fr/MODALITES-D-EVALUATIONS/Campagne-d-evaluation-2018-2019/Guides-des-produits-et-activites-de-recherche). 
Un quatrième fait marquant concerne l’organisation de l’unité autour d’une question scientifique transversale soutenue par une structuration fédérative et collégiale. Par exemple, sur le plan des animations scientifiques, nous avons continué à développer notre offre de séminaires de sorte à la rendre plus visible et plus attractive. Des chercheurs étrangers de renommée internationale sont venus (e.g., Hans Ijszerman, Martin Hagger). Nous discutons actuellement avec le service COMETE de l’Université Paris-Nanterre de la possibilité de filmer et diffuser nos séminaires sur le site web du laboratoire. Enfin, toujours sur le plan de l’animation scientifique, nous avons mis en place des séances d’atelier « Canard Psycho » visant à dynamiser la vie scientifique du laboratoire en proposant des discussions autour de questions théoriques, méthodologiques ou épistémologiques ouvertes aux étudiants. Sur le plan matériel, nous avons commencé depuis 2015 à travailler sur un projet visant à développer une salle d’expérimentation composée de plusieurs boxes. L’aboutissement de ce projet de longue haleine, mené conjointement avec le Service Patrimoine de l’Université Paris-Nanterre et l’UFR STAPS, permettra aux membres du LICAÉ de mener plusieurs expérimentations en parallèles, Ce qui est pour l’instant impossible avec choses impossibles à faire avec la seule salle d’expérimentation de l’ancienne équipe Cognition-Émotion-Comportement. L’adhésion à la Fédération EPN-R permettra d ‘accéder à sa plateforme de recherche (200m2). 
4- Organisation et vie de l’unité
Données chiffrées
	Les données complètes concernant ce critère sont disponibles dans le fichier Excel « Données du contrat en cours » dans le tableau intitulé « Synthèse personnels unité ».
Pilotage, animation, organisation de l’unité
❖	Pilotage – Bilan
L’Équipe Cognition-Émotion-Comportement était, tout comme les autres équipes du CeRSM (EA 2931), composée de membres titulaires et de membres associés. Les membres titulaires étaient les enseignants-chercheurs appartenant à l’une des trois équipes du laboratoire et étant considérés comme publiants. Ce statut s’obtenait à la suite d’une demande adressée à la direction soutenue par un projet d’intégration scientifique évalué en Comité de Direction. Les membres associés étaient majoritairement les doctorants de l’Université Paris-Nanterre effectuant leur thèse sous la direction d’un membre titulaire du laboratoire. Les autres membres associés étaient pour la plupart des enseignants chercheurs, chercheurs, collègues invités, post-doctorants et ATER dont la demande pour obtenir ce statut était soutenue par une des équipes du laboratoire et validée par le Comité de Direction. En plus de la structuration en équipes déjà évoquée précédemment (trois équipes, puis deux équipes, suite au départ de l’Équipe Sciences Sociales du Sport), le CeRSM était composé de deux instances de pilotage : l’Assemblée Générale et la Direction. L’Assemblée Générale était composée des membres titulaires et associés et était supposée, d’après le règlement intérieur du laboratoire, se réunir au moins une fois par an. Le rôle de cette assemblée était de discuter les propositions à l’ordre du jour et de les soumettre au vote auquel seuls les membres titulaires pouvaient participer. La Direction était composée du directeur du laboratoire et d’un Comité de Direction. Le directeur, élu pour la durée du par contrat par les membres titulaires devait nécessairement être un(e) enseignant(e)-chercheur(se) ou un(e) chercheur(se) HDR. Son rôle était de veiller au bon déroulement des activités du CeRSM. Le Comité de Direction était composé du directeur du laboratoire, de chaque directeur d’équipe, d’un membre titulaire représentant de chaque équipe élue par les autres membres titulaires et du directeur de l’UFR STAPS de l’Université Paris-Nanterre qui en était membre de droit. Ce comité avait un rôle essentiellement consultatif et était supposé se réunir au moins trois fois par an afin d’assister le directeur du CeRSM dans le choix des orientations scientifiques du laboratoire, la gestion des ressources, la coordination ou encore la rédaction des rapports d’activités. La création en 2016 d'un support administratif IGE partagé avec 5 autres laboratoires dans le domaine des sciences psychologiques et de l'éducation a permis un appui dans certaines des missions administratives des membres de l'équipe mais reste très insuffisant dans le cadre d'une gestion quotidienne notamment concernant la gestion financière du laboratoire.
Dans ce cadre, l’équipe Cognition-Émotion-Comportement a régulièrement réuni l’ensemble de ses membres afin de procéder à la répartition du budget, au pilotage scientifique et matériel de l’équipe relatif aux séminaires de recherche avec les doctorants (les séminaires ont fait l’ objet d’invitation à Conférences de Chercheurs extérieurs de renom, Membre IUF, par exemple), à l’animation de la réflexion théorique sur les thématiques de l’équipe, et a organisé la structuration de la salle des boxes expérimentaux (projet en cours).
Cette organisation est relatée en partie sur le site Internet du CeRSM, gérée par l’actuel Directeur de l’Unité : https://cersm.parisnanterre.fr/
❖	Pilotage – Projet pour le LICAÉ
Comme indiqué plus haut, le LICAÉ sera une unité issue de la restructuration d’anciens membres du CeRSM, incluant l’intégralité de l’Équipe Cognition-Émotion-Comportement actuelle et certains membres de l’Équipe Analyse du Mouvement en Physiologie, Biomécanique et Imagerie. Le LICAÉ sera composé de membres permanents et de membres temporaires, ces derniers incluant des membres réguliers, stagiaires, associés et invités. Les membres permanents seront toutes les personnes titulaires à l’Université Paris-Nanterre, ou destinées à le devenir et exerçant une activité scientifique ou administrative au nom du LICAÉ (e.g., enseignants-chercheurs stagiaires et titulaires, personnels BIATSS). Les membres réguliers seront toutes les personnes exerçant temporairement une activité scientifique ou administrative au nom du LICAÉ pour une durée déterminée d’au moins un an dans le cadre d’un contrat ou d’une convention de recherche rémunérée ou non (e.g., doctorants, post-doctorants). Les membres stagiaires seront toutes les personnes exerçant temporairement une activité scientifique ou administrative au nom du LICAÉ d’une durée inférieure à un an dans le cadre d’une convention de stages rémunérés ou non (e.g., étudiants de licence ou de master). Les membres associés seront toutes les personnes extérieures au LICAÉ ayant demandé à obtenir ce statut, étant présentes au moins un jour par semaine dans ses locaux et exerçant temporairement une activité scientifique en son nom en collaboration avec un membre permanent. Les membres invités seront toutes les personnes extérieures au LICAÉ exerçant temporairement une activité scientifique en son nom et dans ses locaux en collaboration avec un membre permanent. Pour plus de précisions, voir l’organigramme fonctionnel et le règlement intérieur du laboratoire qui est en cours de finalisation et sera soumis au vote de l’Assemblée Générale. 
Contrairement au CeRSM, dont le pilotage était essentiellement assuré par le directeur du laboratoire qui se réservait le droit de consulter ou non le Comité de Direction pour prendre ses décisions et qui ne se réunissait qu’en de rares exceptions, le pilotage du LICAÉ est pensé de la façon la plus horizontale possible. Étant un laboratoire de taille réduite, nous avons pensé une organisation qui permettra à tous ses membres permanents et aux représentants de ses membres réguliers d’être décisionnaires dans les orientations prises sur le plan scientifique, institutionnel et politique. Pour cela le laboratoire se divisera en trois grandes instances de pilotage : le Conseil de Direction, le Conseil Scientifique et l’Assemblée Générale. Ensemble, le Conseil De Direction et le Conseil Scientifique constitueront les deux facettes du Conseil de Laboratoire.
Le Conseil de Direction sera composé de l’ensemble des membres permanents et du ou des représentants des membres réguliers du LICAÉ qui veilleront au bon fonctionnement scientifique, administratif et politique du LICAÉ. Ce conseil aura pour rôle d’organiser, superviser et dynamiser la politique du laboratoire afin de soutenir son rayonnement scientifique sur le plan local, national et international. Ce conseil sera composé de la direction et de cinq cellules fonctionnelles qui seront chacune sous la responsabilité d’un membre du laboratoire. La Direction (Pr. Vincent Dru) sera chargée des relations avec les autorités de tutelles, de la gestion des ressources humaines, du contrôle des règles de sécurité en vigueur, de la validation du bilan comptable, du projet scientifique et politique ainsi que du respect du règlement intérieur par l’ensemble de membres du laboratoire. La Cellule Ressources Financières et Matérielles (responsable : Dr. Nicolas Morgado) sera chargée de l’élaboration, de l’exécution du budget, des ventilations des recettes, de la gestion des ressources matérielles (des infrastructures aux consommables) et de la supervision de la plateforme expérimentale (cf. détails plus bas). La Cellule Communication (responsable : Dr. Dimitri Bayle) sera chargée de la gestion du site web, de l’élaboration de la charte graphique, de la diffusion interne et externe des actualités (propres au laboratoire et hors laboratoire). La Cellule Intégrité Scientifique (responsable : Dr. Alexandre Coutté) sera chargée de veiller à l’adéquation des conditions éthiques et méthodologiques des recherches menées au sein du laboratoire par la promotion des meilleures pratiques de recherche possibles, que ce soit en assurant une activité de conseils auprès des collègues ou en effectuant un travail de veille et de diffusion en interne. La Cellule d’Animation Scientifique et Sociale (responsable : Dr. Loïc Heurley) sera chargée d’organiser les séminaires de laboratoire, les ateliers scientifiques Canard Psycho, les journées scientifiques du LICAÉ, des séances de travail structurantes et les événements conviviaux visant à assurer la bonne cohésion du LICAÉ. Un descriptif plus détaillé de chacune de ces animations scientifiques et sociales est fourni dans la sous-section « Animation – Projet pour le LICAÉ ». La Cellule des Représentants des Membres Réguliers (responsable : Ronan Guérineau) sera chargée de consulter les membres réguliers, de les représenter lors des votes au Conseil de Laboratoire, de s’assurer que leurs droits sont respectés. Les membres permanents du laboratoire seront fortement attachés à cette fonction car elle contribuera à une formation de qualité de nos doctorants en leur permettant d’apprécier la réalité de la vie politique d’un laboratoire et d’y participer. Le Conseil de Direction se réunira au moins une fois par mois, voire plus si la direction ou l’un de ses membres jugent que c’est nécessaire.
Le Conseil Scientifique aura pour rôle de veiller à la cohérence scientifique du projet du laboratoire et de ses programmes de recherche, à son animation et à sa valorisation. Ce conseil sera composé du directeur de laboratoire et des responsables des quatre programmes de recherche du LICAÉ organisés autour d’un enjeu fédérateur visant à étudier l’influence réciproque des variables cognitives, affectives et motrices et leurs conditions limites. Le programme CAPE (responsable : Dr. Loïc Heurley) visera à étudier l’effet des contraintes des actions sur la perception de l’espace. Le programme MERA (responsable : Dr. Sylvie Vernazza-Martin) visera à étudier les liens entre motivation, émotion et représentation de l’action. Le programme TACS (responsable : Dr. Nicolas Souchon) visera à étudier les tendances à l’action et la cognition sociale. Le programme CMC (responsable : Pr. Vincent Dru) visera à étudier les combinatoires motrices et cognitives. La nature des travaux menés par les différents membres du LICAÉ leur permettra d’intégrer de droit un seul programme (i.e., intégration exclusive), majoritairement un programme (i.e., intégration primaire) plutôt qu’un autre (i.e., intégration secondaire) ou autant un programme qu’un autre (i.e., intégration transversale). Des précisions concernant le rôle de ces programmes dans le projet du laboratoire ainsi que le contenu de chaque programme sont développés dans la section « Projet scientifique à cinq ans ». Le nombre de programmes et l’intégration des membres du LICAÉ dans ces programmes sont susceptible de changer en cours de contrat. Nous pensons que le caractère dynamique d’une telle structuration offrira une bonne mobilité des membres au sein du laboratoire et favorisera le développement d’une identité scientifique et sociale unitaire et positive. Le Conseil Scientifique se réunira au moins une fois par trimestre pour traiter de questions relatives, par exemple, au positionnement stratégique du laboratoire sur le plan national et international, aux recrutements de nouveaux membres, aux candidatures à des contrats de recherche ou encore à des rattachements du laboratoire à des entités scientifiques telles que des structures fédératives de recherche.
L’Assemblée Générale se composera de tous les membres du laboratoire, y compris les membres temporaires (i.e., membres réguliers, stagiaires, associés et invités). Lors des réunions de cette assemblée, les responsables du Conseil de Direction et du Conseil Scientifique présenteront un bilan des actions menées et une projection des actions à venir aux autres membres. En cas de propositions nécessitant un vote, seuls les membres permanents et le ou les représentants des membres réguliers auront le droit de voter. Les autres membres temporaires auront un rôle uniquement consultatif. Les responsables de la Direction, des cellules fonctionnelles et des programmes de recherche seront à ré-élire chaque année lors des réunions de l’Assemblée Générale qui veillera ainsi à la tenue des engagements pris et proposera également des directions à suivre pour l’année suivante. L’assemblée générale se réunira une fois par trimestre au minimum. 
❖	Animation – Bilan
Les animations organisées dans le cadre du CeRSM étaient spécifiques à chaque équipe qui le composait bien qu’elles restaient ouvertes à tous. Historiquement, et face au manque d’initiatives du directeur du CeRSM dans l’animation de la vie du laboratoire, l’Équipe Cognition-Émotion-Comportement a été l’une des premières du CeRSM à systématiser l’organisation de séminaires de recherche . Depuis son recrutement, c’est le Dr. Loïc Heurley qui se chargeait de les organiser au second semestre en invitant et accueillant les communicants, en organisant un repas convivial avec eux et le reste de l’équipe et en se chargeant de la communication autour des séminaires (e.g., programme, affichage, liste de diffusion). Toujours dans le but de dynamiser la vie du laboratoire, nous avons mis en place Les ateliers scientifiques « Canard Psycho » avec une première séance pilote en décembre 2016 en comité restreint. Après des retours positifs, nous avons décidé de lancer une saison pilote lors du second semestre de l’année universitaire 2017-2018, à raison d’une séance par mois en moyenne d’une durée pouvant varier de 2h00 à 2h30. Ces ateliers ont pour but de parler de science dans un cadre décontracté en partant d'un article qui a particulièrement marqué un des participants à l’atelier. Cet article peut porter sur des aspects théoriques (e.g., cognition incarnée), méthodologiques (e.g., recueil de données, mesure, analyses), épistémologiques (e.g., évolution de la discipline et changements paradigmatiques) ou encore éthiques (e.g., pratiques de recherche problématiques, open-science). L’atelier est ouvert à tous mais s’adresse majoritairement aux étudiants de masters se destinant à la recherche, aux doctorants et aux chercheurs ou enseignants-chercheurs de disciplines variées (e.g., psychologie, physiologie, neurosciences, philosophie). Lors de ces ateliers, un participant assure le rôle d’organisateur et gère tous les aspects logistiques de la séance.  Un participant (pouvant être l’organisateur ou non) assure le rôle d’animateur en proposant l’article discuté au cours de la séance au moins deux semaines à l’avance. Généralement, l’animateur résume brièvement les grandes lignes de l’article en début de séance ainsi que les raisons qui lui ont donné envie de partager cet article. Il est également chargé de lancer ou relancer la discussion avec l'aide de l'organisateur. 
❖	Animation – Projet pour le LICAÉ
Comme indiqué précédemment, la Cellule Animation Scientifique et Sociale se chargera d’organiser les animations suivantes et la Cellule communication se chargera de diffuser les informations les concernant sur le site web du LICAÉ :
●	Les séminaires de recherche seront organisés tout au long de l’année université, contrairement aux séminaires organisés uniquement au deuxième semestre dans le cadre du CeRSM. Ces séminaires seront toujours ouverts au public extérieur à notre unité, qu’il soit spécialiste ou non. Nous envisageons d’ailleurs d’augmenter la visibilité de nos séminaires en facilitant leur accessibilité au plus grand nombre. Pour cela, nous nous rapprocherons du service Comète de l’Université Paris-Nanterre (premier contact déjà effectué pour une prise d’informations) de sorte à ce que les séminaires soient filmés, avec l’accord des intéressés, et retransmis sur le site web du laboratoire. Le règlement intérieur prévoit que les membres permanents et réguliers du laboratoire s’engagent à assister régulièrement aux séminaires. Les étudiants de Masters 1 et 2 (i.e., membres stagiaires) se destinant à la recherche s ‘engagent à assister aux séminaires dans le cadre de leur formation. Nous avons pour objectif de maximiser l’intérêt scientifique de nos séminaires pour notre laboratoire et pour nos invités en essayant autant que possible de les accueillir sur une période de trois jours (contre un jour dans le cadre du CeRSM) afin de favoriser les opportunités de collaboration.
●	Les ateliers scientifiques « Canard Psycho » se poursuivront dans le cadre du LICAÉ. En plus des séances régulières, nous prévoyons également des séances hors-séries avec une forme légèrement différente des séances régulières. Certaines de ces séances pourront par exemple être des séances de travaux pratiques pour initier les participants à l'utilisation d'une méthode, d'autres permettront de discuter d'un article en présence de l'auteur et d'autres encore permettront aux participants, qui en formuleront le souhait, de solliciter les autres participants pour avoir leurs avis concernant une étude en cours de développement ou encore un article en cours d’écriture.  
●	Les journées du LICAÉ seront organisées chaque année en juin autour d’une question de recherche préalablement sélectionnée parmi plusieurs propositions faites lors de la première réunion annuelle de l’Assemblée Générale. Cet événement scientifique et social se déroulera sur deux jours et aura une visée de valorisation et de vulgarisation scientifiques. Pour cette occasion, les membres du LICAÉ, leurs collaborateurs, et d’autres scientifiques locaux et/ou nationaux se rassembleront pour tenter d’apporter des éléments de réponses à la question de recherche servant de fil rouge à ces journées. Le premier jour sera essentiellement destiné à un public de scientifiques alors que le second jour sera l’occasion de faire visiter notre laboratoire à des enfants et/ou adolescents et leurs parents et à les faire participer à un certain nombre d’activités ludiques mises en place pour l’occasion.
●	Les séances de travail structurantes (STS) auront pour but de permettre aux membres du LICAÉ de se réunir afin de développer une perspective théorique intégrative commune visant à expliquer les antécédents et les conséquences des comportements humains en articulant différents niveaux d’analyse complémentaires (e.g., niveau physiologique, niveau cérébral, niveau cognitif individuel, interindividuel, intergroupe et sociétal). La volonté d’initier une telle réflexion est née du constat de l’existence de divergence théoriques et épistémologiques entre nos membres concernant la nature de la cognition, des émotions et de l’action lors de la construction du projet de notre nouveau laboratoire. Plutôt que de les laisser constituer des entraves à nos collaborations scientifiques intra-laboratoire, nous avons ainsi décidé de tirer profit de ces divergences en essayant de les résoudre par le débat et la réflexion théorique dans le cadre de ces séances de travail.
❖	Organisation de l’unité – Bilan
Tel que précisé dans le règlement intérieur du CeRSM (Annexe 5), le budget du laboratoire était divisé en quatre parties comportant un fond commun et trois parts égales attribuées à chacune des trois équipes initiales. Cependant, à la suite du départ de l’Équipe Sciences Sociales du Sport, aucune réunion de l’Assemblée Générale du CeRSM n’a été organisée pour informer les membres restants des décisions budgétaires prises par le directeur. Bien que le budget fût géré à l’origine par Mme Maryline Tréal-Guihard, responsable du Secrétariat de Direction et responsable des stocks à l’UFR STAPS de l’Université Paris-Nanterre, l’implication de cette dernière a pris fin au début de l’année Universitaire 2017-2018, là encore sans que le directeur du CeRSM n’informe ses membres sur la personne à contacter concernant des questions budgétaires (e.g., missions avec frais).
L’Équipe Cognition-Émotion-Comportement disposait d’une salle des doctorants et d’une salle d’expérimentation unique sans aucun box qui aurait pourtant permis de faciliter la passation de plusieurs expériences en parallèle. Pour assurer le meilleur fonctionnement possible de cette salle d’expérimentation, nous avons mis en place un planning de réservation en ligne. Cependant, les installations et le matériel de recherche n’était pas mutualisés au niveau du laboratoire ce qui entravait la mise en place de certaines études. Pour pallier le manque d’espace lié à l’effectif grandissant de l’équipe Cognition-Émotion-Comportement, nous avons développé un projet d’aménagement visant à réorganiser notre unique salle d’expérimentation (12 m²) en une plate-forme technique composée de boxes expérimentaux indépendants. Nous décrivons davantage ce projet dans notre présentation de la future plate-forme technique du LICAÉ.
❖	Organisation de l’unité – Projet pour le LICAÉ
Dans le cadre du LICAÉ, toutes les décisions budgétaires seront discutées en Conseil de Direction afin que tous les membres permanents et réguliers (via leurs représentants pour ces derniers) aient une visibilité sur les décisions prises et soient. Nous mettrons en place sur l’intranet un bilan en temps réel du budget dans un but de transparence. Nous envisageons d’entamer des démarches afin d’obtenir un poste de BIATSS qui puisse contribuer à la gestion des formalités administratives du laboratoire et notamment à la gestion du budget (e.g., engagement de lignes budgétaires, commandes). Enfin, nous sommes en train de préparer notre plateforme technique et espérons qu’elle sera opérationnelle avant le début du prochain contrat. Dans un premier temps, cette plateforme sera composée de deux salles :
●	La salle des boxes expérimentaux (projet en cours) : elle sera composée de quatre boxes expérimentaux conçus pour être à la fois conformes aux exigences scientifiques des membres du LICAÉ et aux normes de sécurité et d’accessibilité de l’Université Paris-Nanterre. Le plan de cette salle et les caractéristiques des différents boxes sont disponibles en Annexe 2. Le rapprochement de l’ancienne Équipe Cognition-Émotion-Comportement et de certains membres de l’Équipe Analyse du Mouvement en Physiologie, Biomécanique et Imagerie du CeRSM rend ce projet de réaménagement capital pour le démarrage et le bon fonctionnement de notre nouveau laboratoire.
●	La salle d’enregistrement du mouvement : l’intégration des collègues de l’Équipe Analyse du Mouvement en Physiologie, Biomécanique et Imagerie va permettre d’étendre la plateforme technique à l’utilisation de la vaste salle d’enregistrement des mouvements (100 m²).
Le fonctionnement de notre plateforme technique de recherche sera géré grâce à un espace dédié sur le site web du LICAÉ (https://licaenanterre.wixsite.com/licae). Le site permettra ainsi aux membres du laboratoire de réserver un box ou la salle d’enregistrement du mouvement. L’espace prévu à cet effet contiendra également une liste des équipements effectivement disponibles dans chaque box. Afin de faciliter le recrutement de participants pour nos études, nous envisageons également de développer un espace sur le site web qui permettra de diffuser des annonces concernant les expériences en cours à l’ensemble des étudiants de l’université qui pourront s’y inscrire s’ils le désirent.
Parité
	Les données complètes concernant cet aspect sont disponibles dans le fichier Excel « Données du contrat en cours ». La Figure 1 résume les informations pertinentes concernant la parité pour la totalité du contrat précédent (Figure 1a) et pour le début du nouveau contrat (Figure 1b). Les chiffres suggèrent que lors du précédent contrat les hommes étaient majoritaires au sein de l’Équipe Cognition-Émotion-Comportement, que ce soit lorsque l’on considère l’ensemble des membres ou que l’on considère la parité pour chaque grade pris séparément. Cette tendance se dessine également lorsque l’on considère les membres du LICAÉ en début de contrat. 
Figure 1. Effectif des femmes et des hommes pour chaque grade pour la totalité du contrat précédent (a) et pour le début du nouveau contrat (b). Les valeurs numériques indiquées sur les barres correspondent à la proportion de femmes et d’hommes exprimé en pourcentages. 
Note. Les effectifs de l’Équipe Cognition-Émotion-Comportement comprennent les membres de l’équipe l’ayant quitté en cours de contrat et ceux l’ayant rejoint en fin de contrat autour du projet du LICAÉ.
Intégrité scientifique
	Comme indiqué précédemment, la Cellule Intégrité Scientifique occupera un rôle central dans l’évaluation et la promotion des meilleures pratiques de recherche possible dans le domaine de l’éthique et de la méthodologie. D’une part, elle aura un rôle d’expertise éthique consultatif pour tous les membres qui en exprimeront le besoin. À ce titre, elle devra sensibiliser les membres aux problématiques inhérentes au recueil, à l’analyse, à l’utilisation et la conservation des données d’études réalisées avec des participants humains. Elle soulignera notamment l’importance d’éviter les pratiques de recherche problématiques pouvant conduire à des conclusions erronées (e.g., « p-hacking ») et d’adopter une politique d’open science et de transparence (e.g., cahier de laboratoire, pré-enregistrement, partage des données). Cette cellule rédigera notamment la charte éthique du LICAÉ) qui devra être validée par le conseil de laboratoire et signée par tous les membres du laboratoire. Cette charte éthique s’inscrira notamment dans une logique conforme à celle des Principes Éthiques et du Code de Conduite de l’American Psychological Association. D’autre part, cette cellule aura également l’originalité d’assurer un rôle d’expertise méthodologique consultatif pour tous les membres qui en exprimeront le besoin. À ce titre, elle formulera des recommandations pragmatiques visant à faciliter l’adoption des meilleures méthodologies possibles et fera la promotion d’une approche cumulative et quantitative de la science (e.g., réplications, méta-analyses). Elle rédigera également une charte méthodologique qui devra, elle aussi, être validée par le conseil de laboratoire et signée par tous les membres du laboratoire.
Protection et sécurité
	Comme indiqué précédemment, le directeur devra s’assurer que les membres du LICAÉ peuvent exercer leurs activités dans les meilleures conditions possibles. Il contribuera pour cela à la rédaction des règles de sécurité à respecter qui seront reportées dans le règlement intérieur du laboratoire. Pour ce faire, il s’appuiera sur les règles de l’université éditées par le service « Hygiène, Sécurité et Santé » et sur celles éditées par le service de la DRH. Il demandera à l’université en début de contrat et à mi-contrat une inspection générale des installations. Il veillera, en lien avec la cellule « intégrité scientifique » que les expérimentations soient respectueuses des règles de sécurité et que les conditions d’exercice des membres de l’unité le soient également.  Il pourra aussi s’appuyer sur un des membres permanent du laboratoire qui a déjà participé à une formation d’initiation aux premiers secours et qui pourra les réactualiser grâce aux formations du service « Hygiène, Sécurité et Santé » proposées à l’Université Paris-Nanterre : formations « Sauveteur Secouriste du Travail : Initiation » et « Maintien et Actualisation des Compétences du Sauveteur Secouriste du Travail ». 
L’ensemble de ces informations est contenu dans le site Internet du LICAÉ, actuellement en cours de construction et qui sera disponible le jour de la visite du Comité d’experts Hceres.
4-	Analyse SWOT
Strentgh (Points forts)
1. Forte cohérence thématique de l'Unité
2. Formalisation collégiale de la vie de l’Unité associée à un processus démocratique
3. Réactivité face aux évolutions du contexte et aux recommandations des instances évaluatives
4. Thématiques de recherche novatrices et interdisciplinaires
5. Forte implication dans les responsabilités locales et nationales
Weakness (points à améliorer)
1. Nombre insuffisant d'HDR
2. Interaction trop récente avec le milieu socio-économique et culturel et social ; démarche de valorisation des travaux insuffisante et juste naissante.
3. Peu de contrats académiques nationaux et internationaux en porteur principal
4. Nombre de doctorants trop faible et attractivité de post doctorants insuffisante
5. Absence de personnels d’appui à la recherche
Opportunities (Possibilités offertes par le contexte)
1. Développement de l'Unité en interaction avec des Unités de l'Université Paris-Nanterre ou de la COMUE Université Paris Lumière insérant le comportement ou l'action dans leurs préoccupations scientifiques.
2. Développement d'interaction avec l'Université de Paris Saclay, sur les sciences du mouvement
Threat (Risques liés au contexte)
1. Unité de taille réduite
2. Son actuel Directeur est présent mais devra passer le témoin de l'Unité lors du prochain contrat.
3. Incertitude sur le devenir des plates formes techniques et des locaux de recherche
5-	Projet scientifique à cinq ans
Bien différente d’une simple agrégation d’enseignants-chercheurs, l’unité se propose de produire non seulement des connaissances scientifiques nouvelles optant pour des ruptures théoriques et épistémologiques générant des prises de risque, mais aussi des entreprises de valorisation de leurs recherches dans des domaines industriels étrangers aux principaux résultats académiques dont ils pourraient bénéficier.
1)	Plus précisément dans ses perspectives scientifiques, le LICAÉ investigue et met au centre de ses préoccupations la notion d’action dans ses interactions avec les composantes émotionnelles et cognitives des conduites. Des travaux sont menés sur l’effet de la cognition et des émotions sur l’action, et sur l’effet de l’action sur ces variables psychologiques (cognition et émotion). Un enjeu fédérateur de l’Unité est d’étudier les conditions limites de ces interactions, en examinant plus particulièrement les mécanismes et processus qui prévalent à ces interactions. Ces conditions limites, sollicitant des champs conceptuels variés, visent à analyser ces interactions en considérant que les actions, les émotions et les cognitions peuvent être investigués à différents niveaux d’intégration. Plus précisément, la notion d’action peut être déclinée selon des indices neurologiques, sensoriels, comportementaux et comme des cognitions à propos du mouvement. Les cognitions et les émotions peuvent se décliner selon un traitement des informations affectives, motivationnelles et sociales, et comme étant des régularités et l’expression de combinatoires dans le domaine cognitif.
2)	Cet enjeu fédérateur organise 4 programmes de Recherche associant concrètement différents enseignants-chercheurs de l’Unité comme des cellules de collaboration scientifique, visant à décliner et à opérationnaliser cet enjeu caractérisant la coloration théorique de l’Unité.
CAPE : Contraintes des Actions et Perception de l’Espace
(Resp. : Loïc Heurley)
(Membres : D. Bayle, T. Brouillet, A. Coutté, J. Cretenet, L. Heurley et N. Morgado)
Ce programme prend racine dans une rupture théorique dans laquelle les processus perceptifs sont envisagés comme une fonction biologique dont la finalité est de permettre la planification et l’exécution d’actions adaptées. Dans ce contexte, ces processus doivent nécessairement intégrer les variables qui déterminent les possibilités d’actions auxquelles nous faisons référence sous le terme de « contraintes des actions ». Nos objectifs sont dès lors (a) d’identifier ces contraintes, (b) de comprendre leur intégration dans la perception des propriétés spatiales (e.g., taille, distance, orientation, localisation) et (c) d’expliquer les processus permettant cette intégration. Nous nous focalisons sur des contraintes inhérentes à la morphologie des individus (e.g., longueur des bras, taille de la main), à leur physiologie (e.g., douleur, effort) et à leur répertoire comportemental (e.g., posture, habiletés motrices). Les individus étant principalement informés de ces contraintes grâce à des retours sensoriels dynamiques et multimodaux (e.g., visuels, proprioceptifs, tactiles, kinesthésiques, intéroceptifs), ce programme s’intéresse particulièrement au rôle fondateur de ces retours. Sur le plan théorique, nous adoptons une approche intégrative consistant à envisager un continuum entre les processus perceptifs permettant de sélectionner des informations (i.e., attention) et de les utiliser en temps réel (i.e., perception) et en différé (i.e., mémoire). Sur le plan méthodologique, nous combinons des protocoles comportementaux (i.e., jugements perceptifs, temps de réaction, analyses du mouvement) et de neuro-imagerie (e.g., EEG, IRMf).
MERA-Motivation, Emotion, et Représentation de l’Action
(Resp. : Sylvie Martin)
(Membres : J. Cretenet, V. Dru, C. Ferrel-Chapus, T. Gélat et S. Vernazza-Martin)
Dans le domaine des sciences du mouvement, l’action volontaire constitue le plus haut niveau d’interaction entre l’individu et son environnement. Elle se caractérise par la présence d'une intention, d'un projet mental élaboré dans un contexte de motivation ; qui repose sur les émotions (principal système de motivation pour un comportement ciblé). L’action volontaire apparait sans stimulus extérieur apparent, sur la base d'une consigne interne organisée par un ensemble de processus cognitifs en interaction avec un système de représentations de l’action. Ce dernier correspond à un codage abstrait des différentes caractéristiques de l’action intégrant les conséquences des actions produites. Ainsi, les conséquences attendues qui appartiennent à la fois au domaine sensoriel mais également émotionnel influencent les projets mentaux, les plans d’action et les programmes moteurs. L’enjeu théorique de notre programme de recherche est de modéliser les éléments constitutifs de la représentation de l’action et leur impact sur l’organisation de l’action volontaire. Il s’agit plus précisément de déterminer quels types d’informations sensorielles (visuelles, proprioceptives, tactile) et émotionnelles (émotions liées à l’environnement et/ou émotions liées aux conséquences de l’action) sont impliqués dans la représentation de l’action et de cibler les processus organisationnels de l’action sensibles à ces informations (processus cognitifs impliqués dans la planification et programmation de l’action et/ou programmes moteurs eux-mêmes). Ce programme intègre un aspect novateur, en rupture avec les études classiques du contrôle moteur. Le mouvement n’est plus simplement considéré comme la simple réponse à une consigne, les « raisons » qui poussent à agir et le contexte dans lequel l’action est exécutée étant centrales dans la représentation de l’action. Dans cette optique, ce programme sera appliqué à la pathologie et plus particulièrement à des enfants atteints de troubles du spectre autistique, afin de montrer l’existence d’un déficit de la fonction d’intentionnalité en tant que représentation consciente motivée i.e. émotionnellement marquée, de l'action future, ayant une répercussion majeure sur la production et la régulation du mouvement.
Sur un autre versant, les représentations de l’action peuvent être non seulement déclinées à travers différentes informations, mais également à travers le langage. Plus précisément nous investiguons l’idée que les verbes (un indice de syntaxe) comme une représentation langagière de l’action, comparativement à des adjectifs, structurent les expériences émotionnelles. Une perspective intéressante serait d’examiner comment des consignes relatives à l’action à travers des verbes d’action sont susceptibles d’influencer les processus organisationnels de l’action.
TACS-Tendances à l’Action et Cognition Sociale
(Resp. : Nicolas Souchon)
(Membres : Dru V., Freddi S., Morgado N. et Souchon N.)
Une large littérature révèle que des cognitions sociales telles que les valeurs des individus sont prédictives de leurs attitudes ou comportements en tant que tendances à l’action, dans le cadre du modèle de médiation valeurs-attitudes-comportements (e.g., Tudoran et al., 2009). En effet, les valeurs situées plus haut dans la hiérarchie évaluative prédisent les attitudes (i.e., évaluations) des individus à l’égard de nombreux comportements (e.g., Boer & Ficher, 2013 : Heaven et al., 2006) aussi divers que la violence (e.g, Sundberg, 2014) ou la consommation de viandes rouges (e.g., Hayley et al., 2015). Les valeurs prédisent également les attitudes des individus à l’égard des membres de catégories sociales telles que les personnes originaires d’Afrique noire ou arabes (e.g., Duckitt, 2002), les personnes âgées (Zhang et al., 2016) ou les personnes en situation de handicap physique (Parchomiuk et al., 2015) ou mental (Norman et al., 2008). Toutefois, comme les valeurs se définissent comme des concepts conscients, toutes les recherches présentées plus haut ont été effectuées en utilisant des mesures explicites de valeurs comme le SVS (Schwartz’s Values Survey), le PVQ (Portrait Values Questionnaire) ou plus rarement en utilisant la procédure de l’amorçage (e.g., Verplanken & Holland, 2002). Plus précisément, le modèle dominant en psychologie considère que les valeurs sont des construits conscients et réfléchis qui pourraient éventuellement déterminer « inconsciemment » les comportements au travers des habitudes acquises (Verplanken & Holland, 2002).  Or, de nombreuses difficultés sont rencontrées dans le cadre de la mesure des valeurs au travers des questionnaires classiques. Pour résumer rapidement, les valeurs sont (a) sensibles socialement (b) difficiles à hiérarchiser consciemment (c) profondément enracinées sur le plan affectif et peu sur le plan cognitif (Maio & Olson, 1998, pour une revue voir Maio, 2010). Un objectif de ce programme de recherche consiste à étudier les valeurs humaines définies dans le cadre du modèle de Schwartz (1992) à l’aide de mesure implicite et à reprendre les questions plus anciennes portant sur les valeurs à l’aide de cette nouvelle méthodologie (voir Maio, 2016 pour une présentation du projet implicite).
Dans le prolongement de ces travaux, ces cognitions sociales hautement situées, ont été étudiées dans le cadre de leurs corrélats affectifs et notamment celles relatives à la dominance affective. Cette dimension émotionnelle a été particulièrement contrastée avec une dimension de valence, et un deuxième objectif de ce programme de recherche est d’étudier dans quelles mesures la dominance affective se différencie de la valence en mettant en jeu de manière privilégiée des tendances à l’action. Ces tendances à l’action seront également abordées dans ses interactions avec des cognitions sociales telles que des indices sociaux de compétence et de chaleur.
CMC-Combinatoire Motrice et Cognitive
(Resp. : Vincent Dru)
(Membres : J. Cretenet, V. Dru, S. Freddi, N. Morgado, & H. Verselder)
Les comportements moteurs (flexion vs extension) qui correspondent aussi à des activations périphériques latéralisées (gauche et droite) des systèmes motivationnels d'approche versus évitement ont déjà été montrés comme ayant un impact sur la performance cognitive et le jugement. Le premier objectif de cette recherche de programme est d'examiner l'effet combiné de ces variables, comme une forme d'intégration motrice (comme une cognition dans le mouvement), sur la mise en œuvre de règles d'intégration de l'information dans diverses tâches de jugement (impliquant l'algèbre cognitive). Nous examinons aussi si les polarités motrices à travers l’espace combinées (comme une autre forme de cognition dans le mouvement) pourraient influencer la précision non seulement sur les règles d'intégration de l'information, mais aussi sur les opérations mathématiques, considérées comme un fonctionnement cognitif prototypique élevé (combinaison). Le deuxième objectif de cette recherche de programme est d'examiner les conditions dans lesquelles des polarités motrices correspondantes activées, augmentent la précision des opérations multiplicatives / additives, par rapport aux polarités non correspondantes. L’étude de ces indices moteurs (Gauche / Droite et Bras Extension / Flexion, comme approche comportementale-évitement) et du mouvement perçu à travers des indices spatiaux (Gauche / Droite et DESCENTE / UP), en tant que polarités, aident à considérer plusieurs mécanismes sous-jacents (Effet de correspondance de polarité vs. Théorie de l’intégration de l’information) pour connecter l'intégration motrice avec l'intégration cognitive. Finalement, un dernier et troisième objectif de cette recherche de programme est d'examiner comment les gestes (Gesture) à travers l'espace pourraient favoriser la performance en mathématiques.
3)	Enfin, dans ses perspectives de valorisation, le LICAÉ se propose d’appliquer ses principes de ruptures théoriques et épistémologiques au domaine industriel axé sur l’ergonomie et le confort. Dans cette optique, le LICAE s’est rapproché de la société Cogitobio qui participe à l’innovation, à la création ou à l’optimisation de produits et outils dans le domaine des interfaces homme-machine et homme-équipement. Pour cela, elle propose un modèle innovant basé sur l'interaction entre la biologie et la mécanique via la cinématique intra articulaire. Actuellement, l’adaptation de ces outils et produits, en relation avec le bien-être de l’individu, est essentiellement abordée dans son rapport avec la santé à travers la notion de stress. Le LICAÉ se propose d’élargir ce point de vue et d’intégrer les notions d’émotion et de cognition dans la recherche de l’amélioration des relations homme-machine et homme-équipement. Faciliter l’ajustement postural ou la dynamique d’un mouvement à son environnement physique et technique nécessite en effet : une connaissance approfondie de la biomécanique articulaire, mais également une connaissance de l’implication du cerveau à travers des processus cognitifs et émotionnels qui organisent, contrôlent et adaptent les postures et les gestes dans un souci de performance et de bien-être. A travers ses 4 programmes de recherche, le LICAE se propose d’apporter à la société Cogitobio ses connaissances sur les conditions limites des interactions émotions, cognitions, actions. Cet apport s’effectue à travers deux approches : il s’agit d’un côté de déterminer les conditions limites de ces interactions pouvant être à l’origine d’une souffrance au travail qu’elle soit physique et/ou psychologique.  A l’inverse, il s’agit également de déterminer les conditions limites d’un confort ressenti physique et/ou psychologique maximal permettant l’atteinte d’une interaction homme-machine, homme-équipement optimisée. La collaboration entre le LICAE et la société Cogitobio va permettre d’intégrer, dans le champ de l’ergonomie et du confort, une recherche fondamentale basée non seulement sur les connaissances mécaniques et biomécaniques du système humain mais également sur des connaissances plus psychologiques impliquant les pensées et les émotions. Cette collaboration permettra sans aucun doute de proposer de nouveaux modèles d’interactions homme-machine et homme-équipement plus complets et plus performants.
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au.à la directeur.rice d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisées par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
ANNEXE 4 – Sélection des produits et activités de la recherche
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
Nom de l’unité: Laboratoire sur les Interactions Cognition, Action, Émotion				
Acronyme :	LICAÉ					
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat en cours : Restructuration (V. Dru)	
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat à venir : V. Dru	
I -	PRODUCTION DE CONNAISSANCES ET ACTIVITÉS CONCOURANT AU RAYONNEMENT ET À L’ATTRACTIVITÉ SCIENTIFIQUE
6-	Journaux / Revues
Articles scientifiques
1- Camus, T., Hommel, B., Brunel, L., & Brouillet, T. (2017). From anticipation to integration: the role of integrated action-effects in building sensorimotor contingencies. Psychonomic Bulletin & Review. doi: 10.3758/s13423-017-1308-6. IF (JCR-ISI) = 2.92, Psychology, Experimental, Q1, 19/84, SJR, Imago, Experimental and Cognitive Psychology, Q1, 12/122. 
2- Chalabaev, A., Radel, R., Masicampo, E. J., & Dru, V. (2016). Reducing Stereotype Threat with Embodied Triggers: A Case of Sensorimotor-Mental Congruence. Personality & Social Psychology Bulletin, 42(8), 1063-1076. doi: 10.1177/0146167216651407.IF (JCR-ISI) = 2.50, Psychology, Social, Q1, 12/62, SJR, Imago, Social Psychology, Q1, 7/241.
3- De Bolle, M., De Fruyt, F., McCrae, R. R., (...), Rolland, J. P., (...), & Terracciano, A. (2015). The emergence of sex differences in personality traits in early adolescence: A cross-sectional, cross-cultural study. Journal of Personality and Social Psychology, 108(1), 171-185. doi: 10.1037/a0038497.IF(JCR-ISI) = 5.01. Psychology, Social Q1, 4/62, SJR, Imago, Social Psychology, Q1, 3/241.
4- Freddi, S., Brouillet, T., Cretenet, J., Heurley, L. P., & Dru, V. (2016). A continuous mapping between space and valence with left- and right-handers. Psychonomic Bulletin & Review, 23(3), 865-870. doi: 10.3758/s13423-015-0950-0. IF (JCR-ISI) = 2.92, Psychology, Experimental, Q1, 19/84, SJR, Imago, Experimental and Cognitive Psychology, Q1, 12/122. 
5- Freddi, S., Cretenet, J., & Dru, V. (2014). Vertical metaphor with motion and judgment: a valenced congruency effect with fluency. Psychological Research, 78(5), 736-748. doi: 10.1007/s00426-013-0516-6. IF(JCR-ISI) = 3.11, Psychology, Experimental, Q1, 14/84, SJR, Imago, Developmental and Educational Psychology, Q1, 51/282.
6- Jaafar, H., Rouis, M., Coudrat, L., Gelat, T., Noakes, T. D., & Driss, T. (2015). Influence of Affective Stimuli on Leg Power Output and Associated Neuromuscular Parameters during Repeated High Intensity Cycling Exercises. PloS One, 10(8), e0136330. doi: 10.1371/journal.pone.0136330.IF (JCR-ISI) = 2.80, Multidisciplinary Sciences, Q1, 15/64. SJR, Imago, Medicine, Q1 245/1806.
7- Kubicki, A., Fautrelle, L., Bourrelier, J., Rouaud, O., & Mourey, F. (2016). The Early Indicators of Functional Decrease in Mild Cognitive Impairment. Frontiers in Aging Neuroscience, 8, 193. doi: 10.3389/fnagi.2016.00193. IF (JCR-ISI) = 4.504, Geriatry, Q1, 7/49, SJR, imago, Neuroscience, Q1, 105/538
8- Lang, A., Gapenne, O., Aubert, D., & Ferrel-Chapus, C. (2013). Implicit sequence learning in a continuous pursuit-tracking task. Psychological Research, 77(5), 517-527. doi: 10.1007/s00426-012-0460-x. IF(JCR-ISI) = 3.11, Psychology, Experimental, Q1, 14/84, SJR, Imago, Developmental and Educational Psychology, Q1, 51/282.
9- Milhau, A., Brouillet, T., Dru, V., Coello, Y., & Brouillet, D. (2017). Valence activates motor fluency simulation and biases perceptual judgment. Psychological Research, 81(4), 795-805. doi: 10.1007/s00426-016-0788-8. IF(JCR-ISI) = 3.11, Psychology, Experimental, Q1, 14/84, SJR, Imago, Developmental and Educational Psychology, Q1, 51/282.
10- Mullet, E., Cretenet, J., & Dru, V. (2014). Motor influences on judgment: Motor and cognitive integration. British Journal of Psychology, 105(1), 69-91. doi: 10.1111/bjop.12022. IF (JCR-ISI) = 3.13, Psychology, Multidisciplinary, Q1, 19/129, SJR, Imago, Psychology (miscellaneous), Q1, 43/231. 
11- Souchon, N., Maio, G. R., Hanel, P. H. P., & Bardin, B. (2017). Does Spontaneous Favorability to Power (vs. Universalism) Values Predict Spontaneous Prejudice and Discrimination? Journal of Personality, 85(5), 658-674. doi: 10.1111/jopy.12269. IF (JCR-ISI) = 3.59, Psychology Social, Q1, 6/62, SJR, imago, Social Psychology, Q1, 18/241.
12- Thiebaut de Schotten, M., Urbanski, M., Valabregue, R., Bayle, D. J., & Volle, E. (2014). Subdivision of the occipital lobes: an anatomical and functional MRI connectivity study. Cortex; a Journal devoted to the Study of The Nervous System and Behavior, 56, 121-137. doi: 10.1016/j.cortex.2012.12.007. IF (JCR-ISI) = 4.27, Behavioral Sciences, Q1, 4/51 SJR, Imago, Arts and Humanities, Q1, 43/3614
13- Vernazza-Martin, S., Fautrelle, L., Vieillard, S., Longuet, S., & Dru, V. (2017). Age-related differences in processes organizing goal-directed locomotion toward emotional pictures. Neuroscience, 340, 455-463. doi: 10.1016/j.neuroscience.2016.11.008.IF (JCR-ISI) = 3.27, Neurosciences, Q2,100/259, SJR, imago, Neuroscience, Q1, 122/538
14- Vernazza-Martin, S., Longuet, S., Chamot, J. M., & Oreve, M. J. (2013). Emotions and voluntary action: what link in children with autism? Behavioural Brain Research, 251, 176-187. doi: 10.1016/j.bbr.2013.05.049. IF (JCR-ISI) = 3.00, Behavioral Sciences, Q2, 16/51, SJR, imago, Behavioral Neuroscience, Q1, 17/68
15- Verselder, H., Freddi, S., & Dru, V. (2017). Effect of combined motor and spatial cues on mathematical reasoning: a polarity correspondence account. Psychological Research, 81(5), 910-924. doi: 10.1007/s00426-016-0799-5. IF(JCR-ISI) = 3.119, Psychology, Experimental, Q1, 14/84, SJR, Imago, Developmental and Educational Psychology, Q1, 51/282.
Articles scientifiques en dernier auteur (SVE uniquement)
Articles scientifiques en anglais ou en langue étrangère (SHS uniquement)
Articles de synthèse / revues bibliographiques
1- Chalabaev, A., Sarrazin, P., Fontayne, P., Boiché, J., & Clément-Guillotin, C. (2013). The influence of sex stereotypes and gender roles on participation and performance in sport and exercise: Review and future directions. Psychology of Sport and Exercise, 14(2), 136-144. doi: 10.1016/j.psychsport.2012.10.005. IF (JCR-ISI) = 2.80, Hospitality Leisure Sport & Tourism, Q1, 7/45, SJR, Imago, Applied Psychology, Q1, 30/194. 
Articles de synthèse / revues bibliographiques en anglais ou en langue étrangère (SHS uniquement)
Autres articles (articles publiés dans des revues professionnelles ou techniques, etc.)
1-	Cabagno, G., Rascle, O., Le Foll, D., & Souchon, N. (2014). Réputation de l'arbitre et intentions aggressives en basket-ball : Effet modérateur du sexe des joueurs. International Review of Sport and Violence, 8 22-36.
2-	Vernazza-Martin, S., Longuet, S., & Oreve, M. J. (2015). Relations émotion/mouvement volontaire chez le jeune enfant avec autisme Bulletin scientifique de l'ARAPI, pp. 34-40.
Commentaires d’arrêts (SHS uniquement)
Autres articles (articles publiés dans des revues professionnelles ou techniques, etc.) en anglais ou en langue étrangère (SHS uniquement)
Articles cliniques (SVE uniquement)
Score SIGAPS du CHU (SVE uniquement)
Score SIGAPS de l’axe (SVE uniquement)
7-	Ouvrages
On dressera la liste des ouvrages qu’on numérotera de 1 à x. Cette liste ne couvre pas exhaustivement la production de l’unité mais seulement les 20% les plus significatifs.
Monographies et ouvrages scientifiques, éditions critiques, traductions (SHS uniquement)
1-	Fontayne, P., & Chalabaev, A. (Eds). (2016). Les stéréotypes (Editions Revue EPS. ed.)Paris.
2-	Rolland, J. P. (2016). Manuel de l’inventaire NEOPI-3. Hogrefe. Paris.
Monographies et ouvrages scientifiques, éditions critiques, traductions en anglais ou en langue étrangère (SHS uniquement)
Direction et coordination d’ouvrages / édition scientifique
Direction et coordination d’ouvrages / édition scientifique traductions en anglais ou en langue étrangère (SHS uniquement)
Chapitres d’ouvrage
1-	Dru, V. (2014). La personnalité autoritaire. In L. D. In Bègue, O (Ed.), Traité de psychologie sociale. La science des interactions humaines Bruxelles: De Boeck. 
2-	Ferrel-Chapus, C. (2017). Traitement de l'information, contrôle et apprentissage. In J. Slawinski & N. Termoz (Eds.), Licence STAPS Malakoff: Dunod. 
3-	Fontayne, P. (2014). Innovation et tradition théoriques en STAPS : Apports et résistance. Le cas de la psychologie sociale de la cognition. . In M. Quidu (Ed.), Innovations théoriques en Staps et implications pratiques en EPS (pp. pp.181-188)Paris: L’Harmattan. 
4-	Morgado, N., & Palluel-Germain, R. (2015). How actions constrain the visual perception of space. In Y. Coello & M. H. Fischer (Eds.), Perceptual and Emotional Embodiment: Foundations of Embodied Cognition (Vol. 1, pp. 167-180)London, UK: Routledge, Taylor & Francis Group. 
5-	Rolland, J. P., & De Fruyt, F. (2013). Approches multidimensionnelles de la personnalité et de ses troubles : le rôle du modèle à cinq facteurs. In J. Guelfi & P. Hardy (Eds.), Les personnalités pathologiques. (Lavoisier ed., pp. 74-82. ): Médecine Sciences Publications. 
6-	Rolland, J. P., & De Fruyt, F. (2017). Modèle à cinq facteurs: applications en pratique psychiatrique. In J. D. Guelfi & F. Rouillon (Eds.), Manuel de psychiatrie. 3ème édition (pp. 155-161)Paris: Elsevier Masson. 
7-	Rolland, J. P., & De Fruyt, F. (2018). Personnalités pathologiques dans le DSM : de l’approche catégorielle à une approche dimensionnelle alternative. In N. Franck (Ed.), Traité EMC Psychiatrie Paris: Elsevier Masson. 
8-	Souchon, N., Cabagno, G., & Rascle, O. (2016). Les stéréotypes de sexe dans le cadre de l’arbitrage sportif. In P. Fontayne & A. Chalabaev (Eds.), Stéréotypes (Vol., pp. 79-90).Collection Pour l’action. Paris: Editions Revue EPS. 9-782867135507.
Chapitres d’ouvrage en anglais ou en langue étrangère (SHS uniquement)
Thèses publiées / éditées (SHS uniquement)
8-	Colloques / congrès, séminaires de recherche
Éditions d’actes de colloques / congrès
COMMUNICATIONS AFFICHEES 
Année 2013
1-	Bayle DJ, Valero-Cabre A, Chica A, Tallon-Baudry C, Bartolomeo P. (2013) How does exogenous orienting of attention modulate visual consciousness? Cognitive Neuroscience Society (CNS2013), San Fransisco, 13-16 avril 2013.
2-	Bayle DJ, Valero-Cabre A, Chica A, Tallon-Baudry C, Bartolomeo P. (2013) How does exogenous orienting of attention modulate visual consciousness? Alpin Brain Imaging Metting (ABIM 2013), Champery, 6-10 janvier 2013.
3-	Fautrelle L, Mareschal D, French R, Thomas E (2013) Motor activity improves interval timing. Progress in motor control IX, Montreal, Canada. 
4-	Freddi, S., Cretenet, J., & Dru, V. (2013). Métaphore verticale et affect : L’importance du mouvement vertical perçu et ses effets sur l’évaluation affective. 15ème Congrès International de l’ACAPS (Association des Chercheurs en Activités Physiques et Sportives) ; 29-31 octobre, 2013, Grenoble (France).
5-	Gélat,T., Coudrat, L., et De Oliveira, C. (2013). Le délai entre l’apparition d’un stimulus émotionnel et l’impératif « go » influence un comportement d’approche. Actes du 15ème congrès international de l’ACAPS, 29-31 octobre, Grenoble.
Année 2014
6-	Verselder, H., Vic-Accariès, J., & Dru V. (2014). Influence of valenced polarities on numerical cognition: Effect of motion across spatial dimensions. 5ème Congrès International de la SFPS (Société Française de Psychologie du Sport), 12-14 mai, 2014, Nice (France).
7-	Vic-Accariès, J., Verselder, H., & Dru V. (2014). Influence of motivational polarities on cognitive performance: Effect of a motor cues. 5ème Congrès International de la SFPS (Société Française de Psychologie du Sport), 12-14 mai, 2014, Nice (France).
Année 2015
8-	Heurley, L. P., Thibaut, J. & Dru, V. (2015). Processus sensorimoteur de saisie manuelle et traitement des nombres. 16ème Congrès de l’ACAPS (Association des Chercheurs en Activités Physiques et Sportives), 26-28 octobre 2015, Nantes (France).
9-	Verselder, H., Lestage, H., Brouillet, T., & Dru, V. (2015). Influence de l’activation spatiale de polarités sur des performances cognitives de nature mathématique : Effet de la direction du geste. 16ème Congrès de l’ACAPS (Association des Chercheurs en Activités Physiques et Sportives), 26-28 octobre 2015, Nantes (France).
Année 2017
10-	Coudrat, L., Gélat, T., Le Pellec, A.  (2017). Les images plaisantes facilitent la production de l’initiation de la marche dans le plan horizontal. Actes du 17ème congrès international de l’ACAPS, Dijon, 29-31 octobre.
11-	Guerineau R., Heurley, L. P. & Dru V. (2017). Processus idéomoteurs et potentialisation motrice. Colloque des Doctotant(e)s de l’ED 566 à l’UFR STAPS de l’Université Paris Sud. Orsay : 7 Décembre 2017. 
12-	Johari, F., Ferrel-Chapus, C., Gélat,T. & Vernazza-Martin, S. (2017) Anticiper l’agréable ou le désagréable : quelles conséquences sur le mouvement. 17ème congrès International de l'ACAPS. 29-31 octobres, Dijon, France.
13-	Morgado N., Molto L., Heurley, L. P., Coutté A. & Palluel-Germain, R. (2017). The Effect of Ebbinghaus Illusion on Throwing Performance. Colloque des Doctotant(e)s de l’ED 566 à l’UFR STAPS de l’Université Paris Sud. Orsay : 7 Décembre 2017. 
14-	Neige, M., Gélat, T. Ferrel-Chapus, C. & Martin, S. (2017). Le jugement de  la  valence  d’une  image  déplaisante  dépend  du  délai entre son apparition et l’impératif « go » lors de l’initiation de la marche. 17ème congrès International de l'ACAPS. 29-31 octobres, Dijon, France.
COMMUNICATIONS ORALES : 
Année 2013
1-	Brouillet, T., Millau, A., Camus, T., & Brouillet, D. (2013). Des jugements affectifs sensibles à la dynamique motrice. 55ème Congrès National de la Société Française de Psychologie, Septembre 2013, Lyon, France.
2-	Brouillet, T. (2013). Les jugements affectifs : produit de la dynamique motrice. Workshop “Embodied Cognition”, Avril 2013, Grenoble, France.
3-	Camus, T., Brouillet, T., Vagnot, C., & Brouillet, D. (2013). When seeing incorporates the outcomes of doing: Epistemological background and issues of the concept of affordance. The International Society of History, Philosophy, and Social Studies of Biology, Juillet 2013, Montpellier, France.
4-	Camus, T., Brunel, L., Brouillet, T., & Brouillet, D. (2013). Intégration et motricité : de la multisensorialité à la multimodalité. 55ème Congrès National de la Société Française de Psychologie, Septembre 2013, Lyon, France.
5-	Freddi, S., Cretenet, J., & Dru, V. (2013). Métaphore, valence et jugement social : L’influence de la direction du mouvement perçu sur le jugement affectif relatif aux informations sociales. 15ème Congrès International de l’ACAPS (Association des Chercheurs en Activités Physiques et Sportives) ; 29-31 octobre, 2013, Grenoble (France).
6-	Milhau, A., Brouillet, T., Heurley, L. P., Brunel, L., & Brouillet, D. (2013). What is left can be “right”: Effect of active hand on right-handers’ valence/laterality associations. 18th Meeting of The European Society for Cognitive Psychology, Aout 2013, Budapest, Hungary.
7-	Milhau, A., Brouillet, T., Heurley, L., Brunel, L., & Brouillet, D. (2013). Effet de compatibilité valence/latéralité: droitiers et gauchers à égalité. 55ème Congrès National de la Société Française de Psychologie, Septembre 2013, Lyon, France.
8-	Milhau, A., Brouillet, T., & Brouillet, D. (2013). Effet de fluence motrice sur l’évaluation de mots neutres, positifs et négatifs. 55ème Congrès National de la Société Française de Psychologie, Septembre 2013, Lyon, France.
9-	Milhau, A., Brouillet, T., & Brouillet, D. (2013). Emotion from action: effect of lateral movements on the affective evaluation of neutral, positive and negative words. Embodied and Situated Language Processing, Juillet 2013, Potsdam, Germany.
10-	Souchon, N. & Maio, G. R. (2013). Les réactions affectives spontanées aux valeurs de pouvoir prédisent-elles la tendance spontanée à agresser autrui ? 15ème Congrès International de l’ACAPS, 29-31 octobre 2013, Grenoble.
11-	Thomas, A., Vernazza-martin, S. (2013). Evolution des stratégies d'équilibre au cours d'un mouvement de flexion rapide du tronc chez l'enfant. 15eme Congres International De L’ACAPS, 29-31 octobre 2013, Grenoble.
Année 2014
12-	Freddi, S., Azaiez, C., & Dru, V. (2014). Metaphor, valence and social judgment: The influence of motion direction on affective judgment about information relating to competence and warmth. Symposium organised by Corentin Clément-Guillotin (Université de Nice-Sophia Antipolis). Congrès de la Société Française de Psychologie du Sport, 12-14 mai, 2014, Nice (France).
13-	Freddi, S., Esteban, J., & Dru, V. (2014). Embodied language with emotion: Language about approach-avoidance and vertical motion to differentiate valence from dominance. Symposium organized by Christophe Gernigon (Université Montpellier I). Congrès de la Société Française de Psychologie du Sport, 12-14 mai, 2014, Nice (France).
14-	Longuet, S., Jousset, F., Sédillot, M., Gossard, C., Vernazza-Martin, S. (2014) Flexion à départ cheville et contrôle du centre de gravité chez les personnes vieillissantes 21eme Congres Sofpel Rennes, 5/6 décembre 2014 
15-	Milhau, A., Brouillet, T., & Brouillet, D. (2014). Valence and Laterality: perceptual biases due to motor dimension of emotional words. Embodied and Situated Language Processing, August 2014, Rotterdam, Netherlands.
16-	Souchon, N., & Maio, G. R. (2014). Does spontaneous favorability to power (vs niversalism) values predict spontaneous prejudice and discrimination? Conférence de l’European Association of Social Psychology (EASP). Juillet 2014, Amsterdam, Pays-Bas.
Année 2015
17-	Brouillet, T., Milhau, A., Cretenet, J., Heurley, L., & Dru, V. (2015). Fluence motrice et jugement affectif : Loin des mains, loin du cœur ? 56ème Congrès National de la Société Française de Psychologie, Septembre 2015, Strasbourg, France.
18-	Brouillet, T., Milhau, A., Cretenet, J., Heurley, L., & Dru, V. (2015). Fluence motrice et jugement affectif : Loin des mains, loin du cœur ? Congrès national de la Société Française de Psychologie. Strasbourg (France) : 2-4 septembre 2015.
19-	Caffier, D., Gillet, C., Heurley, L,. & Navateur, J. (2015). Incidence de la survenue de stimulations émotionnelles sur la dynamique d’initiation d’une traversée de rue chez le piéton âgé. EPIQUE rencontres doctorales
20-	Freddi, S., Verselder, H., & Dru, V. (2015). Comment le langage relatif au mouvement différencie les concepts d’inaction et action : Conséquences sur le lien entre inaction vs. action avec la valence et la dominance affectives. 16ème Congrès de l’ACAPS (Association des Chercheurs en Activités Physiques et Sportives), 26-28 octobre 2015, Nantes (France).
21-	Longuet, S., Jezequel, F., Haidari, A., Gossard, C., Vernazza-Martin, S., (2015) Entrées sensorielles, rachis et contrôle de la posture chez les personnes vieillissantes, 14eme Congres SOFAMEA 4-6 février 2015. 
22-	Milhau, A., Brouillet, T., & Brouillet, D. (2015). Effets variables de compatibilité valence/latéralité sur un jugement perceptif. 56ème Congrès National de la Société Française de Psychologie, Septembre 2015, Strasbourg, France.
23-	Souchon, N. & Maio, G. R. (2015). Association ironique entre valeurs de pouvoir et évaluations spontanées des personnes obèses. 16ème Congrès de l’ACAPS, 26-28 octobre 2015, Nantes (France).
Année 2016
24-	Camus, T., Brunel, L., Lestage, H., Brouillet, T., & Brouillet, T. (2016). Intégration et (idéo)motricité : Altération d’un effet de compatibilité Stimulus-Réponse par un apprentissage idéomoteur. 57ème Congrès National de la Société Française de Psychologie, Septembre 2016, Nanterre, France.
25-	Devesa, J., Heurley, L. P., Ferrier, L. P., & Morgado, N. (2016). Des représentations motrices abstraites : les cas des objets saisissables. 57ème Congrès National de la Société Française de Psychologie. Nanterre (France) : 7-9 septembre 2016.
26-	Heurley, L. (2016). Corps et cognition : des liens à comprendre et à découvrir. 7e colloque de la recherche de l’ESO (Ecole Supérieure d’Ostéopathie). Champs sur Marne : 30 novembre 2016.
27-	Lestage, H., Brouillet, T., Camus, C., & Dru, V. (2016). Perception spatiale et action : Construire l'espace à partir de contingences moto-sensorielles. 57ème Congrès National de la Société Française de Psychologie, Nanterre, France.
28-	Lestage, H., Brouillet, T., Camus, & Dru, V. (2016, Juin). Action et perception spatiale : Comprendre l'espace à partir de contingences moto-sensorielles. Workshop TRACE, Montpellier, France.
29-	Marc, M., Verselder, H., Cretenet, J., Dru, V. (2016). Stimulations motrices et cognition numérique : mouvement de yeux et performances mathématiques. 57ème Congrès Annuel de la SFP (Société Française de Psychologie), 7-9 septembre 2016, Nanterre (France).
Année 2017
30-	Brouillet, T., Coutté A. & Milhau, A. (2017). Espace d'action, langage et jugements affectifs : Loin des mains, loin du coeur? 58ème Congrès National de la Société Française de Psychologie, Août 2017, Nice, France.
31-	Brouillet, T., & Lestage, H. (2017). Inclure les théories idéomotrices dans les approches constructivistes de la perception. 58ème Congrès National de la Société Française de Psychologie, Août 2017, Nice, France.
32-	Coutté, A., & Brouillet, T. (2017). Attribution distale et contrainte physique du mouvement : La perception de l'espace comme construction sensorimotrice. 58ème Congrès National de la Société Française de Psychologie, Août 2017 Nice, France.
33-	Bourrelier J, Fautrelle L, Kubicki A, Haratyk E, Manckoundia P, Mérienne F, Mourey F (2017) La réalité virtuelle au service du renforcement des ajustements posturaux anticipés chez les personnes âgées fragiles. 17ème Congrès International de l’ACAPS, Dijon, France.
34-	Brunel, L., Servajean, P., Heurley, L, & Vermeulen, N. (2017). Does banana spontaneously activate yellow color? Color-related concepts help with color discrimination. Proceedings of the 39th Annual Conference of the Cognitive Science Society. London : Cognitive Science Society.
35-	Fautrelle L, Addyman C, Mareschal D, French R, Thomas E (2017) Improvements in Temporal Expectancy by Motor Activity. 17ème Congrès International de l’ACAPS, Dijon, France.
36-	Thomas E, French R, Fautrelle L, Coull J (2017) Embodied Learning of Time Intervals. First Conference of the Timing Research Forum, Strasbourg, France. 
37-	Verselder, H. (2017). Effet d’activations motrices et perceptives de polarités sur le raisonnement mathématique. 4ème Workshop TRACE (Transdisciplinary Research Association on Cognition & Embodiment), 29-30 juin 2017, Nanterre (France).
38-	Vernazza-Martin, S., Mousset, M., Longuet, S., Dru, V. (2017) Rôle des émotions dans l’organisation d’une séquence motrice : exemple de la locomotion suivie d’un geste de pointage, 17eme Congres International De L’ACAPS, Dijon, Octobre 2017
Articles publiés dans des actes de colloques / congrès
1-	Brunel, L., Servajean, P., Heurley, L. P., & Vermeulen, N. (2017). Does banana spontaneously activate yellow color? Color-related concepts help with color discrimination. Proceedings of the 39th Annual Conference of the Cognitive Science Society.,London: Cognitive Science Society.  
2-	Longuet, S., Jousset, F., Sedillot, M., Gossard, C., & Vernazza-Martin, S. (2014). Vieillissement du système proprioceptif et contrôle du centre de gravité. Neurophysiologie Clinique/Clinical Neurophysiology, 44(5) 498-499.IF (JCR-ISI) = 1.59, Cinical Neurology, Q4, 143/194, SJR, imago, Medicine, Q2, 2387/6671
Autres produits présentés dans des colloques / congrès et des séminaires de recherche (SHS uniquement)
9-	Organisation de colloques / congrès
Enfin, en terme de formation des doctorants, l’Equipe Cognition-Emotion-Comportement est organisateur et co-financeur d’un colloque scientifique de doctorants relatif aux approches incarnées de la Cognition dans ses perspectives multiples (depuis 5 ans,  https://sites.google.com/site/workshoptrace/home).
10-	Produits et outils informatiques
Logiciels
Bases de données
Outils d’aide à la décision
Cohortes (SVE uniquement)
Corpus (SHS uniquement)
Outils présentés dans le cadre de compétitions de solveurs (ST uniquement)
…
11-	Développements instrumentaux et méthodologiques
Prototypes et démonstrateurs
Plateformes et observatoires
…
12-	Autres produits propres à une discipline
Créations artistiques théorisées
Mises en scènes
Films
…
13-	Activités éditoriales
Participation à des comités éditoriaux (journaux scientifiques, revues, collections, etc)
1-	Frontiers in Psychology, section Emotion Science et Cognition, Brain Sciences
Direction de collections et de séries
14-	Activités d’évaluation
Évaluation d’articles et d’ouvrages scientifiques (relecture d’articles / reviewing)
●	Des membres de l’Unité sont membres de comités éditoriaux et éditeurs de revue scientifiques (Frontiers in Psychology) et participent à de nombreuses expertises dans de revues scientifiques telle que (dont certaines sont de niveau élevé, Psychological Science et Cognition, ou encore le JEP LMC par exemple) : Acta Psychologica, Applied Psychology: An International Review, Assessment, Autism Research and Treatment, Basic and Applied Social Psychology, British Journal of Social Psychology, Cahier Internationaux de Psychologie Sociale, Canadian Journal of Experimental Psychology, Consciousness and Cognition, European Journal of Neurology, European Journal of Personality, European Journal of Psychology of Education, European Journal of Social Psychology, European Psychologist, Frontiers in Psychology, Human Movement Science, International Journal of Sport and Exercise Psychology, International Journal of Sport Psychology, International Journal of Sport Science and Coaching, International Journal on Selection and Assessment, International Review of Social Psychology, Journal of Applied Social Psychology, Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory and Cognition, Journal of Organizational Behavior, Journal of Sport & Exercise Psychology, Journal of Sports Sciences, Journal of Vision, Motivation and Emotion, Neuroscience Letters, Personality and Individual Differences, Personality and Social Psychology Bulletin, Psychological Research, Psychological Science, Psychologie Française, Psychology of Sport & Exercise, Research in Autism, Spectrum Disorders,  Research in Developmental Disabilities, Sex Roles, SOJ Psychology,  Sport Exercise and Performance Psychology, Swiss Journal of Psychology, and Visual Cognition.
Évaluation de projets de recherche
●	Des membres de l’Unité participent également à des missions d’évaluation ANR (Jeunes Chercheuses et Jeunes Chercheurs, JCJC 2013, Projet de Recherche Collaborative Internationale PRCI 2017) 
Évaluation de laboratoires (type Hcéres)
Responsabilités au sein d’instances d’évaluation
Délégué scientifique Hceres pour les Staps, Vice-Président CNU 74, et un membre nommé MCF au CNU 74 
15-	Contrats de recherche financés par des institutions publiques ou caritatives
La liste de ces contrats n’a pas à être exhaustive. On mettra en évidence les réalisations les plus significatives.
Contrats européens (ERC, H2020, etc.) et internationaux (NSF, JSPS, NIH, Banque mondiale, FAO , etc.)
Contrats nationaux (ANR, PHRC, FUI, INCA, etc.)
Titre / thématique 	BRANDY : brain attention networks dynamics – evidence from human intracerebral and meg recordings in health and disease 
Nature et date 	Agence Nationale de la Recherche (ANR) (2017-2020) 
Coordinateur principal 	Bartolomeo, P. (INSERM, Institut du Cerveau et de la Moelle Epinière, Paris) 
Collab. de l'unité 	Bayle, D. (CeRSM, Nanterre) 
Collab. Ext. 	Daunizeau, J. (ICM, Paris), Pouget, P. (ICM, Paris), Schawrtz, D. (CENIR, Paris) 
Financement total (dont spécifiquement pour le membre d'unité) 	653459 euros (15444 euros) 
Titre / thématique 	An Embodied and Situated Prejudice Reduction Intervention Tool (ESPRIT Project, ANR-16-CE39-0003-01) 
Nature et date 	Projet ANR « Jeune Chercheur » (2016-2020) 
Coordinateur principal 	Alexopoulos, T. (Laboratoire Psychologie Sociale : Menaces et Société, Paris) 
Collab. de l'unité 	Morgado, N. (CeRSM, Nanterre) 
Collab. Ext. 	Fayant, M.P. (Laboratoire Psychologie Sociale : Menaces et Société, Paris), Subra, B. (Laboratoire de Psychologie, Bordeaux), Di Liberti, G. (CPERC, Aix-Marseille), Schwarz, N. (USC, Los Angeles), Le Campion, G. (Passages, Bordeaux) 
Financement total 	283440 euros 
Titre / thématique 	Perception Changes with the Evolution of the Representations of Action (PERCERA) 
Nature et date 	Projet ANR « Jeune Chercheur » (2016-2020) 
Coordinateur principal 	Kalénine, S. (SCALab, CNRS, Lille) 
Collab. de l'unité 	Morgado, N. (CeRSM, Nanterre) 
Collab. Ext. 	Roger, C. (SCALab, Lille), Wamain, Y. (SCALab, Lille) 
Financement obtenu 	203000 euros 
Titre / thématique 	EMCO-INTERJUG : étude des relations entre les comportements moteurs et les processus de jugement, dans une perspective associée aux théories de l’incarnation 
Nature et date 	Projet ANR (Programme Blanc) (2011-2013) 
Coordinateur principal 	Dru, D. (CeRSM, Nanterre), collaborateur de l’ Unité Joël Cretenet 
Financement obtenu 	83 000 euros (contrat retenu mais non financé) 
Titre / thématique 	QU’ON SOIT CONFIANT » : CONfiance en SOI, CONdition PHYsique, Attitude, Norme sociale 
Nature et date 	Institut National de Prévention et d’Education pour la Santé (INPES) (2014) 
Coordinateur principal 	Kern, L (CeRSM, Nanterre); Czaplicki G ; Deboeuf, P, ; Deboeuf, B; Romo, L. 
Financement obtenu 	75100 euros 
Contrats avec les collectivités territoriales
Contrats financés dans le cadre du PIA
Contrats financés par des associations caritatives et des fondations (ARC, FMR, FRM, etc.)
16-	Post-doctorants et chercheurs seniors accueillis
Post-doctorants
Chercheurs seniors accueillis
Le Pr. JP. Rolland, PREM, et ancien Directeur du CeRSM est membre du LICAE
17-	Indices de reconnaissance
Prix
Distinctions
Appartenance à l’IUF
Responsabilités dans des sociétés savantes
Invitations à des colloques / congrès à l’étranger
Séjours dans des laboratoires étrangers
II -	INTÉRACTION AVEC L’ENVIRONNEMENT, IMPACTS SUR L’ÉCONOMIE, LA SOCIÉTÉ, LA CULTURE, LA SANTÉ
1-	Brevets, licences et déclarations d’invention
Brevets déposés
Brevets acceptés
Brevets licenciés
Déclaration d’invention
2-	Interactions avec les acteurs socio-économiques
Contrats de R&D avec des industriels
Bourses Cifre
Une Bourse CIFRE avec l’Entreprise Channel (Thèse soutenue en 2018 de Ana Loegel)
Créations de laboratoires communs avec une / des entreprise(s)
Création de réseaux ou d’unités mixtes technologiques (ST uniquement)
Créations d’entreprises, de start-up
Essais cliniques
Score SIGREC
3-	Activités d’expertise scientifique
Activités de consultant
Participation à des instances d’expertise (type Anses) ou de normalisation
Expertise juridique
4-	Rapports d’expertises techniques, produits des instances de normalisation
5-	Produits destinés au grand public
Émissions radio, TV, presse écrite
Produits de vulgarisation : articles, interviews, éditions, vidéos, etc.
Produits de médiation scientifique
Débats science et société
III -	IMPLICATION DANS LA FORMATION PAR LA RECHERCHE
1-	Produits des activités pédagogiques et didactiques
Ouvrages
E-learning, moocs, cours multimedia, etc.
2-	Productions scientifiques (articles, ouvrages, etc.) issues des thèses
3-	Efficacité de l’accompagnement des étudiants et qualité de leur encadrement (financement, durée des thèses, taux d’abandon)
50% des doctorants sont financés
4-	Suivi des doctorants en liaison avec les écoles doctorales et attention portée à l’insertion professionnelle des docteurs
Le Pr. V Dru a assuré la Direction Adjointe de l’ ED 566
5-	Labellisation nationale ou internationale des formations (Erasmus mundus p. ex.)
6-	Accompagnement des séminaires de doctorants par des chercheurs ; degré de participation des doctorants à la vie de l’entité de recherche
Les doctorants présentent leurs travaux régulièrement en séminaire de Recherche de l’Equipe E2.
Un Doctorant est membre du Conseil de direction du laboratoire au titre de la Cellule des membres réguliers. Hélène Verselder puis Ronan Guérineau sont représentants du CeRSM pour Nanterre des Doctorants au sein du Conseil de l’ED 566. Ce dernier est également élu au Bureau de la Commission recherche de l’ Université de Paris Nanterre.
7-	Mobilisation des chercheurs dans le montage de formation de niveau master
Le Pr V. Dru a été le Porteur de Projet de l’Offre de Master Staps
8-	Nombre d'article moyen par étudiant (SVE uniquement)
On précisera les initiatives prises dans ce domaine et les résultats obtenus.
Liste complète des produits de la recherche
I-	ARTICLES SCIENTIFIQUES INDEXEES Q1 / Q2 dans JCR OU SJRImago
Addyman, C., Rocha, S., Fautrelle, L., French, R. M., Thomas, E., & Mareschal, D. (2017). Embodiment and the origin of interval timing: kinematic and electromyographic data. Experimental Brain Research, 235(3), 923-930. doi: 10.1007/s00221-016-4842-y. IF (JCR-ISI) = 1.91, Neuroscience, Q3, 194/259, SJR, imago, Neuroscience, Q2, 259/538.
Bianchi, R., Rolland, J. P., & Salgado, J. F. (2017). Burnout, Depression, and Borderline Personality: A 1,163-Participant Study. Frontiers in Psychology, 8, 2336. doi: 10.3389/fpsyg.2017.02336. IF(JCR-ISI) = 2.32, Psychology Multidisciplinary, Q1, 33/139, SJR, Imago, Psychology (Miscellaneous), Q1, 38/231.
Boiché, J., Chalabaev, A., & Sarrazin, P. (2014). Development of sex stereotypes relative to sport competence and value during adolescence. Psychology of Sport and Exercise, 15(2), 212-215. doi: 10.1016/j.psychsport.2013.11.003. IF (JCR-ISI) = 2.80, Hospitality Leisure Sport & Tourism, Q1, 7/45, SJR, Imago, Applied Psychology, Q1, 30/194. 
Boiché, J., Plaza, M., Chalabaev, A., Guillet-Descas, E., & Sarrazin, P. (2013). Social Antecedents and Consequences of Gender-Sport Stereotypes During Adolescence. Psychology of Women Quarterly, 38(2), 259-274. doi: 10.1177/0361684313505844. IF(JCR-ISI) = 2.43, Women Studies, Q1, 2/41, SJR, Imago, Gender Studies, Q1, 4/121.
Bourgeois, A., Chica, A. B., Migliaccio, R., Bayle, D. J., Duret, C., Pradat-Diehl, P., . . . Bartolomeo, P. (2015). Inappropriate rightward saccades after right hemisphere damage: Oculomotor analysis and anatomical correlates. Neuropsychologia, 73, 1-11. doi: 10.1016/j.neuropsychologia.2015.04.013. IF (JCR-ISI) = 3.19, Behavioral Sciences, Q1, 13/51, SJR, Imago, Arts and Humanities Q1, 64/3614. 
Bourgeois, A., Neveu, R., Bayle, D. J., & Vuilleumier, P. (2017). How does reward compete with goal-directed and stimulus-driven shifts of attention? Cognition & Emotion, 31(1), 109-118. doi: 10.1080/02699931.2015.1085366. IF (JCR-ISI) = 2.68, Psychology, Experimental, Q2, 24/84, SJR, Imago, Arts and Humanities Q1, 108/3614 
Brouillet, D., Brouillet, T., Milhau, A., Heurley, L. P., Vagnot, C., & Brunel, L. (2016). Word-to-picture recognition is a function of motor components mappings at the stage of retrieval. International Journal of Psychology : Journal International de Psychologie, 51(5), 397-402. doi: 10.1002/ijop.12210. IF (JCR-ISI) = 1.77, Psychology Multidisciplinary, Q2, 48/129, SJR, Imago, Psychology (miscellaneous), Q2, 74/231
Brouillet, D., Milhau, A., & Brouillet, T. (2015). When "good" is not always right: effect of the consequences of motor action on valence-space associations. Frontiers in Psychology, 6, 237. doi: 10.3389/fpsyg.2015.00237.IF(JCR-ISI) = 2.32, Psychology Multidisciplinary, Q1,  33/139, SJR, Imago, Psychology (Miscellaneous), Q1, 38/231.
Brouillet, D., Milhau, A., Brouillet, T., & Servajean, P. (2017). Effect of an unrelated fluent action on word recognition: A case of motor discrepancy. Psychonomic Bulletin & Review, 24(3), 894-900. doi: 10.3758/s13423-016-1160-0. IF (JCR-ISI) = 2.92, Psychology, Experimental, Q1, 19/84, SJR, Imago, Experimental and Cognitive Psychology, Q1, 12/122. 
Caffier, D., Gillet, C., Heurley, L. P., Bourrelly, A., Barbier, F., & Naveteur, J. (2017). Initiation of forward gait with lateral occurrence of emotional stimuli: general findings and relevance for pedestrians crossing roads. Experimental Brain Research, 235(3), 777-785. doi: 10.1007/s00221-016-4838-7. IF (JCR-ISI) = 1.91, Neuroscience, Q3, 194/259, SJR, imago, Neuroscience, Q2, 259/538.
Camus, T., Hommel, B., Brunel, L., & Brouillet, T. (2017). From anticipation to integration: the role of integrated action-effects in building sensorimotor contingencies. Psychonomic Bulletin & Review. doi: 10.3758/s13423-017-1308-6. IF (JCR-ISI) = 2.92, Psychology, Experimental, Q1, 19/84, SJR, Imago, Experimental and Cognitive Psychology, Q1, 12/122. 
Chalabaev, A., Brisswalter, J., Radel, R., Coombes, S. A., Easthope, C., & Clement-Guillotin, C. (2013). Can stereotype threat affect motor performance in the absence of explicit monitoring processes? Evidence using a strength task. Journal of Sport & Exercise Psychology, 35(2), 211-215. doi: 10.1123/jsep.35.2.211. IF(JCR-ISI) = 2.45, Sport Sciences, Q1, 19/81, SJR, Imago, Applied Psychology, Q1, 29/194. 
Chalabaev, A., Radel, R., Masicampo, E. J., & Dru, V. (2016). Reducing Stereotype Threat with Embodied Triggers: A Case of Sensorimotor-Mental Congruence. Personality & Social Psychology Bulletin, 42(8), 1063-1076. doi: 10.1177/0146167216651407. IF (JCR-ISI) = 2.50, Psychology, Social, Q1, 12/62, SJR, Imago, Social Psychology, Q1, 7/241.
Chalabaev, A., Sarrazin, P., Fontayne, P., Boiché, J., & Clément-Guillotin, C. (2013). The influence of sex stereotypes and gender roles on participation and performance in sport and exercise: Review and future directions. Psychology of Sport and Exercise, 14(2), 136-144. doi: 10.1016/j.psychsport.2012.10.005. IF (JCR-ISI) = 2.80, Hospitality Leisure Sport & Tourism, Q1, 7/45, SJR, Imago, Applied Psychology, Q1, 30/194. 
Chica, A. B., Bayle, D. J., Botta, F., Bartolomeo, P., & Paz-Alonso, P. M. (2016). Interactions between phasic alerting and consciousness in the fronto-striatal network. Scientific Reports, 6, 31868. doi: 10.1038/srep31868. IF (JCR-ISI) = 4.25, Multidisciplinary Sciences, Q1, 10/64, SJR, Imago, Multidisciplinary, Q1, 5/112.
Clement-Guillotin, C., Radel, R., & Chalabaev, A. (2015). If You Are Old and Do Not Want to Fall into The Traditional Stereotype--Be Physically Active! Experimental Aging Research, 41(4), 446-462. doi: 10.1080/0361073X.2015.1053768. IF(JCR-ISI) = 1.34, Psychology, Q3, 54/77, SJR, Imago, Psychology (miscellaneous), Q2, 94/231.
Coeffec, A., Romo, L., Cheze, N., Riazuelo, H., Plantey, S., Kotbagi, G., & Kern, L. (2015). Early substance consumption and problematic use of video games in adolescence. Frontiers in Psychology, 6, 501. Doi : 10.3389/fpsyg.2015.00501. IF(JCR-ISI) = 2.32, Psychology Multidisciplinary, Q1, 33/139, SJR, Imago, Psychology (miscellaneous), Q1, 38/231.
Coudrat, L., Rouis, M., Jaafar, H., Attiogbe, E., Gelat, T., & Driss, T. (2014). Emotional pictures impact repetitive sprint ability test on cycle ergometre. Journal of Sports Sciences, 32(9), 892-900. doi: 10.1080/02640414.2013.865253. IF (JCR-ISI) = 2.24, Sport Sciences, Q1, 17/81, SJR, imago, Sports Science, Q1, 31/128.
Cretenet, J., Mullet, E., & Dru, V. (2015). Motor and cognitive integration: effect of bilateral behaviors on judgment. Acta Psychologica, 161, 64-72. doi: 10.1016/j.actpsy.2015.08.004. IF(JCR-ISI) = 2.03, Psychology, Experimental, Q2, 31/83, SJR, Imago, Developmental and Educational Psychology, Q1, 29/119. 
De Bolle, M., De Fruyt, F., McCrae, R. R., (...), Rolland, J. P., (...), & Terracciano, A. (2015). The emergence of sex differences in personality traits in early adolescence: A cross-sectional, cross-cultural study. Journal of Personality and Social Psychology, 108(1), 171-185. doi: 10.1037/a0038497. IF(JCR-ISI) = 5.01. Psychology, Social Q1, 4/62, SJR, Imago, Social Psychology, Q1, 3/241.
Debanne, T., Angel, V., & Fontayne, P. (2014). Decision-Making during games by professional handball coaches using regulatory focus theory. Journal of Applied Sport Psychology, 26, 11-124. doi: 10.1080/10413200.2013.801370. IF (JCR-ISI) = 1.40, Sport Sciences, Q3, 49/81, SJR, Imago, Applied Psychology, Q2, 77/194. 
Debanne, T., Fontayne, P., & Bourbousson, J. (2014). Professional handball coaches’ management of players' situated understanding during official games. Psychology of Sport and Exercise, 15(6), 596-604. doi: 10.1016/j.psychsport.2014.06.008. IF (JCR-ISI) = 2.80, Hospitality Leisure Sport & Tourism, Q1, 7/45, SJR, Imago, Applied Psychology, Q1, 30/194. 
Emile, M., Chalabaev, A., Stephan, Y., Corrion, K., & d'Arripe-Longueville, F. (2014). Aging stereotypes and active lifestyle: Personal correlates of stereotype internalization and relationships with level of physical activity among older adults. Psychology of Sport and Exercise, 15(2), 198-204. doi: 10.1016/j.psychsport.2013.11.002. IF (JCR-ISI) = 2.80, Hospitality Leisure Sport & Tourism, Q1, 7/45, SJR, Imago, Applied Psychology, Q1, 30/194.  
Falzon, C., Sabiston, C., Bergamaschi, A., Corrion, K., Chalabaev, A., & D'Arripe-Longueville, F. (2014). Development and validation of the Cancer Exercise Stereotypes Scale. Journal of Psychosocial Oncology, 32(6), 708-726. doi: 10.1080/07347332.2014.955237. IF(JCR-ISI) = 1.31, Social Psychology, Q3, 40/62, SJR, Imago, Applied Psychology, Q2, 88/181. 
Fautrelle, L., Gueugnon, M., Barbieri, G., & Bonnetblanc, F. (2013). Inter-hemispheric remapping between arm proprioception and vision of the hand is disrupted by single pulse TMS on the left parietal cortex. Brain and Cognition, 82(2), 146-151. doi: 10.1016/j.bandc.2013.03.002. IF (JCR-ISI) = 2.43, Psychology, Experimental, Q2, 31/84, SJR, Imago, Arts and Humanities, Q1, 133/3614 
Fautrelle, L., Kubicki, A., Babault, N., & Paizis, C. (2017). Immediate effects of shoes inducing ankle-destabilization around Henke's axis during challenging walking gaits: Gait kinematics and peroneal muscles activities. Gait & Posture, 54, 259-264. doi: 10.1016/j.gaitpost.2017.03.022. IF (JCR-ISI) = 2.34, Sport Sciences, Q1, 20/81, SJR, Imago, Health Professions, Q1, 51/497
Fautrelle, L., Mareschal, D., French, R., Addyman, C., & Thomas, E. (2015). Motor activity improves temporal expectancy. PloS One, 10(3), e0119187. doi: 10.1371/journal.pone.0119187. IF (JCR-ISI) = 2.80, Multidisciplinary Sciences, Q1, 15/64. SJR, Imago, Medicine, Q1 245/1806.
Freddi, S., Brouillet, T., Cretenet, J., Heurley, L. P., & Dru, V. (2016). A continuous mapping between space and valence with left- and right-handers. Psychonomic Bulletin & Review, 23(3), 865-870. doi: 10.3758/s13423-015-0950-0.  IF (JCR-ISI) = 2.92, Psychology, Experimental, Q1, 19/84, SJR, Imago, Experimental and Cognitive Psychology, Q1, 12/122. 
Freddi, S., Cretenet, J., & Dru, V. (2014). Vertical metaphor with motion and judgment: a valenced congruency effect with fluency. Psychological Research, 78(5), 736-748. doi: 10.1007/s00426-013-0516-6. IF(JCR-ISI) = 3.11, Psychology, Experimental, Q1, 14/84, SJR, Imago, Developmental and Educational Psychology, Q1, 51/282.
Freddi, S., Esteban, J., & Dru, V. (2015). Emotions and language about motion: Differentiating affective dominance with syntax from valence with semantics. Consciousness and Cognition, 38, 22-37. doi: 10.1016/j.concog.2015.09.010. IF (JCR-ISI) = 2.14, Psychology, Experimental, Q2, 35/84, SJR, Imago, Developmental and Educational Psychology, Q1, 63/282.
Freddi, S., Tessier, M., Lacrampe, R., & Dru, V. (2014). Affective judgement about information relating to competence and warmth: an embodied perspective. The British Journal of Social Psychology, 53(2), 265-280. doi: 10.1111/bjso.12033. IF (JCR-ISI) = 1.69. Psychology, Social, Q2, 30/62, SJR, Imago, Social Psychology, Q1, 35/241.
Gelat, T., & Chapus, C. F. (2015). Reaction time in gait initiation depends on the time available for affective processing. Neuroscience Letters, 609, 69-73. Doi : 10.1016/j.neulet.2015.10.003. IF (JCR-ISI) = 2.030, Neuroscience, Q3, 180/259, SJR, imago, Neuroscience, Q2, 252/538. 
Gendre, M., Yiou, E., Gelat, T., Honeine, J. L., & Deroche, T. (2016). Directional specificity of postural threat on anticipatory postural adjustments during lateral leg raising. Experimental Brain Research, 234(3), 659-671. doi: 10.1007/s00221-015-4471-x. IF (JCR-ISI) = 1.91, Neuroscience, Q3, 194/259, SJR, imago, Neuroscience, Q2, 259/538.
Heurley, L. P., Brouillet, T., Chesnoy, G., & Brouillet, D. (2013). Color perception involves color representations firstly at a semantic level and then at a lexical level. Cognitive Processing, 14(1), 19-29. doi: 10.1007/s10339-012-0527-z. IF (JCR-ISI) = 0.97, Psychology Experimental, Q4, 78/84, SJR, imago, Computer science: artificial intelligence, Q2, 73/538.
Heurley, L. P., & Ferrier, L. P. (2014). What are memory-perception interactions for? Implications for action. Frontiers in Psychology, 5, 1553. doi: 10.3389/fpsyg.2014.01553. IF(JCR-ISI) = 2.32, Psychology Multidisciplinary, Q1, 33/139, SJR, Imago, Psychology (miscellaneous), Q1, 38/231.
Jaafar, H., Rouis, M., Coudrat, L., Gelat, T., Noakes, T. D., & Driss, T. (2015). Influence of Affective Stimuli on Leg Power Output and Associated Neuromuscular Parameters during Repeated High Intensity Cycling Exercises. PloS One, 10(8), e0136330. doi: 10.1371/journal.pone.0136330. IF (JCR-ISI) = 2.80, Multidisciplinary Sciences, Q1, 15/64. SJR, Imago, Medicine, Q1 245/1806.
Kern, L., Geneau, A., Laforest, S., Dumas, A., Tremblay, B., Goulet, C., . . . Barnett, T. A. (2014). Risk perception and risk-taking among skateboarders. Safety Science, 62, 370-375. doi: 10.1016/j.ssci.2013.08.009. IF(JCR-ISI) = 2.24, Operations and Management Science, Q1, 22/83, SJR, Imago, Safety Research, Q1, 5/63.
Kotbagi, G., Kern, L., Romo, L., & Pathare, R. (2015). The Hierarchical Model of Exercise Dependence. Journal of Individual Differences, 36(4), 247-257. doi: 10.1027/1614-0001/a000172. IF (JCR-ISI) = 1.12, Psychology Social, Q3, 47/62, SJR, Imago, Psychology (miscelleanous) Q2, 89/231.
Kubicki, A., Fautrelle, L., Bourrelier, J., Rouaud, O., & Mourey, F. (2016). The Early Indicators of Functional Decrease in Mild Cognitive Impairment. Frontiers in Aging Neuroscience, 8, 193. doi: 10.3389/fnagi.2016.00193. IF (JCR-ISI) = 4.504, Geriatry, Q1, 7/49, SJR, imago, Neuroscience, Q1, 105/538
Lang, A., Gapenne, O., Aubert, D., & Ferrel-Chapus, C. (2013). Implicit sequence learning in a continuous pursuit-tracking task. Psychological Research, 77(5), 517-527. doi: 10.1007/s00426-012-0460-x. IF(JCR-ISI) = 3.11, Psychology, Experimental, Q1, 14/84, SJR, Imago, Developmental and Educational Psychology, Q1, 51/282.
Löckenhoff, C. E., Chan, W., McCrae, R. R., (...), Rolland, J.-P., (...), & Terracciano, A. (2014). Gender Stereotypes of Personality. Journal of Cross-Cultural Psychology, 45(5), 675-694. doi: 10.1177/0022022113520075. IF (JCR-ISI) = 1.65. Psychology, Social, Q2, 31/62, SJR, Imago, Social Psychology, Q1, 42/241. 
Martin-Krumm, C., Kern, L., Fontayne, P., Romo, L., Boudoukha, A. H., & Boniwell, I. (2014). French Adaptation of the Orientation to Happiness Scale and Its Relationship to Quality of Life in French Students. Social Indicators Research, 124(1), 259-281. doi: 10.1007/s11205-014-0774-8. IF(JCR-ISI) = 1.74, Social Sciences (Interdisciplinary), Q1, 15/96, SJR, Imago, Social Sciences (miscelleanous), Q1, 83/414. 
McCrae, R. R., Chan, W., Jussim, L., (...), Rolland, J. P., (...), & Terracciano, A. (2013). The Inaccuracy of National Character Stereotypes. Journal of Research in Personality, 47(6). doi: 10.1016/j.jrp.2013.08.006. IF (JCR-ISI) = 2.41. Psychology, Social Q1, 14/62, SJR, Imago, Social Psychology, Q1, 24/241.
Milhau, A., Brouillet, T., & Brouillet, D. (2013). Biases in evaluation of neutral words due to motor compatibility effect. Acta Psychologica, 144(2), 243-249. doi: 10.1016/j.actpsy.2013.06.008. IF(JCR-ISI) = 2.03, Psychology, Experimental, Q2, 31/83, SJR, Imago, Arts and Humanities (miscellaneous), Q1, 65/445.
Milhau, A., Brouillet, T., & Brouillet, D. (2015). Valence-space compatibility effects depend on situated motor fluency in both right- and left-handers. Quarterly Journal of Experimental Psychology, 68(5), 887-899. Doi: 10.1080/17470218.2014.967256. IF (JCR-ISI) = 2.12, Psychology, Q3, 39/77, SJR, Imago, Psychology (miscellaneous), Q1, 34/231.
Milhau, A., Brouillet, T., Dru, V., Coello, Y., & Brouillet, D. (2017). Valence activates motor fluency simulation and biases perceptual judgment. Psychological Research, 81(4), 795-805. doi: 10.1007/s00426-016-0788-8. IF(JCR-ISI) = 3.11, Psychology, Experimental, Q1, 14/84, SJR, Imago, Developmental and Educational Psychology, Q1, 51/282.
Mullet, E., Cretenet, J., & Dru, V. (2014). Motor influences on judgment: Motor and cognitive integration. British Journal of Psychology, 105(1), 69-91. doi: 10.1111/bjop.12022. IF (JCR-ISI) = 3.13, Psychology, Multidisciplinary, Q1, 19/129, SJR, Imago, Psychology (miscellaneous), Q1, 43/231. 
Quilty, L. C., Robinson, J. J., Rolland, J. P., Fruyt, F. D., Rouillon, F., & Bagby, R. M. (2013). The structure of the Montgomery-Asberg depression rating scale over the course of treatment for depression. International Journal of Methods in Psychiatric Research, 22(3), 175-184. doi: 10.1002/mpr.1388. IF(JCR-ISI) = 3.17, Psychiatry, Q2, 51/142, SJR, Imago, Psychiatry and Mental Health, Q1, 65/497. 
Rizk, M., Lalanne, C., Berthoz, S., Kern, L., Group, E., & Godart, N. (2015). Problematic Exercise in Anorexia Nervosa: Testing Potential Risk Factors against Different Definitions. PloS One, 10(11), e0143352. doi: 10.1371/journal.pone.0143352. IF (JCR-ISI) = 2.806, Multidisciplinary Sciences, Q1, 15/64. SJR, Imago, Medicine, Q1 245/1806.
Romo, L., Remond, J. J., Coeffec, A., Kotbagi, G., Plantey, S., Boz, F., & Kern, L. (2015). Gambling and Attention Deficit Hyperactivity Disorders (ADHD) in a Population of French Students. Journal of Gambling Studies, 31(4), 1261-1272. doi: 10.1007/s10899-014-9515-9. IF (JCR-ISI) = 2.17, Psychology (multidisciplinary), Q1, 37/129, SJR, Imago, Psychology (miscelleanous), Q2, 62/231.
Roskam, I., Galdiolo, S., Hansenne, M., Massoudi, K., Rossier, J., Gicquel, L., & Rolland, J. P. (2015). The Psychometric Properties of the French Version of the Personality Inventory for DSM-5. PloS One, 10(7), e0133413. doi: 10.1371/journal.pone.0133413. IF (JCR-ISI) = 2.80, Multidisciplinary Sciences, Q1, 15/64. SJR, Imago, Medicine, Q1 245/1806.
Rousseau, C., Fautrelle, L., Papaxanthis, C., Fadiga, L., Pozzo, T., & White, O. (2016). Direction-dependent activation of the insular cortex during vertical and horizontal hand movements. Neuroscience, 325, 10-19. doi: 10.1016/j.neuroscience.2016.03.039. IF (JCR-ISI) = 3.27, Neurosciences, Q2,100/259, SJR, imago, Neuroscience, Q1, 122/538 
Souchon, N., Fontayne, P., Livingstone, A., Maio, G. R., Mellac, N., & Genolini, C. (2013). The external influences on referees’ decision: the effects of coaches’ commentaries during throw situations. Journal of Applied Sport Psychology, 25, 223-233. doi: 10.1080/10413200.2012.713440. IF (JCR-ISI) = 1.40, Sport Sciences, Q3, 49/81, SJR, Imago, Applied Psychology, Q2, 77/194. 
Souchon, N., Livingstone, A., Bardin, B., Rascle, O., Cabagno, G., & Maio, G. (2016). Influence of Competition level on Referees’ Decision Making in handball. Social Influence, 11(4), 246-258. doi: 10.1080/15534510.2016.1259656. IF (JCR-ISI) = 1.00, Social Psychology, Q4, 51/62, SJR, imago, Social Psychology, Q2, 98/241.
Souchon, N., Livingstone, A. G., & Maio, G. R. (2013). The influence of referees' expertise, gender, motivation, and time constraints on decisional bias against women. Journal of Sport & Exercise Psychology, 35(6), 585-599. IF (JCR-ISI) = = 2.45, Sport Sciences, Q1, 19/81, SJR, Imago, Applied Psychology, Q1, 29/194.
Souchon, N., Maio, G. R., Hanel, P. H. P., & Bardin, B. (2017). Does Spontaneous Favorability to Power (vs. Universalism) Values Predict Spontaneous Prejudice and Discrimination? Journal of Personality, 85(5), 658-674. doi: 10.1111/jopy.12269. IF (JCR-ISI) = 3.59, Psychology Social, Q1, 6/62, SJR, imago, Social Psychology, Q1, 18/241.
Stephan, Y., Chalabaev, A., Kotter-Gruhn, D., & Jaconelli, A. (2013). "Feeling younger, being stronger": an experimental study of subjective age and physical functioning among older adults. The Journals of Gerontology. Series B, Psychological Sciences and Social Sciences, 68(1), 1-7. doi: 10.1093/geronb/gbs037. IF (JCR-ISI) =3.06, Psychology (Applied), Q1, 21/129, SJR, Imago, Social Psychology Q1, 14/241.
Terrien, S., Gobin, P., Iakimova, G., Coutte, A., Thuaire, F., Baltazart, V., . . . Besche-Richard, C. (2016). Electrophysiological correlates of emotional meaning in context in relation to facets of schizotypal personality traits: A dimensional study. Psychiatry and Clinical Neurosciences, 70(3), 141-150. doi: 10.1111/pcn.12366. IF (JCR-ISI) = 2.06, Psychiatry, Q3, 83/142, SJR, Imago, Neuroscience (miscellaneous), Q2, 62/131.
Thiebaut de Schotten, M., Urbanski, M., Valabregue, R., Bayle, D. J., & Volle, E. (2014). Subdivision of the occipital lobes: an anatomical and functional MRI connectivity study. Cortex; a Journal devoted to the Study of the Nervous System and Behavior, 56, 121-137. doi: 10.1016/j.cortex.2012.12.007. IF (JCR-ISI) = 4.27, Behavioral Sciences, Q1, 4/51 SJR, Imago, Arts and Humanities, Q1, 43/3614
Vernazza-Martin, S., Fautrelle, L., Vieillard, S., Longuet, S., & Dru, V. (2017). Age-related differences in processes organizing goal-directed locomotion toward emotional pictures. Neuroscience, 340, 455-463. doi: 10.1016/j.neuroscience.2016.11.008. IF (JCR-ISI) = 3.27, Neurosciences, Q2,100/259, SJR, imago, Neuroscience, Q1, 122/538
Vernazza-Martin, S., Longuet, S., Chamot, J. M., & Oreve, M. J. (2013). Emotions and voluntary action: what link in children with autism? Behavioural Brain Research, 251, 176-187. doi: 10.1016/j.bbr.2013.05.049. IF (JCR-ISI) = 3.00, Behavioral Sciences, Q2, 16/51, SJR, imago, Behavioral Neuroscience, Q1, 17/68
Vernazza-Martin, S., Longuet, S., Damry, T., Chamot, J. M., & Dru, V. (2015). When locomotion is used to interact with the environment: investigation of the link between emotions and the twofold goal-directed locomotion in humans. Experimental Brain Research, 233(10), 2913-2924. doi: 10.1007/s00221-015-4361-2. IF (JCR-ISI) = 1.91, Neuroscience, Q3, 194/259, SJR, Imago, Neuroscience, Q2, 259/538 
Verselder, H., Freddi, S., & Dru, V. (2017). Effect of combined motor and spatial cues on mathematical reasoning: a polarity correspondence account. Psychological Research, 81(5), 910-924. doi: 10.1007/s00426-016-0799-5. IF(JCR-ISI) = 3.119, Psychology, Experimental, Q1, 14/84, SJR, Imago, Developmental and Educational Psychology, Q1, 51/282.
Verselder, H., Morgado, N.  Freddi, S., & Dru, V. (2018, in press). When combined spatial polarities activated through spatio-temporal asynchrony lead to better mathematical reasoning for addition. DOI: 10.3758/s13421-018-0831-7. IF(JCR-ISI) = 2.25, Psychology, Experimental, Q2, 33/84, SJR, Imago, Neuropsychology and Physiological Psychology, Q1, 15/62.
II-	ARTICLES SCIENTIFIQUES INDEXEES Q3 / Q4 dans JCR OU SJRImago
Bardin, B., Perrissol, S., Py, J., Fos, Y., & Souchon, N. (2016). Mise à l’épreuve d’un SC-IAT-P format papier pour évaluer l’attitude implicite envers le tabac. Revue Internationale de Psychologie Sociale., 29(1), 31-44. Doi : 10.5334/irsp.35. IF (JCR-ISI) = 0.15, Social Psychology, Q4, 62/62, SJR, imago, Social Psychology, Q4, 207/241.
Boiché, J., Loegel, A., Courrèges, S., Morizot, F., Fontayne, P., & Bodin, D. (2017). Makeup, an essential tool to manage social expectations surrounding femininity? Movement & Sport Sciences - Science & Motricité, (96), 19-25. doi: 10.1051/sm/2017007.SJR, Imago, Orthopedic and Sport Medicine, Q4, 207/240.
Boiché, J., Ruchaud, F., Chalabaev, A., Fontayne, P., & Bodin, D. (2017). Social judgment, sport and gender: a cognitive asymmetry? Movement & Sport Sciences - Science & Motricité, (96), 43-50. doi: 10.1051/sm/2017009.SJR, Imago, Orthopedic and Sport Medicine, Q4, 207/240.
Chafi, A., Rusinek, S., Schiaratura, L., Delescluse, S., & Brouillet, T. (2013). Perceiving a negatively connoted stimulus imply enhanced performances: the case of a moving object. Polish Psychological Bulletin, 44(3). doi: 10.2478/ppb-2013-0036.SJR, Imago, Psychology (miscellaneous), Q4, 180/231
Chalabaev, A., Dematte, E., Sarrazin, P., & Fontayne, P. (2014). Creating regulatory fit under stereotype threat: Effects on performance and self-determination among junior high school students. International Review of Social Psychology, 27, 119-132. IF(JCR-ISI) = 0.15, Social Psychology, Q4, 62/62, SJR, Imago, Social Psychology, Q4, 207-24.
Clément-Guillotin, C., Cambon, L., Chalabaev, A., Radel, R., Michel, S., & Fontayne, P. (2013). Social value and asymmetry of gender and sex categories in physical education.  European Review of Applied Psychology / Revue Européenne de Psychologie Appliquée, 63, 75-85. doi: 10.1016/j.erap.2012.12.004. IF (JCR-ISI) = .66, Applied Psychology, Q4, 69/80, SJR, Imago, Applied Psychology, Q3, 144/194.
Coutte, A., Camus, T., Heurley, L., & Brouillet, D. (2017). Integration of Action and Size Perception Through Practice. Perception, 46(10), 1194-1201. doi: 10.1177/0301006617715378. IF (JCR-ISI) = 1.08, Psychology, Q4, 62/77, SJR, Imago, Sensory Systems, Q3, 30/42
Debanne, T., & Fontayne, P. (2017). Les prises de décisions des arbitres du point de vue des théories de la domination masculine. Approche psychosociale dans l’activité handball. Psychologie Française, 62(1), 15-28. doi: 10.1016/j.psfr.2015.07.005. IF (JCR-ISI) = .45, Psychology (multidisciplinary), Q4, 112/129, SJR, Imago, Psychology (miscellaneous) Q4, 191/231.
Kern, L., & Acier, D. (2013). Adaptation française d’une échelle d’utilisation problématique d’Internet : Le PIUQ (Démétrovics et al). L’Évolution Psychiatrique, 78, 357-371. IF (JCR-ISI) = .32, Psychiatry, Q4, 134/139, SJR, Imago, Psychiatry and Mental Health, Q3, 333/497.
Kotbagi, G., Muller, I., Romo, L., & Kern, L. (2014). Pratique problématique d’exercice physique : un cas clinique. Annales Médico-Psychologiques, Revue Psychiatrique, 172(10), 883-887. doi: 10.1016/j.amp.2014.10.011. IF (JCR-ISI) = 0.22., Psychiatry, Q4, 139/142, SJR, Imago, Psychiatry and Mental Health, Q4, 369/497.
Milhabet, I., & Coutté, A. (2017). Optimisme et pessimisme comparatifs : quelles implications pour l’observance thérapeutique chez les personnes âgées ? NPG Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie, 17(98), 152-157. doi: 10.1016/j.npg.2016.03.002. SJR, Imago, Geriatrics and Gerontology, Q4, 90/105
Remond, J. J., Kern, L., & Romo, L. (2015). [A cyberbullying study: Analysis of cyberbullying, comorbidities and coping mechanisms]. L'Encephale, 41(4), 287-294. doi: 10.1016/j.encep.2014.08.003. IF(JCR-ISI) = 0.74, Psychiatry, Q4, 129/142, SJR, Imago, Psychiatry and Mental Health, Q3, 310/497.
Rizk, M., Kern, L., Godart, N., & Melchior, J.-C. (2014). Anorexie mentale, activité physique et nutrition : quelles potentialisations ? Nutrition Clinique et Métabolisme, 28(4), 287-293. doi: 10.1016/j.nupar.2014.10.008. IF (JCR-ISI) = .29, Nutrition, Q4, 77/81, SJR, Imago, Internal Medicine, Q3, 95/126.
Ruchaud, F., Fontayne, P., & Chalabaev, A. (2015). Quand les sportifs/ves jugent leur propre identité de genre : une asymétrie cognitive dans les opérations d’auto-évaluation. STAPS, 110(4), 55. doi: 10.3917/sta.110.0055. SJR, Imago, Orthopedic and Sport Medicine, Q4, 207/240.
Souchon, N., Bardin, B., Perrissol, S., & Maio, G. R. (2015). Etude exploratoire des relations entre valeurs humaines et activité physique. STAPS, 1(107), 63-74. doi: 10.3917/sta.107.0063. SJR, Imago, Health Professions, Q4, 418/497
Vanhelst, J., Czaplicki, G., Kern, L., & Mikulovic, J. (2014). Évaluation de la condition physique des adolescents dans la région Île-de-France : comparaison avec les normes européennes. STAPS, 106(4), 87. doi: 10.3917/sta.106.0087.SJR, Imago, Orthopedic and Sport Medicine, Q4, 207/240.
Vrillon, M., Romo, L., Kern, L., Dereux, A., & Gorwood, P. (2015). Les interventions basées sur internet destinées aux étudiants souffrant de binge drinking. Une revue de la littérature. Bulletin de Psychologie, 535, 63-74. IF (JCR-ISI) = .31, SJR, Imago, Psychology (miscelleanous), Q4, 171/217.
III-	AUTRES ARTICLES ARTICLES PUBLIES DANS DES REVUES PROFESSIONNELLES OU TECHNIQUES
Cabagno, G., Rascle, O., Le Foll, D., & Souchon, N. (2014). Réputation de l'arbitre et intentions aggressives en basket-ball : Effet modérateur du sexe des joueurs. International Review of Sport and Violence, 8 22-36. 
Vernazza-Martin, S., Longuet, S., & Oreve, M. J. (2015). Relations émotion/mouvement volontaire chez le jeune enfant avec autisme. Bulletin Scientifique de l'ARAPI, pp. 34-40. 
IV-	ARTICLES PUBLIES DANS DES ACTES DE COLLOQUES/CONGRES
Brunel, L., Servajean, P., Heurley, L. P., & Vermeulen, N. (2017). Does banana spontaneously activate yellow color? Color-related concepts help with color discrimination. Proceedings of the 39th Annual Conference of the Cognitive Science Society.,London: Cognitive Science Society.  
Longuet, S., Jousset, F., Sedillot, M., Gossard, C., & Vernazza-Martin, S. (2014). Vieillissement du système proprioceptif et contrôle du centre de gravité. Neurophysiologie Clinique/Clinical Neurophysiology, 44(5) 498-499.IF (JCR-ISI) = 1.59, Cinical Neurology, Q4, 143/194, SJR, imago, Medicine, Q2, 2387/6671
V-	 CHAP D’OUVRAGES
Dru, V. (2014). La personnalité autoritaire. In L. D. In Bègue, O (Ed.), Traité de psychologie sociale. La science des interactions humaines Bruxelles: De Boeck. 
Ferrel-Chapus, C. (2017). Traitement de l'information, contrôle et apprentissage. In J. Slawinski & N. Termoz (Eds.), Licence STAPS Malakoff: Dunod. 
Fontayne, P. (2014). Innovation et tradition théoriques en STAPS : Apports et résistance. Le cas de la psychologie sociale de la cognition. In M. Quidu (Ed.), Innovations théoriques en Staps et implications pratiques en EPS (pp. pp.181-188) Paris : L’Harmattan. 
Morgado, N., & Palluel-Germain, R. (2015). How actions constrain the visual perception of space. In Y. Coello & M. H. Fischer (Eds.), Perceptual and Emotional Embodiment: Foundations of Embodied Cognition (Vol. 1, pp. 167-180) London, UK: Routledge, Taylor & Francis Group. 
Rolland, J. P., & De Fruyt, F. (2013). Approches multidimensionnelles de la personnalité et de ses troubles : le rôle du modèle à cinq facteurs. In J. Guelfi & P. Hardy (Eds.), Les personnalités pathologiques. (Lavoisier ed., pp. 74-82.) : Médecine Sciences Publications. 
Rolland, J. P., & De Fruyt, F. (2017). Modèle à cinq facteurs: applications en pratique psychiatrique. In J. D. Guelfi & F. Rouillon (Eds.), Manuel de psychiatrie. 3ème édition (pp. 155-161) Paris: Elsevier Masson. 
Rolland, J. P., & De Fruyt, F. (2018). Personnalités pathologiques dans le DSM : de l’approche catégorielle à une approche dimensionnelle alternative. In N. Franck (Ed.), Traité EMC Psychiatrie Paris: Elsevier Masson. 
Souchon, N., Cabagno, G., & Rascle, O. (2016). Les stéréotypes de sexe dans le cadre de l’arbitrage sportif. In P. Fontayne & A. Chalabaev (Eds.), Stéréotypes (Vol., pp. 79-90). Collection Pour l’action. Paris: Editions Revue EPS. 9-782867135507.
VI-	OUVRAGES
Fontayne, P., & Chalabaev, A. (Eds). (2016). Les stéréotypes (Editions Revue EPS. ed.)Paris.
Rolland, J. P. (2016). Manuel de l’inventaire NEOPI-3. Hogrefe. Paris.
