
1. Introduction
Si l’on s’accorde depuis longtemps sur le fait qu’il existe une relation entre la
sphère économique et la sphère éducative, la question de savoir comment elles
évoluent l’une par rapport à l’autre demeure un débat largement ouvert.
Au plan microéconomique, on avance souvent la théorie du capital humain (TCH)
(Mincer 1958 ; Becker, 1964 ; Schultz, 1962) où l’éducation est un
investissement permettant l’accroissement de productivité et du salaire.
Toutefois, cet enchaînement causal a suscité de nombreuses controverses et
certaines critiques proposent de prendre en compte la spécificité du marché du
travail. Elles se déclinent selon plusieurs axes, selon qu’elles partagent tout
ou partie des hypothèses néo-classiques de la TCH. D’une part, les théories
basées sur l’hypothèse du filtre (Berg, 1970 ; Phelps, 1972 ; Thurow, 1972 ;
Spence, 1973 ; Arrow, 1973) adaptent l’hypothèse du filtre à l’analyse du marché
du travail en supposant que les employeurs sont en situation d’incertitude quant
aux capacités productives des candidats à l’embauche. D’autre part, les théories
non orthodoxes (Doeringer &amp; Piore, 1971 ; Cain, 1976 ; Akerlof, 1984),
basent leur analyse sur les groupes et non sur les individus. Ce second courant
tente de montrer que les liens entre formation et salaire sont également très
dépendants du marché du travail, par la situation dans laquelle se retrouvent
les individus, mais également par la nature même du marché du travail. Ils
mettent en évidence l’influence de la situation sur le marché du travail dans la
détermination des salaires individuels.
Au niveau macroéconomique, divers travaux penchent pour une liaison entre
l’enseignement supérieur et la santé économique du pays. Pour Eulenburg (1904)
et Haas &amp; Windolf (1993), il existe une relation positive entre les phases
de dépression économique (chômage, ralentissement économique) et le
développement de l’enseignement supérieur. A contrario,
pour Groot &amp; Van Den Brink (2000) ou Brunello &amp; Winter-Ebmer (2003), la
croissance du chômage ayant un effet négatif sur les rendements éducatifs et les
salaires, elle a une influence négative sur l’accroissement du nombre
d’étudiants. Cependant, le fait de rester scolarisé peut également être vécu
comme une protection contre le chômage, infirmant ici la vision précédente.
Prolongeant l’analyse de Freeman (1971), des travaux plus récents (Diebolt, 2001
; Jaoul, 2004a) montrent une relation causale du marché du travail, et plus
particulièrement de l’évolution des salaires, sur l’enseignement supérieur.
A partir de là, l’objectif de cet article est de proposer un bilan des relations
entre enseignement supérieur et marché du travail en France, tant sur le plan
micro que macro économique. Dans un premier temps, en ayant recours à l’analyse
des données, il s’agira de mettre en évidence la liaison formation / emploi en
soulignant le rôle de la segmentation du marché du travail. Ensuite, en
extension de nos précédents travaux (Jaoul, 2004a ; Diebolt &amp;
Jaoul-Grammare, 2005 ; Jaoul- Grammare, 2006), nous proposons une étude causale
(Granger, 1969) de la relation enseignement supérieur /marché du travail en
France au cours du XXème siècle.
2. Analyse microéconomique
2.1. La segmentation du marché du
travail : Cain (1976).
Cette théorie suppose la présence de plusieurs marchés du travail cloisonnés
et imperméables entre eux : le marché primaire et le marché secondaire. Le
premier représente les emplois stables à haute rémunération et se divise en
deux sous marchés : (I) le segment primaire supérieur qui regroupe les
emplois nécessitant autonomie, capacité d’innovation et pouvoir de décision
et (II) le segment primaire secondaire qui concerne les qualifications
moyennes associées à des rémunérations relativement élevées et des
possibilités de promotion. Le marché secondaire regroupe les emplois
nécessitant peu de qualification, avec de faibles possibilités de promotion
et associés à des rémunérations faibles. Une des caractéristiques de ce
marché est qu’il présente une forte mobilité externe. A la différence de la
TCH, cette théorie tend à montrer que l’éducation n’est pas l’unique
déterminant à l’embauche et qu’elle agit différemment selon le marché
considéré. En effet, sur le marché primaire, l’expérience, l’ancienneté et
les règles administratives jouent un rôle plus important dans l’embauche que
l’éducation formelle. Ainsi, si la relation éducation – productivité – gain
demeure, elle est élargie, l’éducation spécifique jouant un rôle. La
segmentation se retrouve également chez Doeringer et Piore (1971) qui
distinguent le marché interne du marché externe du travail, les deux n’étant
pas imperméables mais reliés par certains emplois constituant l’accès au
marché interne. Il existe alors deux types d’emplois : ceux qui peuvent être
pourvus à partir du marché externe et ceux réservés au marché interne dont
l’accès est régi par la promotion ou les mutations d’employés déjà
postés.
Au niveau empirique, si Van Ophem (1987) rejette cette segmentation, de
nombreux auteurs la valident : Rao &amp; Datta (1985) et Maxwell (1987)
montrent que l’organisation de l’entreprise influence les gains et que
l’éducation n’est pas le seul déterminant du salaire. Hartog (1987) rejoint
ces résultats : pour un niveau d’éducation donné, il n’y a pas une
égalisation des salaires. Perrot et Zylberberg (1989) montrent que la
segmentation du marché du travail est un facteur essentiel dans la
détermination des salaires. Enfin, Sloane &amp;al.
(1993), Orr (1997), Theodossiou &amp; Yannopoulos (1998), Yuhong &amp;
Johnes (2003) vérifient l'existence de la segmentation du marché du travail
pour divers pays.
L’objectif du paragraphe suivant, est de mettre en évidence empiriquement,
l’hétérogénéité et la segmentation du marché du travail décrite par les
théories.
2.2. Etude empirique de la segmentation
du marche du travail
Cette analyse se fera en deux temps. Nous étudions tout d’abord la liaison
existant entre qualification et emploi, de manière globale, puis nous
tenterons de mettre en évidence les divers segments du marché du
travail.
2.2.1. La liaison entre qualifications et place
occupée sur le marché du travail
Nous utilisons les données de l’INSEE « Répartition de
la population active par catégorie socioprofessionnelle et par
niveau de diplôme », pour les années 1980 et 2000, afin de
tester par un test du khi deux, les hypothèses suivantes :  Ho : indépendance entre la CSP occupée et la
qualification possédée
H1 : liaison entre la CSP occupée et la qualification
possédée
Tableau 1. Test du X² d’indépendance entre la
CSP et les qualifications
La correspondance formation / emploi est indiscutable (Tableau 1). Ainsi,
la structure du marché du travail semble dépendre des qualifications des
travailleurs.
2.2.2. La segmentation du marché du travail
engendrée par la correspondance « formation / emploi».
A l’instar de Flatau et Lewis (1993) nous utilisons une Analyse
Factorielle des Correspondances (AFC) qui consiste à analyser la
dépendance entre 2 variables en représentant sur un même graphique
toutes leurs modalités afin de voir la symétrie des rôles joués par
l’ensemble de ces dernières. Si les graphiques constituent les résultats
les plus significatifs (la proximité des modalités s’interprétant comme
une similitude de profil), il faut aussi tenir compte de la quantité
d’information contenue dans les données (étude des valeurs propres)
ainsi que de l’apport à l’analyse des diverses modalités (étude des
contributions - pour plus de détails, Cf. Jaoul, 2004b).
Pour les 2 années étudiées, 2 valeurs propres sont retenues et
représentent respectivement 87 % et 81 % de l’information contenue dans
les données. L’étude des contributions nous amène à supprimer de
l’analyse pour 1980, les diplômes baccalauréat général et technique,
ainsi que les CSP technicien et employé qualifié ; pour 2000, on ôte le
DEUG et les CSP enseignants, agriculteurs et ouvriers qualifiés.
Quelle que soit l’année considérée, 3 groupes de modalités apparaissent
confortant d’abord l’idée selon laquelle seul un niveau élevé de diplôme
permet d’occuper un emploi élevé, et ensuite mettant en évidence la
dévaluation des diplômes. En effet, en 2000, le baccalauréat n’est plus
garant d’une place sur le marché du travail. Outre la parfaite
correspondance formation/emploi, les graphiques confirment
l’hétérogénéité du marché du travail. En 1980, le cloisonnement décrit
par Cain est très visible : l’axe 2 oppose, à droite du graphique le
marché secondaire et à gauche, le marché primaire. Sur ce marché, le
partage entre « marché primaire supérieur » en haut du graphique et «
marché primaire secondaire » en bas est également vérifiable. En 2000,
la segmentation est toujours présente : l’axe 2 oppose à gauche le
marché secondaire et à droite le marché primaire.
Figure 1 – AFC – Année 1980
Figure 2 – AFC – Année 2000
Le marché du travail et la concurrence entre individus influence la
détermination du salaire : le diplôme est un facteur discriminant d’une
part dans l’accès à l’emploi, en étant en quelque sorte un «
laissez-passer » entre les marchés primaires et secondaires, et d’autre
part dans le niveau des rémunérations, à nombre d’années d’études
identique, les individus possédant le diplôme étant mieux rémunérés.
L’objet de la partie suivante est d’avoir une vision plus générale, en
étudiant les relations enseignement supérieur / salaires d’une point de
vue macroéconomique.
3. Analyse macroéconomique
3.1. Données et
Méthodologie
Afin d’analyser la relation entre enseignement supérieur et emploi, nous
menons un test de causalité sur la période 1895-2000 en prenant comme
indicateurs les taux de croissance des effectifs du supérieur (SUP), du
nombre de chômeurs (CHO) et des salaires (SAL). Les données sont issues des
travaux de Diebolt et d’Eurostat.
La causalité nécessite l’utilisation de la modélisation VAR (Vector Auto
Regressive) qui décrit l’évolution d’une variable en fonction de ses valeurs
passées et des valeurs passées des autres variables du système. Une fois
vérifiées les hypothèses économétriques préalables1, l’analyse peut prendre
deux orientations non exclusives : l’étude de la dynamique du modèle et
celle des relations causales. Il existe deux approches de la causalité :
Granger (1969) et Sims (1980)2. Nous optons ici pour un test de Granger, car
nous considérons le marché du travail comme un contexte non stochastique.
Soit un modèle VAR(p) à deux variables :
, où [Ao] est un vecteur colonne de composantes constantes et [et]
est le vecteur des résidus à partir duquel on teste les hypothèses nulles de
non causalité :
- X ne cause pas Y si l’hypothèse Ho : C1 = C2 = … = Cp = 0, est
acceptée.
– Y ne cause pas X si l’hypothèse Ho’ : B1 = B2 = … = Bp = 0, est
acceptée.
3.3. Résultats
Les tests de racine unitaire (Elliott &amp; al.,
1996), motrent que les variables sont stationnaires sur la période
1895-2000. Entre 1946 et 2000, seule la variable SAL est non stationnaire
(TS). Les variables ne sont donc pas cointégrées3.
Selon la période, la causalité (Figure 3) varie : sur 1895-2000,
l’enseignement supérieur influence les salaires mais depuis 1946, il
influence le chômage.
Figure 3 – Circuits de
causalité
3.3.1. La relation Salaire / Enseignement Supérieur
: 1895-2000
L’étude des chocs (Figure 4) montre que l’enseignement supérieur n’est
pas sensible à un choc sur les salaires mais un choc sur le supérieur
affecte les salaires négativement de manière contemporaine puis
positivement en diminuant. Cela confirme la causalité. Les salaires sont
sensibles au marché du travail alimenté par les étudiants : une
croissance des effectifs du supérieur a d’abord un impact négatif puis
positif sur les salaires, l’augmentation des effectifs due à
l’allongement de la durée des études, engendrant une pénurie sur le
marché du travail et par là même une hausse des salaires. Par la suite,
l’arrivée d’étudiants sur le marché du travail a un effet inverse :
l’augmentation de l’offre de travail entraîne une baisse des salaires.
La décomposition de la variance (Tableau 2) confirme ces relations :
l’évolution des étudiants est exogène (la variable SUP dépend à 99,98 %
de ses propres variations) et les salaires sont influencés par les
étudiants à hauteur de 10 %. Cela signifie qu’une variation du nombre
d’étudiants affecte plus les salaires que l’inverse.
Figure 4 - Fonction de
réponses impulsionnelles
Tableau 2 -Décomposition de
la variance ( Enseignement supérieur – Salaires)
3.3.2. La relation Chômage – Enseignement supérieur
: 1946 - 2000
L’étude de la dynamique (Figure 5) confirme les résultats de la causalité
: un choc sur le chômage affecte faiblement l’enseignement supérieur
alors qu’un choc sur l’enseignement supérieur influence le chômage, de
manière négative dès la 2ème année, puis positive aux alentours de la
3ème année. En effet, si le nombre d’étudiants subit une variation à la
hausse - allongement de la durée des études -, moins d’individus seront
sur le marché du travail et le chômage va diminuer. Dans un second
temps, les étudiants sortent de l’enseignement et alimentent l’offre de
travail, ce qui a pour effet, une augmentation du chômage. La
décomposition de la variance (Tableau 3) accentue ces résultats :
l’enseignement supérieur est exogène (il ne dépend qu’à 0,5 % des
variations du chômage) alors que ses propres variations conditionnent
l’évolution du chômage à hauteur de 15 %.
Figure 5 -Fonction de
réponses impulsionnelles
Tableau 3 - Décomposition
de la variance (Enseignement supérieur – Chômage)
4. Conclusion
L’analyse microéconomique a montré la liaison entre les qualifications et la
place occupée sur le marché du travail, ainsi que la segmentation du marché du
travail décrite par Cain (1976). Toutefois, comme le souligne Zajdela (1990),
comment le secteur primaire peut-il être caractérisé par des salaires élevés et
un rationnement de l’emploi, alors que parallèlement, il existe un secteur qui
fonctionne de manière concurrentielle et sans barrière à l’entrée ? Comment
expliquer l’existence du chômage alors que tout travailleur peut obtenir un
emploi dans le secteur secondaire. Un réponse apportée à ces problèmes est
donnée d’une part par les théories du salaire d’efficience (Perrot &amp;
Zylberberg, 1990), mais également par les théories des négociations salariales
(Cahuc &amp; al., 1990) qui montrent l’intérêt des
travailleurs et / ou des entreprises, à la formation de marchés internes.
Au niveau macroéconomique, les relations mises en évidence, reflètent l’évolution
et les changements du marché du travail en France depuis un siècle. Dans le
premier cas, les effectifs du supérieur alimentant la main d’oeuvre, ils ont un
impact sur les salaires. Cette relation illustre les modifications qu’ont
connues le marché du travail et le système d’enseignement supérieur, sur le
dernier siècle : le nombre d’étudiants est passé de 29 000 en 1900 à plus de 2
millions en 2000 et les salaires ont aussi considérablement évolué depuis 1900.
Si avant 1946, la progression annuelle moyenne du salaire réel n’est que de 0,3
%, le pouvoir d’achat est multiplié par 3,3 au cours des 30 glorieuses,
(Marchand &amp; Thélot, 1998) puis sa croissance ralentit entre 1978 et 1995
avec une progression inférieure à 5 %, mais contrairement au siècle précédent,
le salaire ne connaît pas de période de baisse (sauf de manière ponctuelle en
1979, 1987 et 1994). Parallèlement, la durée de travail à temps complet baisse
de 5 % et le travail à temps partiel se développe fortement. Contrairement aux
décennies précédentes, cette progression des salaires n’offre plus une
diminution de la durée de travail sans réduction de la rémunération.
Dans le second cas, l’entrée ou non des étudiants sur le marché du travail
influence l’offre de travail et ce déséquilibre a une influence sur le chômage.
Bien que des formes importantes de chômage existent au XIXème siècle, la
catégorie statistique de chômeur n’apparaît en France que lors du recensement de
1896. Le phénomène demeure relativement faible jusqu’à la crise de 1929 mais
avant le début des années 1960 le taux de chômage ne dépasse jamais 2 %. Il ne
commence à augmenter qu’en 1967, de manière certes lente (de 1,6 % en 1966, à 3
% en 1974) mais apparemment irréversible ; on observe cependant une baisse de sa
durée. A partir de 1974, non seulement le chômage s’accroît, mais sa durée
aussi. Il concerne essentiellement les jeunes (23 % contre 8 % pour les 25-49
ans en 1985) et la main d’oeuvre peu ou pas qualifiée (13,7% contre 2,9 % chez
les cadres en 1985). Enfin, le rôle du diplôme lié à l’allongement de la durée
des études, sont une explication à la liaison entre enseignement supérieur et
chômage depuis la 2nde Guerre Mondiale.
5. Bibliographie indicative
Arrow, K. J. (1973). Higher Education as the Filter, Journal of Public Economics, 2, 193-216.
Becker, G. S. (1964). Human Capital. A Theoretical and
Empirical Analysis with Special Reference to Education, Columbia
University Press, New York.
Cain, G. (1976). The Challenge of Segmented Labour Market Theories to
Orthodox Theory: a survey, Journal of Economic
Literature, vol. 14, 1215-1257.
Diebolt, C. (2001). La Théorie de l’Engorgement ,
Economie Appliquée, 54, 4, 7-31.
Diebolt, C. &amp; Jaoul-Grammare, M. (2005). The Overeducated German.
Cliometrics of academic careers before 1945,Berlin
Colloquium in Quantitative Economic History, Berlin, December.
14-16.
Doringer, P. B. &amp; Piore, M. J. (1971). Internal
Labor Makets and Manpower Analysis, New-York, Sharpe.
Elliott, G., Rothenberg, T. J., &amp; Stock, J. H. (1996). “Efficient
Efficient tests for an autoregressive Unit Root”, Econometrica, 64, pp. 813–836.
Eurostat (2002). “Annuaire Statistique”, Commission
Européenne.
Flatau, P.R. &amp; Lewis, P.E.T. (1993). Segmented labour markets in
Australia, Applied Economics, vol. 25, 3,
285-294.
Freeman, R. B. (1976). The Overeducated American,
Academic Press, New-York.
Granger, C. (1969). Investigating Causal Relationship between Econometric
Methods and Cross-Spectral Methods, Econometrica, 37,
424-439.
Insee. (1980 ; 2000). Annuaire statistique de la
France.
Jaoul M. (2004a). Enseignement supérieur et marché du travail : Etude
empirique de la théorie de l’engorgement, Economie et
Prévision, 5, n°166, 39-58.
Jaoul M. (2004b). Economie de l’enseignement supérieur
en France : une analyse cliométrique. Thèse de doctorat en Sciences
Economiques, Université Montpellier 1, 346p.
Jaoul-Grammare, M. (2006). Cliométrie de l'engorgement en France.
Evaluation théorique et empirique », Working Paper
Association Française de Cliométrie, WP2006-7.
Marchand, O. &amp; Thelot, C. (1998). Le travail en
France (1800-2000). Nathan, Paris.
Mincer, J. (1974). Schooling, Experience and
Earnings, Columbia University Press, New York.
Schultz, T. W. (1962). Reflections on Investment in Man, Journal of Political Economy, 70, 1-8.
Sims, C. (1980). Macroeconomics and Reality, Econometrica, 48, 1-48.
Spence, M. (1973). Job Market Signalling, Quarterly
Journal of Economics, 87-3, 355-374.
Theodossiou, I. &amp; Yannopoulos, A. (1998).Labour market segmentation
and unemployment duration, Applied Economics Letters,
vol. 5, 9, 549-553.
Thurow, C. L. (1975). Generating Inequality : Mechanisms
of Distribution in the US Economy. Basic Books, New-York.
Zajdela, H. (1990). Le dualisme du marché du travail : enjeux et
fondements théoriques, Economie et Prévision, 92-93,
1-2, 31-42.
1 Les variables doivent être stationnaires (tous les moments sont invariants
pour tout changement de l’origine du temps). Il existe deux types de processus
non stationnaires : les processus TS (Trend Stationary) qui présentent une non
stationnarité de type déterministe et les DS (Difference Stationary) dont la non
stationnarité est aléatoire. Ils sont respectivement stationnarisés par écart à
la tendance et par un filtre aux différences. Dans ce cas, le nombre de filtre
aux différences est aussi l’ordre d’intégration de la variable. Une variable est
dite intégrée d’ordre .d. s’il est nécessaire de la différencier d fois pour la
rendre stationnaire.
2 La causalité au sens de Granger concerne la propagation d’impulsions
déterministes interprétables comme des modifications liées à des changements
structurels. Sims, au contraire, fonde son analyse sur la propagation
d’impulsions stochastiques représentatives de « surprises ». Ces deux approches
sont généralement équivalentes (Bruneau, 1996).
3 Condition nécessaire de cointégration : les variables ont le même ordre
d’intégration.

