
Peut-on parler de sémiographie optimale ?
Les écritures, et les orthographes qui en dérivent, s'organisent autour de deux
principes majeurs. Le premier est phonographique et constitue la base productive
de l'écriture. Il repose sur un ensemble de correspondances systématiques entre
des unités graphiques – lettres ou caractères – et des unités phoniques non
significatives. Certaines écritures, celles du chinois ou du japonais (kana) ont opté pour des syllabes, d'autres pour des
phonèmes. C'est le cas des orthographes alphabétiques. Ces unités de base, ou
phonogrammes, servent ensuite à composer le second principe de l'écriture, avec
des unités de niveau linguistique supérieur, le plus souvent séparées par des
blancs graphiques. C'est ainsi que l'on forme les mots des orthographes
alphabétiques dont la particularité est de pouvoir regrouper plusieurs unités
significatives. En français, le mot "amies", au féminin pluriel, associe par
exemple trois morphèmes écrits ("ami-", "-e-", et "-s"). D'autres orthographes,
parce qu'elles représentent une langue dont la structure s'y prête, préfèrent
dégrouper ces unités. Ainsi, en chinois, chaque caractère représente en général
une syllabe, qui remplit en outre une fonction lexicale ou grammaticale.
D'une façon ou d'une autre, toute orthographe regroupe par conséquent un ensemble
ouvert d'unités significatives (mots ou morphèmes) qui en composent la
sémiographie. Celle-ci associe, selon des modalités variables, des éléments
lexicaux et grammaticaux. Ainsi la forme verbale "(ils) donnaient" est un mot
composé d'un lexème ("donn-") et de deux morphèmes écrits ("-ai-" et "-ent").
Stricto sensu, la morphographie d'une écriture,
c'est-à-dire l'écriture des formes grammaticales, est une composante de la
sémiographie (pour un développement détaillé, se reporter à Jaffré, 2001) mais
dans le cadre de cet article, la distinction entre les deux termes –
sémiographie et morphographie – parait secondaire dans la mesure où leurs
relations avec la notion d'optimalité sont comparables.
Au sein de chaque orthographe, phonographie et sémiographie entretiennent en
revanche des relations conflictuelles, en raison des différentes demandes
auxquelles une orthographe doit faire face. Pour simplifier, disons qu'elle doit
d'abord être apprise pour pouvoir être ensuite utilisée. Or cette double demande
fait appel à des exigences partiellement distinctes. L'apprentissage d'une
orthographe est d'autant plus aisé que le fonctionnement de base de cette
orthographe est régulier. Il est en effet préférable de disposer d'un ensemble
de règles récurrentes plutôt que de devoir mémoriser des listes de mots ou de
morphèmes écrits. C'est ce que les psycholinguistes appellent la transparence
d'une orthographe, c'est-à-dire la plus ou moins grande régularité des
correspondances phonographiques. De ce point de vue, une orthographe comme celle
de l'italien, parce qu'elle est plus régulière que celle du français, ou de
l'anglais, sera du même coup plus facile à apprendre. Pour les mêmes raisons,
les petits Japonais mettent moins de temps à maitriser les syllabaires kana que les caractères kanji.
Alors que les premiers sont en effet transparents, les seconds sont bien plus
opaques (Smith, 1996). Pour celui qui apprend, une "bonne" orthographe sera donc
celle dont la phonographie est la plus transparente et l’on pourrait de ce point
de vue parler d'optimalité phonographique.
Une fois qu’une orthographe est suffisamment maitrisée, cette optimalité peut
toutefois s'avérer un relatif handicap pour des usagers sociaux qui souhaitent
s'en servir sans trop de difficultés, dans le cadre de leur vie quotidienne. Il
ne s'agit plus alors de disposer d'une mécanique heuristique capable de mettre
une langue en écriture mais de considérer le potentiel sémiographique d’une
orthographe. Pour l'usager expert, ce qui importe en effet c'est la capacité
d'une orthographe à représenter le sens linguistique, qu'il soit lexical ou
grammatical. Mais comme rien n'est jamais simple dans ce domaine, cet expert
peut avoir – aussi ou encore – à résoudre des problèmes qui sollicitent des
aspects contradictoires de l'orthographe. Dans la mesure où il doit prendre
garde à la totalité des composants graphiques des mots, un scripteur expert peut
toujours avoir recours à des règles phonographiques capables de générer du
matériau écrit. Un lecteur expert sera en revanche plus intéressé par les
processus de reconnaissance. Pour lui, il ne s'agit pas de produire
l'intégralité d'une forme graphique mais d'utiliser cette forme pour récupérer
une information déjà présente en mémoire. Cet aspect de l'expertise est celui
qui est le plus ouvert à la sémiographie.
OPTIMALITÉ : CONCEPT ET DÉFINITION
La notion d'optimalité sémiographique désigne la stabilité des représentations
linguistiques et résulte de l'application d'une loi qui peut se formuler de la
façon suivante : "une forme Ö un sens, une forme Ö une fonction". Telle que nous
l'entendons ici, la notion d'optimalité est proche de celle d'indexicalité, que
l'on trouve dans les travaux sur la morphologie naturelle. Dressler (1985 : 323)
parle à ce sujet de "transparence sémiotique". Il explique que, lorsque la
morphologie d'une langue est relativement transparente, la phonologie permet de
rendre compte de son organisation de façon contrastive et aussi peu ambigüe que
possible. C'est par exemple le cas du turc. Une morphologie plus opaque, comme
celle du français, comporte en revanche des formes supplétives où fusionnent les
morphèmes. Elle est de ce fait plus ambigüe et tout se passe alors comme si
l'orthographe devait prendre à son compte la notation morphologique.
La notion d'optimalité n'est évidemment pas une condition préalable, ou
concomitante, de l'orthographe. Comme la langue, elle s'accommode d'une part
d'ambigüité. On peut s'interroger par exemple sur l'intérêt de distinguer
"doit", du verbe "devoir", et "doigt", comme le fait l'orthographe du français.
Le contexte morphosyntaxique ne permet-il pas, à lui seul, de distinguer
efficacement les deux mots en question ("il doit" vs "le doigt") ? Le problème
se complique en revanche quand ce contexte fait défaut. Ainsi, dans l'opposition
infinitif / participe passé des verbes en "-er", il peut arriver que la graphie
soit le seul moyen de noter explicitement la différence sémantique des formes
employées, comme dans "Il n'aime pas les exciter" vs "Il n'aime pas les
excités". Le remplacement de "-z" par "-r" suffit également à modifier
sensiblement le sens du slogan publicitaire suivant, affiché dans les couloirs
du métro parisien à l'automne 2002 : "Changez de latitude !"
Une sémiographie optimale implique que chaque signe linguistique soit représenté
par une forme graphique unique. Mais du fait de leur genèse complexe, les faits
linguistiques ne s'accommodent que très imparfaitement d'une telle biunivocité,
posée ici comme un idéal épistémologique. Ainsi, une même forme graphique peut
avoir des significations différentes. C'est en particulier le cas de tous les
signes homographes. On peut d'ailleurs mesurer ici la relativité de la notion de
sémiographie optimale dans la mesure où d'autres facteurs de désambigüisation
sont à prendre en compte et spécialement le contexte morphosyntaxique. Le
français comporte de nombreux cas de ce type ("son", "bassin", etc.) sans que la
communication en soit perturbée. L'hétérographie peut toutefois faciliter
certaines subtilités linguistiques. Un ouvrage récent sur le courage d'une mère
juive est présenté sous le titre : "Étoile de mère" [1], tandis qu'une chronique sur les plaisirs de la navigation est
intitulée "La fête des mers" [2].
Il n'est pas toujours aisé de sacrifier la transparence phonographique au nom
d'impératifs sémiographiques. Même si ce n'est pas systématique, la
prononciation contraint l'écriture. C'est ce qui explique notamment la présence
d'allomorphes dans des langues où la morphologie est omniprésente. Le matériau
alphabétique peut toutefois jouer d'autres rôles, en débordant de la stricte
phonographie, comme le montre la distinction des homophones. Dans une
orthographe comme celle du chinois, où l'intrication phonographique est moins
forte, une même forme graphique admet en revanche des variations phoniques plus
importantes, ce qui autorise une plus grande indexicalité. La néologie en offre
un exemple intéressant. Compte tenu des caractéristiques de son orthographe, la
production néologique du chinois dispose théoriquement de deux voies, celle de
la phonographie qui tente de reproduire plus ou moins fidèlement la
prononciation du mot emprunté, ou celle de la sémiographie qui privilégie le
sens. Or, comme le souligne Alleton (1997), la plupart des noms communs formés
de façon phonographique n'ont qu'une durée de vie fort brève. Ainsi, le mot téléphone, d'abord transcrit "de-li-feng" a finalement
été désigné par dianhua (&lt; dian, électricité / hua, parole).
OPTIMALITÉ et ORTHOGRAPHES
Dans ce qui suit, nous allons tenter d'appliquer la notion d'optimalité à
quelques orthographes. Nous avons bien entendu retenu le cas du français,
représentant plus général des orthographes alphabétiques, que nous contrasterons
dans un second temps avec des orthographes dont la sémiographie emprunte des
chemins plus originaux.
Optimalité et français
La notion de sémiographie optimale demeure tributaire de facteurs qui
relèvent tout autant du système d'écriture que de la structure linguistique.
Mais s'il est difficile d'appliquer ce concept à l'orthographe du français,
c'est surtout à cause d'une conception très conservatrice. En effet, et bien
qu'elle demeure fondamentalement alphabétique – et donc phonographiquement
contrainte – l'orthographe du français aurait pu – et pourrait – tendre vers
une plus grande transparence phonographique, à la condition d'éliminer dans
toute la mesure du possible, des graphies qui résultent d'avatars
historiques, voire étymologiques. Pourquoi par exemple ne pas supprimer
certains morphogrammes personnels du domaine verbal ("-s", "-d", "-t",
etc.), ou homogénéiser ceux du pluriel (généraliser l'emploi du "-s") ? La
plupart des orthographes alphabétiques – celle de l'anglais exceptée – sont
à coup sûr plus transparentes.
Nous avons vu que, pour coexister au sein d'une même orthographe,
phonographie et sémiographie devaient faire des concessions mutuelles. Or,
de toutes les orthographes alphabétiques, celle du français est très
certainement celle dont la phonographie a fait le plus de concessions à la
sémiographie. Elle comporte en effet de nombreuses graphies non
phonographiques, spécialement dans la zone sensible de la morphographie. On
connait l'importance des marques du pluriel, "-s" pour les noms et les
adjectifs, "-ent" pour les verbes. Ce phénomène a des causes tout à la fois
structurelles et historiques. En français, la phonologie a été
considérablement modifiée par la langue germanique des Francs dont le
système accentuel a notamment provoqué un affaiblissement des voyelles
finales. Il suffit pour s'en rendre compte de comparer la conjugaison des
verbes en italien ou en espagnol, où les désinences sont notées par des
phonogrammes, et en français où l'homophonie des formes orales est patente.
C'est ce qui a permis à des résidus de l'ancienne morphologie latine de se
maintenir et d'influencer définitivement la morphogenèse graphique du
français (Perret, 1998).
Du XVIe au XVIIe s., les querelles entre des réformateurs souhaitant une
graphie plus phonologique, et des traditionalistes, défenseurs de
l'étymologie, ont largement tourné en faveur des seconds. De ce fait, au
XVIIIe siècle, dans la 1ère édition de son Dictionnaire, l'Académie française a majoritairement opté pour
l'orthographe ancienne, une option qui ne sera jamais vraiment remise en
question. Des aménagements auront lieu, notamment dans l'édition de 1740,
mais après une période de relative innovation, le travail des académiciens
se réfugiera progressivement dans la conservation de l'usage, pour ne pas
dire dans le conservatisme (Pellat, 2003). Au cours des siècles, l'usage
orthographique a progressivement transformé les aspects étymologiques de
cette option en instruments visuographiques. Et bien que statistiquement
très minoritaires – 85% des graphèmes du français sont des phonogrammes vs
environ 4% de morphogrammes avec des fonctions grammaticales ou lexicales –,
une part importante de ces graphies non prononcées a donné naissance à ce
qui constitue aujourd'hui la partie la plus délicate d'une sémiographie
particulièrement hétérogène.
S'ajoutent en effet à ces morphogrammes des graphies issues de la polyvalence
phonographique : quand plusieurs phonogrammes correspondent à un même
phonème, ils se spécialisent en général dans des fonctions morphologiques
spécifiques. On parle alors de morphonogrammes, tels "ai" dans "(il) savait"
ou "au" dans "chevaux". Morphogrammes et morphonogrammes sont d'ailleurs
souvent associés dans des unités composites plutôt stables ("-ait" de
"savait" ou "-aux" de "chevaux"). Il arrive pourtant que certaines
distributions graphiques, parce quelles sont en concurrence, brouillent
l'information phonographique. Un morphonogramme tel que "ai" peut être suivi
de "s"("je savais"), ou de "t" ("il savait"), ou encore de "ent" ("ils
savaient"). Ce voisinage orthographique, dont la complexité est renforcée
par l'homophonie, installe au sein des paradigmes une concurrence
problématique.
Les morphonogrammes bénéficient toutefois d'indices phonographiques, ce qui
n'est pas le cas des morphogrammes. De ce fait, ceux-ci constituent une
source plus grande d'erreurs, chez les enfants comme chez les adultes. Tel
est le cas du "s" final de l'accord en nombre des noms et des adjectifs. Sa
maitrise doit en effet compter avec l'homophonie grammaticale, obstacle
majeur de la morphographie du français. Contrairement au "x" dont nous avons
souligné le bénéfice qu'il tirait de la béquille phonographique "au" - [o],
le "s" est en général la seule marque graphique indiquant le pluriel d'un
mot, comme dans "routes", "causes", etc. Il peut certes compter sur la
redondance des lois de l'accord graphique qui lui évitent souvent d'être
isolé – "les routes verglacées", "les causes perdues" – mais cette insertion
dans une chaine morphosyntaxique est en fait à double tranchant : la
présence d'un morphonogramme ("les" vs "le" ou "la") constitue un indice
phonographique indirect dont la proximité permet de conserver la notion de
pluralité en mémoire de travail mais, à contrario, la redondance des marques
graphiques (morphonogramme et morphogrammes) rend du même coup la présence
de certaines d'entre elles moins nécessaire, surtout pour celui qui écrit.
Le sommet des problèmes morphographiques du français se trouve cependant dans
des faits qui, contrairement aux précédents, ne peuvent tirer aucun bénéfice
de la présence de morphèmes co-occurrents (déterminants ou pronoms). Dans le
cas de l'homophonie verbale des formes en /e/, et spécialement de
l'opposition entre le participe passé et l'infinitif, la distinction modale
est en effet concentrée dans une seule marque graphique, hors toute
morphosyntaxe ("donner" vs "donné"). Ce qui explique très vraisemblablement
que la maitrise de tels phénomènes doive s'en remettre à une analogie avec
des paradigmes où les mêmes fonctions modales sont remplies par des formes
phonographiquement informées ("prendre" vs "pris").
On voit donc que, tout bien pesé, l'orthographe du français ne représente pas
un cas très satisfaisant d'optimalité sémiographique. Elle comporte certes
une part spécifiquement sémiographique, sur le versant morphographique
notamment, qui pose bien des problèmes d'acquisition et de maitrise. Elle
demeure pourtant structurellement dépendante d'une phonographie omniprésente
mais très polyvalente. Finalement, en raison notamment de la place occupée
par les faits étymologiques et historiques, la dimension alphabétique de
l'orthographe du français aboutit à une réanalyse très inégale. Elle reste
de ce fait à mi-chemin de la phonographie et de la sémiographie, comme si
elle refusait obstinément de choisir entre l'une ou l'autre…
Optimalité et autres orthographes
Les orthographes alphabétiques, et spécialement celles qui utilisent les
alphabets latin et cyrillique, comptent d'ailleurs parmi celles qui tentent le
plus manifestement de se tenir à mi-distance du conflit entre phonographie et
sémiographie. Mais il n'en va pas de même pour toutes les orthographes et, pour
illustrer ce constat, nous prendrons deux séries d'exemples typiques.
La première série porte sur les orthographes sémitiques (hébreu et arabe) dont
l'originalité vient de la double version qui les compose. La première associe la
totalité des consonnes et voyelles, rejoignant en cela le groupe des écritures
alphabétiques. Les éléments graphiques se caractérisent cependant, à ce niveau,
par une distinction dans l'inscription des phonogrammes : une part importante
des voyelles écrites n'est pas inscrite sur la ligne graphique majeure,
essentiellement consonantique. Cette disposition facilite la mise en place de la
seconde version, qui fait l'économie des éléments graphiques secondaires
(suscrits ou souscrits). Il en résulte une surreprésentation graphique de la
structure consonantique qui, dans les langues sémitiques, correspond plutôt à la
dimension lexicale.
La version défective des orthographes sémitiques intéresse au premier chef la
notion d'optimalité sémiographique. Ainsi la séquence de trois consonnes "nzr",
qui exprime l'idée de /regard/, peut, selon le contexte, se lire [nazar]
(regard), [nizr] (identique), [nazara] (il regardait), etc., pour ne citer que
ces quelques exemples (Bauer, 1996). Dans cette version défective, les
informations lexicales sont les seules explicites tandis que les informations
grammaticales sont inférées. Cette situation est une source d'ambigüités que les
usagers doivent apprendre à gérer. De nombreux spécialistes se sont exprimés sur
le caractère plus ou moins supportable de cette gestion, certains se montrant
plutôt optimistes (Sampson, 1985), d'autres, spécialement les psycholinguistes,
l'étant beaucoup moins (Abu-Rabia, 1997, 2001).
Tout se passe en fait comme si la structure des langues sémitiques confinait
l'optimalité sémiographique à la seule dimension lexicale. Des études restent
certes à mener pour valider l'hypothèse de la secondarité des informations
grammaticales. Cela dit, si les enseignements tirés de la double version des
orthographes sémitiques ne peuvent s'appliquer à toutes les orthographes
alphabétiques, en raison notamment de la spécificité morphologique des langues
de référence, ils peuvent au moins fournir une métaphore intéressante sur un
fonctionnement cognitif plus général. Ils tendent en effet à valider l'hypothèse
du double point de vue orthographique : un même mot peut être considéré comme un
agencement linéaire de graphèmes, ou comme un sémiogramme "transparent". Or les
orthographes sémitiques donnent une forme tangible à une option qui demeure
cachée dans les orthographes européennes.
La seconde série d'exemples porte sur les orthographes du chinois [3], et du japonais où la coexistence entre
phonographie et sémiographie prend une autre forme, tout aussi originale, et qui
illustre à sa façon l'optimalité sémiographique. La première se compose en effet
de caractères qui, dans 90% des cas, associent un élément syllabique
(phonétique) et un élément lexical (radical). Pour donner une idée approximative
de cette nouvelle configuration disons qu'en chinois, une série de caractères
prononcés de la même façon, et disposant d'une phonétique identique, seront
distingués par un second élément qui ne joue pas de rôle phonographique direct.
Le verbe "serrer" et le nom "courant", qui se prononcent tous les deux [áo],
comportent un élément phonographique identique mais ils se distinguent par un
élément sémantique, placé devant, respectivement la clé de la main et celle de
l’eau (Robinson, 1995). Ainsi, et contrairement à ce qui se passe dans les
orthographes alphabétiques, la sémiographie du chinois ne peut jamais se limiter
à des séquences de phonogrammes. La structure monosyllabique des caractères est
en outre très sensible à l'homophonie, avec des séries impressionnantes [4], qui ont motivé le recours aux moyens distinctifs
que sont les radicaux.
Du point de vue de l'optimalité sémiographique, il importe d'insister sur le fait
que cette structure orthographique associe des éléments dont la fiabilité
respective demeure fort limitée. Les phonétiques ne donnent qu'une idée très
imprécise de la prononciation d'un caractère. Pour des raisons historiques, la
polyvalence est en effet très forte et contrairement à ce qui se passe avec les
syllabaires kana du japonais, une même syllabe peut
s'écrire de différentes façons. De la même façon, si les radicaux ont une
fonction distinctive efficace, ils ne constituent pas pour autant des
compléments sémantiques fiables. N'oublions pas qu'ils servaient d'abord à
classer les caractères dans les dictionnaires (Bottéro, 1996). On peut donc dire
que si les caractères favorisent la représentation morphologique de la langue
chinoise – spécialement celle qui est parlée à Pékin –, ils sont loin de le
faire d'une façon univoque.
L'orthographe du japonais présente certaines similitudes avec celle du chinois
dont elle est en partie issue. Elle s'en différencie cependant en juxtaposant
des caractères spécialisés dans la représentation du lexique (kanji) et des
caractères syllabiques (kana), qui ont surtout une
fonction morphologique. Mais alors que ces derniers sont phonographiquement
transparents, les kanji sont bien plus opaques (Smith,
1996). Ils peuvent, selon les contextes, se prononcer "à la chinoise" ou "à la
japonaise", avec dans les deux cas une structure syllabique différente. Ainsi le
caractère signifiant "océan" sera prononcé [umi] quand il est employé seul mais
il devient [kai] dans le composé [kaisui] qui signifie "eau de mer" (Robinson,
1995). Les kanji fournissent donc des informations
phonographiques encore plus approximatives que celles contenues dans les
caractères du chinois. En revanche, ces options sémiographiques permettent de
lutter efficacement contre les nombreux homophones du japonais (Jaffré, 2004).
Contrairement aux orthographes alphabétiques qui parient sur une réanalyse des
éléments phonographiques, les orthographes du chinois et du japonais – pour
partie dans le cas de cette dernière – procèdent par juxtaposition. Du fait de
sa morphologie isolante, le chinois peut faire coexister au sein d'un même
caractère des éléments spécialisés dans une seule fonction. Contraint par une
morphologie agglutinante, le japonais associe quant à lui, dans la plupart des
cas au moins, deux écritures distinctes. Le syllabaire hiragana, pour la part morphologique qui lui revient, est assimilable
à une phonographie transparente. Les kanji en revanche
parient sur une représentation plus nettement sémantique et visuographique,
proche à n'en pas douter de ce que l'on peut considérer comme un cas
d'optimalité sémiographique. En témoigne le recours, dans l'acquisition,
d'écritures intermédiaires – pinyin en Chine, zhuyinfuhao à Taïwan, furigana au
Japon – dont les enseignants, et parfois les éditeurs se servent pour rendre la
dimension phonographique plus accessible [5].
La présence de tels détours phonographiques permet de conclure – provisoirement –
que l'option sémiographique de ces orthographes a un prix, que paient ceux qui
apprennent. Peut-on dire en revanche que les experts y trouvent leur compte ?
Les témoignages issus du contexte socioculturel semblent aller dans ce sens. Au
Japon comme en Chine, de nombreuses tentatives ont été faites pour promouvoir
des orthographes plus nettement phonographiques mais, jusqu'à présent, elles ont
à chaque fois échoué (Chen, 2001 ; Gottlieb, 2001). Certaines études ont bien
essayé de comparer le potentiel de lisibilité orthographique selon que les
options sont nettement phonographiques, comme en anglais, ou plutôt
sémiographiques, comme en chinois (Huang et Hanley, 1994 ; Miller, 2002 ; etc.).
Leur fiabilité demeure toutefois sujette à caution tant la comparaison doit
composer avec des facteurs culturels et linguistiques différents. Et quand deux
options coexistent au sein d'une même orthographe, comme en japonais, les
comparaisons se heurtent de la même façon à la complémentarité des usages. Au
Japon, l'utilisation excessive des kana est d'ailleurs
considérée comme une marque d'inculture.
CONCLUSIONS
En l'état actuel des connaissances, il semble par conséquent plus prudent de
considérer que toutes les orthographes doivent composer avec la double nécessité
phonographique et sémiographique mais qu'elles le font à leur façon, en tenant
compte de l'héritage légué par une tradition qui oblige à bien des
accommodements. Il ne faut d'ailleurs pas s'y tromper : si l'orthographe du
chinois doit compenser par des systèmes transitoires le déficit phonographique
qui est le sien, la phonographie des orthographes alphabétiques est loin d'être
homogène. Celles du français ou de l'anglais en sont des exemples éloquents : la
maitrise de leur importante polyvalence nécessite un fréquent recours à la
dimension sémiographique. C'est en tout cas la solution à laquelle recourent les
jeunes enfants quand ils essaient de différencier le [ï] de "main" et celui de
"pin".
Au terme d'une étude sur l'acquisition de l'orthographe du japonais, Hatano
(1986) concluait en faveur d'une relative universalité du traitement cognitif de
la connaissance orthographique, en soulignant toutefois la part des
spécialisations culturelles et linguistiques. Ce point de vue a été largement
confirmé depuis (voir Nunes et Bryant, 2004 pour une synthèse). Pourtant, même
si l'on admet l'idée d'une certaine universalité du traitement orthographique,
la variété des tendances n'est pas négligeable pour autant. Pour faire face à la
diversité des demandes, toute orthographe doit satisfaire à des impératifs
phonographiques et sémiographiques. Mais comme la morphogenèse graphique
s'accommode fort mal de la notion de juste milieu, chaque orthographe a dû tenir
compte de la structure linguistique, de l'histoire, de la sphère culturelle
d'influence, etc. Certaines, moins anciennes, ou plus réformatrices, ont pu
opter pour une phonographie plus transparente. Mais comme les orthographes ne
sont pas des notations, elles doivent dans tous les cas se mettre au service
d'une sémiographie. Là, elles se différencient par les modalités de leurs
représentations sémiographiques, certaines ayant adopté des options plus
tranchées que d'autres. Les apparences de la trace orthographique ne doivent
cependant pas nous induire en erreur : une orthographe ne peut fonctionner au
sein d'un groupe social qu'en s'inscrivant de façon concomitante dans un
ensemble de réseaux complexes capables de ménager les aspects phonologiques tout
autant que les aspects sémantiques (Kess et Miyamoto, 1999 ; Perfetti, 2003).
BIBLIOGRAPHIE
Abu-Rabia, S. (1997) : Reading in Arabic orthography: the effect of vowels
and context on reading accuracy of poor and skilled native Arabic readers,
Reading and writing, 9, 1, 65-78.
Abu-Rabia, S. (2001) : The role of vowels in reading Semitic scripts: data
from Arabic and Hebrew, Reading and Writing, vol. 14,
1-2, 39-59.
Alleton, V. (1997) : Regards actuels sur l'écriture chinoise, in V.
Alleton, ed., Paroles à dire, paroles à écrire. Inde,
Chine, Japon, Paris, Editions de l'École des Hautes Études en
Sciences Sociales, 185-208.
Bauer, T. (1996) : Arabic writing, in Daniels, P.T. et Bright, W., eds.,
The world's writing systems. Oxford, Oxford
University Press, section 50, 559-564.
BottÉro, F. (1996) : Sémantisme et classification dans
l'écriture chinoise. Les systèmes de classement des caractères par clés
du Shuowen jiezi au Kangxi zidian, Paris, Collège de France.
Chen, P. (1999) : Modern Chinese.
History and sociolinguistics, Cambridge, UK,
Cambridge University Press
Chen, P. (2001) : Functions of phonetic writing in Chinese, in N. Gottlieb
et P. Chen, eds., Language planning and language policy.
East Asian perspectives, Richmond, Surrey, Curzon, 75-94.
Dressler, W.U. (1985) : On the predictiveness of natural morphology, Journal of Linguistics, 21, 321-337.
Dressler, W.U. (1995) : Interactions between iconicity and other semiotic
parameters in language, in R. Simone, ed., Iconicity in
language, Amsterdam, John Benjamins, 21-38.
Galan, C. (1995) : L'importance de l'‘environnement’ dans l'apprentissage
de la lecture au Japon, Psychologie et Éducation, 20,
49-69.
Gottlieb, N. (2001) : Language planning and policy in Japan, in N.
Gottlieb et P. Chen, eds., Language planning and language
policy. East Asian perspectives, Richmond, Surrey, Curzon,
21-48.
Hatano, G. (1986) : How do Japanese children learn to read?, Orthographic
and eco-cultural variables, in B.R. Foorman et A.W. Siegel, eds. Acquisition of Reading Skills, Cultural Constraints and
Cognitive Universals, Hillsdale, N.J., Lawrence Erlbaum Ass.,
71-114.
Huang, H.S. et Hanley, J.R. (1994) : Phonological awareness and visual
skills in learning to read Chinese and English, Cognition, 54, 73-98.
JaffrÉ, J.-P. (2001) : Écriture(s) et problèmes terminologiques, in B.
Colombat et M. Savelli, eds., Métalangage et terminologie
linguistique, coll. Orbis / Supplementa, Louvain / Paris /
Sterling, Peeters, 529-543.
JaffrÉ, J.-P. (2004) : La mixité orthographique : le cas du japonais et du
français, in C. Galan, dir., Langue/s et enseignement de
la lecture, Actes du colloque international franco-japonais,
Toulouse Le Mirail, 15-17 mai 2003, à paraitre.
Kess, J.F. et Miyamoto, T. (1999) : The Japanese mental
lexicon. Psycholinguistic studies of kana and kanji processing,
Amsterdam / Philadelphia, John Benjamins Publishing Company.
McBride-Chang, C. et Chen, H-C., eds. (2002) : Reading
development in Chinese children, Wesport, Con./London: Praeger
Publishers.
Miller, K.F. (2002) : Children's early understanding of writing and
language: the impact of characters and alphabetic orthographies, in Li et
al., eds., Chinese children's reading acquisition.
Theoretical and pedagogical issues, Kluwer Academic Publishers,
17-29.
Nunes, T. et Bryant, P., eds. (2004) : Handbook of
children's literacy, Kluwer Academic Publishers.
Pellat, J.-C. (2003) : Variation et plurisystème graphique au XVIIe
siècle, Faits de Langues, 22, 139-150.
Perfetti, C.A. (2003) : The universal grammar of reading, Scientific Studies of Reading, 7, 1, 3-24.
Perret, M. (1998) : Introduction à l'histoire de la
langue française, Paris, Éditions SEDES.
Robinson, A. (1995) : The Story of Writing, London,
Thames and Hudson.
Sampson, G. (1985) : Writing Systems, Londres,
Hutchinson.
Smith, J.S. (1996) : Japanese writing, in P.T. Daniels et W. Bright, eds.,
The World's writing systems, Oxford University
Press, section 16, 209-21.
[1]
Le Monde de l'Éducation, 326 : 91, 2004.
[2] Billet de B. Poirot-Delpech, Le Monde du
09/06/04 : 18.
[3] Si nous parlons ici de "chinois", c'est uniquement par commodité.
Il existe en effet plusieurs "langues chinoises" ("mandarin", "wu",
"yu","huizhou", etc.). L'écriture du chinois est toutefois associée à ce que
l'on appelle "putonghua". Cette "langue commune", dérivée des dialectes mandarin
parlés à Beijing et ses environs, reste une langue seconde pour plus de 30% de
la population, notamment au sud de la Chine.
[4] Plus d'une centaine de caractères se prononcent [ji] (Chen,
1999).
[5] Sur cette question, qu'il est impossible de développer ici, on
peut se reporter à McBride-Chang et Chen (2002) pour la Chine et à Galan (1995)
pour le Japon.
<base="comm">

