SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX

            

               
MASTERISATION – PRESENTATION DES MAQUETTES DES MASTERS
                        DES METIERS DE L'ENSEIGNEMENT

            

               
PRINCIPES DE REPARTITION DU PRECIPUT ANR

            

               
DEFINITION DES PRINCIPES DES CRITERES DE REPARTITION
                        DES 
CREDITS DE RECHERCHE

               

            

               
NOUVELLE PROCEDURE VAE

            

               
CALENDRIER DES INSCRIPTIONS

            

               
ELECTION DES SUPPLEANTS ETUDIANTS A LA SECTION
                        DISCIPLINAIRE COMPETENTE A L'EGARD DES USAGERS

            

               

                  
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA CAPE

            

               
DEBET D'UN ANCIEN 
AGENT COMPTABLE

               

            

               
ELECTION DES REPRESENTANTS ETUDIANTS A LA CAPE

            

               

                  
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX 
4 

               

                  
MASTERISATION – PRESENTATION DES MAQUETTES DES MASTERS DES
                            METIERS DE L'ENSEIGNEMENT 
6 

               

                  
PRINCIPES DE REPARTITION DU PRECIPUT ANR 
12 

               

                  
DEFINITION DES PRINCIPES DES CRITERES DE REPARTITION DES
                            CREDITS DE RECHERCHE 
14 

               

                  
NOUVELLE PROCEDURE VAE 
17 

               

                  
CALENDRIER DES INSCRIPTIONS 
18 

               

                  
ELECTION DES 
SUPPLEANTS ETUDIANTS
 A LA
                            SECTION DISCIPLINAIRE COMPETENTE A L'EGARD DES USAGERS 
20 

               

                  

                     
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA CAPE 
20 

               

                  
DEBET D'UN ANCIEN 
AGENT COMPTABLE

                  
20 

               

                  
ELECTION DES REPRESENTANTS ETUDIANTS A LA CAPE 
21
                    

            

               

                  
protestent contre la tenue de CA informels qui
                                privent les représentants de leur droit à l'information ;

               

               

                  
demandent la réunion d'un congrès pour le mois de
                                mai ;

               

               

                  
dénoncent les propos accusateurs et péremptoires
                                tenus lors du dernier CA à l'encontre du Président de la Commission
                                Budgétaire et de plusieurs élus ;

               

               

                  
exigent le rétablissement dès cet après-midi et
                                de manière définitive du vote à bulletins secrets »

               

            

               

                  
SEGMI :
 création d'une spécialité rattachée à
                            la mention Economie et Société, formant au CAPES SES. 

               

                  
LCE
 : création de deux parcours, l'un rattaché
                            à la spécialité Etudes Romanes pour l'espagnol et l'autre rattaché au
                            Monde Anglophone pour l'anglais. 

               

                  
STAPS
 : création d'une spécialité en
                            co-habilitation avec les universités de Paris V et Paris XI. 

               

                  
LLPHI 
 : formations Lettres classiques et
                            Lettres modernes rattachées à la mention Lettres et une mention en
                            Philosophie. 

               

                  
SSA
 : 

            

               
renforcer les moyens d'action des Presses Universitaires pour
                            développer la production d'ouvrages et permettre de passer de 18 à 25
                            ouvrages par an, notamment avec une plate- forme d'édition électronique. 

               
cellule d'appui aux unités de Recherche et de valorisation de la
                            Recherche : les unités sont dépourvues de capacité de soutien
                            administratif, en gestion financière ou en encadrement. La solution est
                            de regrouper les efforts pour pouvoir abonder la cellule d'appui.
                        

            

               
participer à la politique de charges pour fonctions. La proposition
                            sera faite au CA de pondérer une 
charge
 pour
                            fonction au titre de la Direction de laboratoires dont l'effectif est
                            supérieur à dix collègues. Le principe sera chiffré en DBM 2. 

               
un fonds d'intervention afin de pallier, au cours de l'exercice
                            budgétaire, à un ensemble de demandes exceptionnelles par leur taille,
                            leur qualité et leur caractère d'urgence. 

            

               
La charte d'accompagnement des publics demandant la VAE, à
                            l'initiative du Ministère du Travail et en partenariat avec les autres
                            Ministères habilitant des diplômes ; 

               
La mise en œuvre de procédures par les organismes financeurs, en
                            particulier les FONGECIF, visant la qualité des démarches. 

            

               
Avant tout dépôt de demande, un entretien a lieu avec un conseiller en
                            orientation pour vérifier l'adéquation entre l'expérience de la
                            personne, son projet professionnel et personnel et le diplôme envisagé ; 

               
Un entretien-bilan à la fin de la procédure pour examiner, notamment
                            dans le cadre d'une validation partielle, comment la personne peut
                            obtenir le diplôme visé en totalité. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2010-04-12

                  

                     
21

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               

                  
Madame MADEUF

               
donne la parole à 
M. VOILLIOT
 pour une déclaration
                        des membres de l'intersyndicale élus au Conseil, qui s'est réunie ce matin
                        :

               
« Les élus membres de l'intersyndicale :

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le dernier « CA informel », comme celui de janvier, était
                        une réunion des élus, sur proposition de la 
Présidente

                        et de son équipe.
Elle ne comprend pas en quoi cela priverait les élus d'informations.
Elle va étudier la demande de réunion d'un congrès, mais une organisation au
                        mois de mai lui semble compromise.
Par ailleurs, la 
Présidente
 estime que ses propos n'ont
                        pas été accusateurs. Elle a demandé que le compte-rendu de la Commission
                        Budgétaire préparé par 
M. ABECASSIS
, dans lequel il
                        était question d' « irrégularités » dans les pratiques financières et
                        budgétaires de l'Université, soit corrigé.
En effet, tout fonctionnaire qui a connaissance d'irrégularités est tenu de
                        les dénoncer. Dès lors, soit ces irrégularités sont dénoncées officiellement
                        s'il y en a, soit l'on n'emploie pas des termes aussi graves.
Enfin, le vote à bulletins secrets n'est pas obligatoire. Il peut être
                        demandé et décidé en CA. Elle considère pour sa part que les
                            
administrateurs
 se doivent d'être clairs dans leurs
                        prises de position.
Alors que le vote secret sur les personnes est appliqué de droit, le vote
                        secret sur des points de politique générale ou de politique budgétaire lui
                        semble une arme facile pour faire des déclarations et voter ensuite
                        différemment.

               
Madame MADEUF
 ne le rétablira pas de manière permanente
                        pour tous les votes et propose que cette question figure dans le règlement
                        intérieur.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 insiste sur le caractère accusateur du texte lu au dernier CA. 
Il précise que la commission budgétaire du 16 mars a approuvé les deux
                        versions du compte- rendu.
Par ailleurs, la commission a refusé sa démission et lui a renouvelé sa
                        confiance.
La commission avait souhaité un débat en CA sur la prochaine organisation
                        financière et comptable de l'université et sur les choix politiques qu'elle
                        implique (mise en place de SIFAC).
L'intersyndicale souhaite que la question soit, dès aujourd'hui, inscrite à
                        l'ordre du jour.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que la question des 
structures
                            budgétaires
 est un pouvoir qui appartient au CA.
Tout le débat porte sur l'augmentation de la visibilité des prévisions
                        financières par le CA.
Un certain nombre d'éléments sont à transmettre à l'AMUE pour qu'elle puisse
                        mettre en œuvre le nouveau progiciel au 
1
er
 janvier 2011
.
L'idée est de préserver assez largement les structures antérieures, sauf le
                        niveau 2, qui permet un pilotage stratégique (ensemble des 
crédits de formation
, des 
crédits recherche
, documentation, vie étudiante et de la
                        communauté universitaire, 
crédits d'appui
).
Cela pourra être évoqué au CA de juin.
Le dialogue avec les 
Directeurs d'UFR
 s'améliore. Un
                        consensus devrait être trouvé.
Le terme d'« irrégularités » a fait l'objet d'un débat en CB et n'apparait
                        plus sur le compte- rendu définitif.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 ne comprend pas la remise en cause des CA informels. Paris Ouest a
                        tout intérêt à profiter de ces échanges.
Il est également surpris de voir des personnes plutôt militantes promouvoir
                        des prises de positions secrètes. Les prises de position doivent être
                        assumées.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
rappelle que les membres du CA avaient demandé un peu moins de
                        formalisme dans leurs réunions. Il est important de favoriser tous les lieux
                        d'information libre et rapide. Les membres élus du BCA se réunissent
                        d'ailleurs sans l'équipe présidentielle.
La réunion de la semaine dernière a fait la preuve de l'utilité de ce genre
                        de réunion : accélérer le travail du CA, faire mûrir les débats.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
déclare que l'intersyndicale vient de décider à l'unanimité des membres
                        présents qu'ils voteraient systématiquement contre toute proposition qui ne
                        serait pas soumise à un vote à bulletins secrets.
Le vote à bulletins secret est un droit.

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce que dans ce cas ce point sera lui aussi soumis au vote.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
souhaite que la question soit soumise à l'avis de la communauté
                        universitaire et qu'elle tranche.

               

                  
Monsieur LAKS

               
déclare qu'en trente ans de vie syndicale au SNESUP, c'est la première
                        fois qu'il entend des élus défendre la position d'un vote à bulletins
                        secret.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
indique que la question de SIFAC a été abordée à la réunion des
                            
Directeurs d'UFR
 à la demande de ceux-ci, compte
                        tenu de zones d'ombre liées à un ensemble de documents qui devaient être
                        envoyés à l'AMUE.
Les propositions envoyées à l'AMUE doivent être discutées au sein de la
                        communauté universitaire et les conseils doivent s'emparer de la
                        question.
La seule instance légitime, en termes de vote délibératif sur la question des
                            
structures budgétaires
, sera le CA.
Ce sont bien des choix d'organisation politique qui peuvent résulter de
                        modifications des 
structures budgétaires
.
Par ailleurs, il a été annoncé que les conseils d'
UFR
                            statueraient
 assez rapidement d'ici au mois de mai : les
                        conseils ne peuvent statuer pendant les vacances et pour que la délibération
                        soit valable, il faut que l'ensemble des personnels puissent avoir débattu
                        de la question.
Concernant le vote à bulletins secret, le choix doit être laissé à chaque
                            
administrateur
 de pouvoir publiquement prendre la
                        parole au sein du CA pour donner sa position, mais elle souhaite aussi que
                        soit respecté le choix de chacun de pouvoir voter à bulletins secrets.
Les élus peuvent se réserver le droit, pour la quiétude du vote, de pouvoir
                        se positionner sans dire ce qu'ils vont faire.
Ce n'est pas anti-démocratique.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond qu'il existe deux niveaux de démocratie : démocratie de premier
                        niveau avec la désignation de mandataires et le vote des assemblées
                        élues.
Le débat sera ouvert.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
déclare que l'engagement est pris de préparer un règlement intérieur
                        qui prévoiera ce point précis.
La question de la publicité des débats et des choix stratégiques de
                        l'université a pris une acuité nouvelle depuis deux ans.
Les pratiques en cours depuis 40 ans ne peuvent pas être reproduites.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de reporter provisoirement cette question. 

               
Les membres de l'intersyndicale 
réitèrent leur demande
                        de vote à bulletins secrets pour toutes les délibérations. Ils voteront
                        contre toute proposition qui ne serait pas soumise à un vote à bulletins
                        secrets.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 ajoute que le message de l'intersyndicale n'est pas entendu. 

               

                  
Madame MADEUF

               
s'explique sur les propos qu'elle a tenus au sujet des procurations.
                        Lorsqu'elle était membre du Conseil de l'UFR SEGMI, les procurations de vote
                        étaient internes aux collèges. Elle donc été étonnée d'observer dans ce CA
                        des procurations d'un collège à un autre collège, surtout quand cela est
                        systématique, en particulier venant de personnalités extérieures.
Lors de l'élection du Président, les procurations externes au collège ne sont
                        pas autorisées.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 déclare que la position de la 
Présidente
 sur les
                        procurations est choquante et blessante. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
se demande quelle image va donner le CA à la communauté universitaire
                        s'il ne peut pas se mettre d'accord sur le mode d'approbation du
                        procès-verbal ?

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
 a le souvenir d'avoir toujours vu le Conseil d'Administration
                        fonctionner, dans la majeure partie des cas, avec le vote électronique.
Vote à bulletins secrets ou pas, cela n'interdit pas l'expression de points
                        de vue. L'expression est publique, le vote est électronique.
Il rappelle que le CA a fonctionné avec un plus grand nombre d'élus, les
                        accords et consensus étaient encore plus difficiles à obtenir.
Il ne comprend pas l'intérêt pour l'équipe d'exiger un vote à mains
                        levées.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
trouve choquant de dire que des élus ne voteraient pas conformément à
                        leurs prises de positions orales.
Cette accusation de malhonnêteté n'est pas supportable.

               

                  
Monsieur LAKS

               
indique qu'il a bien compris la gêne des élus BIATOS sur la question
                        des procurations.
L'élection au CA, bien qu'effectuée par corps, est une élection de plein
                        exercice. A partir du moment où l'on est
                        
administrateur
, on est
                            
administrateur
 de plein exercice, à une réserve
                        près, fixée par les textes réglementaires et la constitution pour ce qui
                        concerne les universités : les décisions qui impliquent la gestion du corps
                        des enseignants sont prises par les enseignants eux-mêmes, en Conseil
                        restreint.
Ceci est contradictoire avec le vote à bulletin secret. Si les
                            
administrateurs
 sont de plein exercice, cela
                        signifie qu'ils représentent la communauté et l'élection se fait sur la base
                        d'un certain nombre d'éléments. Dans ce cadre, on rend compte de son mandat
                        sur l'ensemble des actes de son mandat. Les
                            
administrateurs
 sont comptables de leur position
                        par rapport à la communauté qui les a élus.
A partir du moment où chacun s'exprime, il n'est pas sain qu'il puisse y
                        avoir des différences entre la position qui est affichée et le vote.
En attendant le débat de fond à l'occasion de l'élaboration du règlement
                        intérieur, 

                  
Monsieur LESCURE

               
suggère que le CA se prononce à bulletins secrets sur la proposition de
                        l'intersyndicale.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
répond qu'un point essentiel pour l'avenir des disciplines de Nanterre
                        est à l'ordre du jour. Il souhaite que les élus qui prendront la
                        responsabilité de tout bloquer, la prennent publiquement.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 approuve : les élus expliqueront leur vote. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 confirme qu'un un élu syndical mandaté se doit d'expliquer et de
                        rendre compte de ses votes.
Dans cette assemblée, tous les élus syndicaux se sont toujours expliqués sur
                        leur vote et ont voté en fonction de ce qu'ils avaient annoncé.
La demande de vote secret est formulée pour protéger d'autres élus, non
                        membres d'une organisation syndicale, de pressions qui existent bel et
                        bien.
Les propos de 
M. CHAPET
 viennent d'en faire la
                        preuve.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
s'étonne que des membres de la communauté constituent une pression sur
                        des élus. Il s'agit d'une conception élitiste du régime représentatif.

               

                  
Monsieur MALLET

               
 déclare que dès lors que le vote à bulletins secrets est demandé en
                        Conseil d'UFR, il est accordé. Sinon, le débat n'avance pas.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
qualifie le débat de surréaliste. Les élus appartiennent à une
                        assemblée représentative et doivent assumer les décisions qu'ils
                        prennent.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote à bulletins secrets sur la proposition de
                        scrutin secret.

               
La proposition de procéder à un scrutin secret pour tous les
                            votes au CA, dans l'attente de l'adoption d'un règlement intérieur du
                            Conseil d'Administration, a été adoptée par le Conseil d'Administration
                            à la majorité de ses membres présents ou représentés :

            

               
Pour : 13 ; Contre : 10 ; Abstention : 0.

            

               
Madame la Présidente
 propose ensuite l'approbation des
                        procès-verbaux de réunions précédentes.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le procès-verbal du CA du 
14 décembre 2009
. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
14 décembre
                            2009
.

            

               
Pour : 14 ; Abstentions : 9 ; Non-votant : 1.

            

               
La 
Présidente

               
 fait procéder au vote sur le procès-verbal du CA du 
25 janvier 2010
. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du conseil
                            d'Administration du 
25 janvier 2010
.

            

               
Pour : 13 ; Abstentions : 11.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le procès-verbal du CA du 
15 février 2010
. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'administration du 
15 février 2010
.

            

               
Pour : 13 ; Abstentions : 11.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
rappelle que le CA extraordinaire du 
25 mars
                            2010
 a voté le principe d'un affichage de l'intention de Paris
                        Ouest d'ouvrir les masters de formation des enseignants des 1
er
 et 2
nd
 cycle à la
                        rentrée prochaine.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
ajoute que les projets ont été élaborés par les équipes de formation
                        concernées et examinés dans des assemblées de département puis par les
                        conseils d'UFR. Chaque porteur de projet a pu faire une présentation devant
                        le CEVU le 
29 mars 2010
 et le vote du CEVU a
                        eu lieu lors d'une séance exceptionnelle le 9 avril.
Chaque équipe de formation a pu exercer sa responsabilité pédagogique et
                        opter pour la création soit d'une mention, soit d'une nouvelle spécialité
                        attachée à une mention existante, soit d'un parcours attaché à une
                        spécialité.
Le CEVU a donné un avis favorable à tous les dossiers, sauf au dossier
                        SSA.

               
Master Métiers de l'enseignement 1

               
er

               
 degré : 
la présentation de vendredi a été
                        accompagnée d'une proposition devant servir de base à un travail effectué
                        par les deux UFR particulièrement concernées, SPSE et LLPHI. 
Les deux UFR sont invitées à nommer chacune un codirecteur d'équipes de
                        formation, afin de garantir que le contenu de la maquette soit conforme à ce
                        qui a été élaboré, dans un travail concerté, par l'ensemble des collègues.
                        L'objectif est de permettre la reconnaissance de la bipolarité de la
                        formation.
Il a été décidé en outre de rattacher administrativement cette mention
                        nouvellement créée au SUFOM, structure la plus adéquate en termes
                        d'affichage, pour une visibilité optimale de la formation.
Le CEVU a permis un débat clair sur le projet présenté par l'UFR SSA et les
                        réserves des historiens ont été exprimées : difficulté d'organiser
                        conjointement la formation au concours et la formation au travail de
                        Recherche, qui implique un travail dans les archives.
Les historiens ont proposé un master dans lequel la préparation aux concours
                        débuterait en S5 et S6. Le concours CAPES Histoire-Géographie serait préparé
                        à partir de l'obtention d'un master 2 complet et les étudiants
                        s'inscriraient aux concours dans le cadre d'un bac+6.
Même si beaucoup d'étudiants ont une formation de master 2 complet comme
                        préalable à la préparation d'un concours, il serait difficile pour Paris
                        Ouest, vis-à-vis de nos étudiants, d'afficher explicitement que l'université
                        ne prépare pas le CAPES Histoire Géographie dans le cadre d'un master 2 et
                        que la préparation se fait dans un deuxième temps.
Sur la base des réserves exprimées, le CEVU a voté par 12 voix contre cette
                        proposition en avançant que l'avenir des concours est essentiel pour ces
                        départements. Le résultat de ce vote doit être reçu par les collègues comme
                        une invitation à reprendre le travail, avec l'espoir de trouver une solution
                        affichable.

               

                  
Madame BLAIS

               
explique que la proposition est le résultat d'un vote clair et massif
                        chez les historiens.
Le projet propose un parcours en six ans. La Recherche se fait non pas en
                        deux ans mais en trois semestres (S1, S2 et S3). Il y a donc déjà une forme
                        de concession importante qui permet de rester en adéquation avec les
                        exigences de la réforme et qui était la seule possibilité de maintenir une
                        exigence de qualité sur le mémoire. La préparation aux concours est prévue
                        dès le S4, au cours du M2.
En ce qui concerne l'affichage, Il est possible que la proposition soit
                        maladroitement présentée mais il est clair que les étudiants qui le désirent
                        peuvent passer le concours dès la fin de leur M1.
Actuellement, l'énorme majorité des reçus au CAPES sont des redoublants. Une
                        formule « au 
rabais
 » ne leur garantit pas
                        l'obtention du concours.
L'UFR fait le pari de la qualité dans un contexte de concurrence entre les
                        universités et refuse de donner un mémoire à la fin du M2 à des étudiants
                        qui n'auraient fait que préparer le concours.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
annonce que le CEVU a également voté une motion marquant une opposition
                        à la mise en œuvre d'un système de stage en responsabilité en M2. La motion
                        votée est générale, tout en reconnaissant que certaines équipes de
                        formation, notamment en STAPS, avaient inclu ces stages sur la base d'une
                        concertation avec d'autres universités..

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 manifeste sa reconnaissance face au combat des historiens. Il ne
                        s'agit pas que d'une singularité disciplinaire mais d'une singularité
                        politique.
Le combat contre la masterisation a été perdu mais certains collègues ont
                        continué, malgré les difficultés, à maintenir une exigence de qualité et de
                        formation.
La formation à la Recherche a été sacrifiée par la réforme. Beaucoup de
                        mémoires de M2 ont disparu et des séminaires s'y sont substitués.
Il est important d'encourager le combat des historiens, qui concerne toutes
                        les disciplines. Nous allons délivrer des masters 2 d'enseignement à des
                        étudiants qui n'auront pas obtenu le CAPES et qui vont donc pourvoir le
                        rectorat en heures de vacation.
La question de stages est cruciale. Il est important que le CA relaye la
                        position du CEVU.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que les propositions de stage portent sur 36 heures. Aucune
                        université n'a proposé 108 heures.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 souhaite connaitre la position du Rectorat, qui décide sans
                        concertation. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que ces stages devaient être réservés à des personnes
                        déclarées admissibles aux concours.
En M1, il y a des stages de pratiques accompagnées sur des durées de deux
                        semaines. L'accueil dans les établissements passe par une concertation entre
                        les universités et l'Inspection Académique. Concertation également pour
                        l'accueil des lauréats du concours : quelle est la décharge de service
                        durant la première année d'exercice ? Les universités participent à ce
                        débat.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
rend hommage au travail fait par les historiens pour essayer de trouver
                        une formule qui minimise les effets négatifs de la masterisation.
Cela a débouché sur deux propositions mises au vote.
Il était favorable à celle qui n'a pas été présentée en CEVU et qui essayait
                        malgré tout de concilier ce que l'on exige dans le cadre du master Bac+5 et
                        non bac +6. En effet, 
Monsieur LESCURE
 craint que le
                        discours ne soit pas compris par les étudiants. Viendront-ils préparer les
                        concours à Bac +6 ?
Il insiste sur le fait que les deux formules ne doivent pas être opposées. Il
                        s'agit d'un débat chez les historiens, pas d'une division.

               

                  
Madame BLAIS

               
 observe qu'il y a eu des réactions favorables de la part des
                        étudiants.
L'intérêt pour les étudiants est d'obtenir un vrai M2 s'ils ratent les
                        concours.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
demande à quel moment commence la préparation aux concours dans les
                        autres maquettes.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond que la préparation commence au 1
er

                        semestre du master 1. De courts stages d'observation sont intégrés à la
                        première année du master.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
remarque que le CA est unanime pour affirmer que la masterisation est
                        grave pour les étudiants et l'enseignement. Il est demandé aux étudiants de
                        passer un concours, de préparer un mémoire et en plus de faire des
                        stages.
La proposition des historiens est la plus tenable pour les étudiants. Que
                        vont faire tous les étudiants qui vont rater le concours ? Ils n'auront
                        aucun débouché à la fin de leur formation.
Les élus UNEF voteront contre l'ensemble des maquettes proposées, à part la
                        maquette SSA. Par ailleurs, elle souhaite que la motion sur les stages soit
                        mise au vote.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 explique la position des STAPS. 
Il s'agit d'une proposition de co-habilitation avec les universités de Paris
                        V et Paris XI, en raison de la tradition de complémentarité et de la
                        stratégie commune des STAPS régionaux.
Les STAPS se sont emparés depuis de nombreuses années de la question de la
                        professionnalisation, y compris à l'intérieur des licences. Les étudiants
                        qui choisissent la filière éducation et motricité sont en stage dès la
                        deuxième année, avec face à face pédagogique, en pratique accompagnée (deux
                        stages en S3 et S4 et un stage en S6).
A Bac+5, compte tenu de leur expérience précédente, ils peuvent exercer en
                        responsabilité. De plus ils sont obligés, d'un point de vue réglementaire,
                        d'avoir satisfait aux épreuves de sauvetage et d'avoir acquis l'attestation
                        aux premiers secours.
Ainsi, discipline par discipline, ils ont choisi cette modalité.
Les étudiants auront une semaine d'observation dans la classe, durant
                        laquelle ils pourront intervenir. Ensuite, le service sera divisé par deux
                        durant les quatre semaines de stage. L'étudiant préparera un petit nombre de
                        leçons sur quatre semaines. Cette durée permet d'avoir un retour réflexif
                        sur les pratiques professionnelles et de pouvoir constater des
                        transformations dans la lecture de la motricité des élèves.
Il est demandé un professeur référent en amont, pour préparer la classe et
                        permettre une restitution à l'issue du stage.
Ainsi, cette position ne s'oppose pas à un positionnement politique. Elle est
                        construite vis-à- vis de la professionnalisation des étudiants par les
                        stages, qui s'explique par la position historique de la discipline dans le
                        secteur et compte tenu de l'expérience acquise par les étudiants.
Sur la question de la conception et de l'organisation des masters, il est
                        difficile de trouver un équilibre satisfaisant entre trois enjeux :
                        adossement à la Recherche et formation à et par la Recherche /
                        professionnalisation à travers les stages et à travers l'analyse des
                        pratiques professionnelles / assurer la réussite aux concours.
Certaines disciplines ont essayé de tenir cette position en augmentant le
                        volume horaire des maquettes. Ces formations tiennent les trois enjeux et
                        permettent aux étudiants de suivre des séminaires des autres spécialités
                        recherche.
L'idée serait de construire un vrai mémoire professionnel en M1 et M2, qui
                        favorise la réflexion au plan scientifique sur les questions de formation,
                        avec un adossement Recherche.
Le mémoire professionnel s'appuie sur les pratiques de stage pour pouvoir
                        élaborer ces questions Recherche.
L'autre solution est de repousser la préparation aux concours à l'issue du
                        master 2, ce qui permet d'avoir des masters Recherche de plein exercice.
La question est ensuite celle des moyens de l'établissement, et du
                        positionnement des étudiants.
Le travail important, réalisé par les équipes pour trouver des solutions,
                        doit être respecté.
Les quatre autres universités de l'académie ont voté des maquettes et
                        affichent sur leur site les résultats de ces votes.
Il est important de montrer que Paris Ouest a élaboré une offre de formation
                        et qu'elle recevra l'année prochaine des étudiants dans les masters «
                        métiers de l'enseignement », dans le cadre de l'offre qu'elle a votée.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
ne comprend pas bien les arguments contre la maquette SSA. Approuver
                        cette maquette apporterait la confiance de l'ensemble de l'université en ce
                        pari de qualité.
Que se passera-t-il si le CA vote pour ? D'autres universités ont-elles voté
                        des maquettes sur ce modèle ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que si Paris Ouest affiche clairement que le CAPES est préparé
                        à Bac+6, l'université peut perdre des étudiants.
Par ailleurs, si Paris Ouest ne dispose pas d'une préparation en Histoire
                        intégrée dans le master, il sera peut-être difficile d'envoyer les dossiers
                        de 
bourses
 « 
aide
                            spécifique
 concours de l'enseignement ».
Il serait plutôt favorable à la proposition suivante : afficher un parcours
                        enseignement en master 2 et conseiller aux étudiants de faire un master 2
                        Recherche complet avant de faire la préparation à l'enseignement l'année
                        d'après.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
explique que ce qui gouverne la réforme est une logique comptable. Cela
                        introduit une précarisation sans précédent dans l'Education nationale et une
                        mise en concurrence des universités. Elle va servir à fournir le Rectorat en
                        vacataires, à savoir des étudiants qui n'auront pas réussi le concours mais
                        auront obtenu un master 2 d'enseignement.
Les étudiants ne sont pas dupes de cette braderie au diplôme. Cette réforme
                        va pourrir sur place. Les parents se mobilisent déjà.

               

                  
Monsieur MALLET

               
ne pense pas que ceux qui soutiennent les projets de maquettes soient
                        schizophrènes. Il y a une contradiction : ils sont contre la réforme mais
                        ont mis beaucoup d'énergie à soutenir cette maquette.
Le défaut de la maquette en cinq ans est une formation à la Recherche moins
                        importante. Cependant, les étudiants qui auront fait le parcours proposé par
                        SPSE, s'ils n'ont pas le concours, pourront suivre ensuite un master 2
                        Recherche de Psychologie s'ils le souhaitent.
Il existe plusieurs parcours qui permettent d'autres débouchés en cas d'échec
                        au concours.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
déclare qu'il convient de ne pas faire apparaitre la voie Recherche
                        comme la voie choisie par les gens qui échouent aux concours.
La maquette SES gère aussi la contradiction, avec le souci de réfléchir à une
                        évolution des formations et notamment le soutien de certaines formations en
                        déserrance.
Il conçoit la prise de risque mais le contexte fait qu'il est nécessaire de
                        préserver l'université dans ses équilibres et ne pas accélérer l'évolution
                        déjà notée, tendant à une transformation de l'université pluridisciplinaire
                        en une université Droit et Sciences économiques.

               

                  
Madame BLAIS

               
 n'est pas convaincue par les explications de 
M.
                            CROWLEY
 sur la maquette SSA. On ne sait plus si le vote du
                        CEVU était un vote négatif ou de réserve.
La proposition permet un passage du concours à la fin du M1, comme avant avec
                        la maîtrise, mais s'affiche comme un master de qualité. Elle reste conforme
                        aux textes réglementaires.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond qu'il ne s'agit pas d'une maquette de master. 
Paris Ouest a-t-elle les moyens, en termes de potentiel enseignant, à
                        consacrer à une formation spécifique de préparation aux concours, alors
                        qu'elle ne peut demander que des droits d'inscriptions niveau master pour
                        les étudiants qui souhaiteront s'inscrire dans cette formation ?
Nous pourrons plus facilement solliciter le transfert de moyens en proposant
                        des formations qui entrent dans le cadre.
L'enjeu est que le département d'Histoire ne soit pas fragilisé et que les
                        formations à la Recherche et à l'Enseignement soient maintenues.

               

                  
Madame MADEUF

               
ajoute que l'attitude du CEVU est cohérente. Si la formule SSA est
                        considérée comme la bonne, toutes les maquettes devraient être sur le même
                        modèle.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
note que traditionnellement, l'Histoire a choisi clairement un plus
                        fort adossement à la Recherche que les autres disciplines, dans le cadre des
                        concours de recrutement.
Si on enlève l'année supplémentaire de préparation au concours, peut-on
                        garantir aux étudiants que la formation suivie leur apportera autant de
                        chances de réussite qu'un master proposé par d'autres universités ?

               

                  
Madame BLAIS

               
répond par la négative, de la même manière qu'un étudiant d'aujourd'hui
                        qui décide de passer son master après une licence peut théoriquement passer
                        aussi le concours.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
énonce le résultat très net du vote au Conseil de l'UFR SSA : 10
                        personnes ont voté « de façon réservée », 4 ont voté pour et 9 contre. Ce
                        projet de master allonge la durée des études et pose peut-être le problème
                        d'attribution de 
bourses
 pour le S5 et S6.

               

                  
Madame BLAIS

               
estime que personne ne peut répondre à ce sujet en l'état des choses.
                        Il existe des 
bourses de préparation aux
                            concours
.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond qu'une première circulaire du Ministère annonçait des 
bourses d'« aide spécifique »
 à destination des
                        étudiants inscrits dans les préparations aux concours et dans des masters
                        2.
Une seconde circulaire annonce que, dans le cadre de l'année transitoire, les
                        personnes inscrites en master 1 et dans une préparation CAPES, peuvent
                        bénéficier d'une 
bourse
.
Il pense que l'année prochaine, dans le cadre normal, la 
bourse
 ira aux étudiants inscrits au CAPES et en master 2.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
déclare que conformément au mandat syndical de leur organisation, les
                        élus du SNESUP voteront contre l'ensemble des maquettes.
Cependant, intéressés par le travail des collègues historiens qui crée une
                        brèche dans une réforme qu'ils dénoncent, ils voteront pour le projet
                        SSA.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 déclare que les élus IATOS se rallient à cette position. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés les maquettes des masters des métiers de
                            l'enseignement présentées par les UFR LCE, LLPHI, STAPS, SPSE et
                            SEGMI.

            

               
Pour : 15 ; Contre : 9.

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la maquette SSA Métiers de
                            l'enseignement :

            

               
Pour : 16 ; Contre : 7 ; Abstention : 1.

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que l'Agence Nationale de la Recherche, en place depuis 2006,
                        verse, en sus de chacun des contrats ANR, une 
somme
                            hors contrat
 intitulée préciput (bonus attribué à
                        l'établissement). Auparavant, il était attribué également aux grands
                        établissements. Le préciput est versé à l'université à laquelle appartient
                        le porteur du projet ANR.
Les laboratoires qui s'agrègent pour former un contrat sont ignorés au profit
                        de l'université à laquelle appartiennent le signataire et le porteur du
                        contrat.
Il s'agit généralement d'une 
somme

                        importante.
La politique de Recherche est essentiellement une politique contractualisée.
                        Le 
budget
 d'un laboratoire est de l'ordre de 70
                        à 80 % de ces ressources sur contrat. Les contrats varient entre 150 000 et
                        450 000 euros sur trois ans.
Le préciput est calculé sur le 
coût marginal
 du
                        contrat à n-1.
En 2007, il est passé de 5 à 11% et il est annoncé à 20% en 2010.

               
Monsieur LAKS
 a donc plaidé pour la notion de 
budget
 consolidé des laboratoires.
L'ANR verse ces sommes de manière complexe à savoir sur trois ans, avec un
                        décalage d'un an. Ces 
recettes
 doivent être
                        inscrites au 
budget de l'université
.
C'est l'objet de la décision de principe proposée.
Pour l'année 2010 cela correspond à 362 073 euros. Ces sommes incluent les
                        préciputs 2009 et 2008 et une part du préciput 2007.
Les années précédentes, les sommes étaient faibles.
Comment utiliser ce préciput ?
Chaque année l'université signe avec l'ANR une charte d'utilisation du
                        préciput. Il doit servir essentiellement à l'amélioration de la qualité de
                        l'environnement de travail du laboratoire, au service de la mise en œuvre de
                        la politique scientifique orientée vers l'excellence et les
innovations, au renforcement du potentiel de Recherche, à établir une réponse
                        directe et efficace aux besoins des équipes gérant les projets.
La décision d'aujourd'hui concerne les principes dans le cadre de cette
                        charte.
La ventilation selon ces principes sera discutée par le CA, dans le cadre de
                        la DBM n°2.
A l'exception du 
coût
 de la cellule d'appui au
                        fonctionnement des unités, les 
coûts
 ne sont pas
                        précisés car ils doivent être ajustés.
Quatre principes sont proposés :
Il n'est pas proposé de politique de recrutement, qui demeure sous l'autorité
                        du 
Secrétaire Général
.
Il s'agit de proposer une 
somme provisionnelle
,
                        qui viendra abonder le 
budget de l'université

                        pour permettre au 
Secrétaire Général
 de répondre à un
                        certain nombre de demandes.
Ce fonds est régulé par deux types d'autorisations : une autorisation a
                        posteriori du CS et du CA pour les sommes inférieures à 2000 euros et une
                        autorisation a priori du CS pour toute 
somme

                        supérieure à 2000 euros.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 observe que les sommes indiquées dans le tableau distribué concernent
                        2006 à 2008.
Cela signifie que ce sont les 
crédits
 installés
                        en 2007, 2008 et 2009. Ces sommes seront disponibles par 
prélèvements sur réserves
 sur le 
budget 2010
.
Quelle serait la 
somme
 qui pourrait être
                        récurrente d'une année sur l'autre ?

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond qu'elle correspond à environ 50 000 euros en 2006, entre 70 000
                        et
80 000 euros en 2007, et à 180000 euros en 2008.
Elle devrait passer à 220 000 ou 230 000 euros l'année prochaine et continuer
                        à augmenter.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
demande s'il y a vraiment une demande pour la publication de vingt-
                        cinq ouvrages par an.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond par l'affirmative. 
La demande devra être chiffrée dans le cadre de la commission des
                        publications, avec avis du CS.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
déclare que la Commission Budgétaire a donné un avis favorable à ces
                        propositions.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés les principes de répartition du préciput
                            ANR :

            

               
Pour : 17 ; Contre : 2 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
explique que les objectifs sont la sécurisation juridique du vote du
                            
budget
 par unités ainsi que la visibilité et
                        l'encadrement du 
budget
 par le CA.
Dans l'extrait des délibérations du CS du 
9 mars
                            2010
 est présenté un aperçu du 
budget de la
                            Recherche
 dans son intégralité.
Il rappelle que les pôles scientifiques ne sont pas des composantes ou des
                            
structures
 et n'émargent donc pas au 
budget de la Recherche
 mais au bonus du contrat
                        quadriennal négocié avec le Ministère.
L'enveloppe Recherche est constituée de trois grands secteurs : le 
budget du SAR
 (171 000 euros), le 
budget des ED
 (255 000 euros) et le 
budget des laboratoires
 (1 118 000 euros).
L'année passée nous nous étions attachés à réfléchir à un système de gestion
                        du 
budget des ED
 et les principes ont été
                        présentés au CA.
Cette année, une ligne de 
crédits
 sera ajoutée
                        pour leurs actions internationales.
En 2009, le CA avait adopté un 
budget
 en forte
                        augmentation pour la Recherche (+350 000 euros), une 
somme
 essentiellement ventilée sur les laboratoires. Néanmoins,
                        le 
budget des équipes
 n'avaient pas été revu
                        dans son principe de construction et le bonus avait été distribué par
                        application des critères précédents.
Cette année, le CS et sa commission budgétaire ont mené un important travail
                        d'analyse du 
budget des laboratoires
, comme ils
                        s'y étaient engagés.
Ce travail a abouti à la proposition d'un certain nombre de principes de
                        ventilation.
Il précise que les tableaux distribués ne sont pas finalisés car la 
somme
 exacte doit être calculée sur la base des
                        critères en cours de révision.
Le tableau sert de support à un travail d'analyse.
La révision des principes est nécessaire car la situation a changé. Par
                        ailleurs, les anciens critères n'étaient pas clairs.
Jusqu'à la loi LRU et la mise en place de la 
dotation
                            globale de fonctionnement
 et du contrat quadriennal, les budgets
                        Recherche étaient affectés par le Ministère sur la base d'une expertise de
                        l'ex-ANSTP. Les principes, tant par unités que par disciplines, étaient très
                        variables et assez peu compréhensibles. D'autant plus que l'ANSTP, comme
                        c'était le cas de l'ensemble du système précédent, reproduisait d'année en
                        année le 
budget
 de l'année précédente avec un
                        delta d'augmentation les « bonnes » années.
Nous avions donc des effets d'hystérésis considérables. Cela pouvait remonter
                        à 1999.
Ces effets sont devenus difficilement tolérables dans le cadre des nouvelles
                        politiques budgétaires. La DGF n'est plus ventilée par laboratoires et il
                        appartient à l'établissement de construire sa politique de ventilation de
                        ces budgets, dès lors globalisés dans la DGF.
Deux scénarios ont été présentés devant le CS, qui en a choisi un à
                        l'unanimité moins une abstention. La variante entre les deux est faible.
Le tableau est construit sur un ensemble de critères qui n'ont pas fait
                        débat. Sont pris en compte les effectifs d'enseignants-chercheurs de Paris
                        Ouest, les effectifs du CNRS, les publiants de Paris Ouest (critère
                        qualitatif assis sur la production), les doctorants inscrits, le nombre de
                        contrats et la note AERES.
Le CS a demandé que ces critères soient appréciés quantitativement avec les
                            
Directeurs de laboratoires
 dans le mois qui vient,
                        de sorte qu'ils puissent être mis à jour. Dans quinze jours, il fixera pour
                        chacun de ces critères la hauteur pour chacun des laboratoires, en ayant
                        défini un référentiel.
Sur les deux scénarios, le principe de répartition n'a pas été discuté. Ce
                        principe fait apercevoir, pour 100 % du poids des critères, la répartition
                        suivante : 30 % de critères quantitatifs et 70 % de critères réputés
                        qualitatifs.
Le débat a porté sur la question suivante : sur quoi s'appuient les critères
                        ?
Deux solutions sont possibles. La première, qui n'a pas été retenue par le
                        Conseil Scientifique, consistait à n'appuyer ces critères que sur la
                        ventilation du bonus de l'année précédente. La deuxième est de les appliquer
                        sur 20 % du 
budget total
.
La première solution ne gomme pas l'effet d'hystérésis. La pente est faible
                        et n'est pas appelée à être pérenne. Le CS a donc considéré qu'il fallait
                        prendre à bras le corps la question des effets d'hystérésis et obtenir une
                        pente de glissage un peu plus forte. Pour ce faire, calculer le 
budget des équipes
 pour 20 % de ce 
budget
 sur la base des critères ventilés comme
                        présentés dans le tableau.
Il apparait dans le tableau que quatre unités voient leur 
dotation
 diminuer. Il invite les membres du CA à
                        ne pas lire les pourcentages tels quels, mais à les recadrer dans leur
                        contexte.
Le CS a exprimé la volonté de reprendre ce même débat l'année prochaine. Il
                        conviendra chaque année d'augmenter un peu le poids des critères de
                        ventilation, de façon à obtenir des répartitions plus équilibrées.
Cette politique permet d'afficher des taux d'augmentation très importants et
                        des taux de baisse relativement limités.

               
Monsieur LAKS
 ne croit pas que le poids, les périmètres
                        particuliers et l'histoire des laboratoires soient négligés.
Il entend bien que chaque laboratoire défend la qualité de son travail et
                        l'exceptionnalité de sa production. Il entend aussi que les effets
                        redistributifs ne sont jamais agréables pour ceux qui les subissent.
Il souligne qu'il n'est question que de 30 % du 
budget
                            global
 de l'unité.
Ce n'est pas un 
budget per capita
. Il lisse un
                        certain nombre de différences criantes, et sera rediscuté l'année
                        prochaine.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 estime que la discussion est incomplète et que la proposition est
                        perfectible. 
Son souci n'est pas simplement de défendre les intérêts de son laboratoire
                        mais d'élargir le propos. Le 
budget
 est en
                        croissance et permet des marges de manœuvre.
Le scenario n°2 est un principe d'introduction progressive d'une règle
                        supposée juste, une règle d'équité fiscale.
A la fin du scénario, la première année est présentée, 20 % des anciens
                        budgets sont repris et répartis selon les nouveaux critères.
Seuls quatre laboratoires sont concernés par une baisse de leur 
dotation
.
La deuxième année, 40 % sont pris et il ne s'agit plus de quatre équipes mais
                        du double, avec des budgets sérieusement amputés.
Par exemple, le laboratoire LEC voit sa 
dotation

                        amputée des 2/3 au bout de cinq ans.
A moins qu'une sous-consommation ne soit démontrée, il s'agit d'un signal de
                        démantèlement du laboratoire.
Pour sa part, il signale que le laboratoire Economix n'a aucune sous
                        consommation de ses 
crédits
.
En termes de politique d'incitation, il est dommageable d'afficher comme
                        critère de qualité d'un laboratoire le nombre de doctorants plutôt que le
                        nombre de soutenances. Cela peut avoir des effets d'incitation pervers.

               
Monsieur BOUTILLIER
 cite l'AERES à propos des notes : «
                        il convient de souligner que ces notes ne s'apprécient qu'au regard du
                        sous-ensemble auquel les unités appartiennent et que parmi les experts,
                        chaque communauté disciplinaire ayant noté en fonction de sa culture et de
                        ses spécificités, la comparaison entre sous-ensembles n'est pas pertinente
                        ».
Il rappelle qu'une note prise telle quelle ne donne pas d'indication. La note
                        A et A+ en Economie et Gestion représente 1/6
ème

                        des laboratoires, à l'inverse de l'Anthropologie où elle représente 80 % des
                        laboratoires.
Par ailleurs, le laboratoire d'Ethologie et de Cognition Comparée a eu B, à
                        l'issue d'une discussion AERES où n'étaient pas présente la
                            
Présidente
 du comité de visite. La note n'apparait
                        plus sur le site de l'AERES.
Faut-il avoir une logique redistributive ? S'agit-il de distribuer à tous de
                        manière égale ?
Il conviendrait de distribuer aux laboratoires en fonction de leurs 
coûts de fonctionnement
. Il est conscient de la
                        difficulté, du fait de pratiques scientifiques différentes.
Une véritable politique scientifique est nécessaire.
Quel est le signal pour les laboratoires affectés d'une tendance à la baisse
                        ? Une sanction pour 
coûts de fonctionnement
 trop
                        élevés ? Lui-même n'est pas prêt à assumer la diminution du 
budget
 de son laboratoire.
Cela ne pourra être interprété que comme une perte de confiance de
                        l'université pour ce laboratoire.
Il a fait une proposition dans laquelle la baisse des 
subventions
 se trouve annulée. Les équipes ne sont pas
                        sanctionnées en l'absence de justification rationnelle. Par contre, le 
budget
 est réévalué en faveur de nombreuses
                        équipes, parfois dans des proportions importantes.
La redistribution est donc possible en respectant l'intégrité des 
coûts de fonctionnement
 de certaines équipes.

               

                  
Monsieur POMMIER

               
évoque un laboratoire en SPSE dont la 
dotation
 diminue de 4 % avec le scénario proposé, alors que la
                            
dotation
 aurait augmenté en suivant le
                        deuxième scénario.
La différence tient au nombre de doctorants inscrits.

               

                  
Monsieur MALLET

               
ajoute que le Directeur du laboratoire d'Ethologie est inquiet de ce
                        signal fort et négatif.
Si les critères ne sont pas justes, ils vont susciter de l'animosité, au sein
                        même d'une communauté.

               

                  
Madame MADEUF

               
 pense qu'il serait judicieux d'éviter les augmentations qui peuvent
                        paraitre explosives, même sur des petites sommes.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique la difficulté du 
budget de la
                            Recherche
. Il a présenté deux scénarios au CS pour cadrer le
                        débat.
Si l'on prend l'ensemble des critères dans toutes les combinatoires, les
                        effets ne sont pas présentables. Il invite les membres du CA à regarder les
                            
dotations
 2008 et 2009 des équipes.
Certains scénarios de pondération de critères allaient jusqu'à 250 %
                        d'augmentation. Un lissage a donc été effectué.
L'année prochaine le débat sera réouvert.
Le CS souhaitait que les critères soient impactés sur l'ensemble du 
budget
 et pas seulement sur le bonus.
Concernant le poids de la note AERES, il rappelle que la note influence la
                        DGF et donc le 
budget
.
L'Université est donc obligée d'intégrer cette dimension.
Sur la question des doctorants, il faudrait effectivement prendre en compte
                        le nombre de soutenances mais surtout le nombre de soutenances qui entre
                        dans le cadre de la politique décidée (3 ans +1 an).
Enfin, sur la question des 
coûts de gestion
,
                            
Monsieur LAKS
 déclare que les services rendus par
                        l'université aux équipes sont très différents. La question posée n'est pas
                        aussi tranchée et catastrophique.
La proposition du CS est de s'engager dans une politique qui prenne un peu
                        plus en compte les critères. Elle ne définit pas nécessairement les critères
                        qui seront pris en compte l'année prochaine.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
déclare que le scénario qu'il propose applique les critères à 100 % dès
                        la première année, sauf pour les équipes dont la 
dotation
 baisserait. Il ne diffère donc pas l'application des
                        critères.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose que la question soit retravaillée. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
estime que la proposition présentée dans le tableau sanctuarise les
                            
dotations
 de certains laboratoires et
                        répartit ce qui reste à 100 % sur les autres laboratoires.
La commission mixte CA/CS de la Recherche doit être le lieu de
                        discussion.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que la VAE relève des responsabilités du CREFOP. 
Il précise que l'âge minimum requis a été supprimé du document après
                        expertise du SAJI.
En effet, les textes réglementaires ne prévoient pas l'indication d'un âge
                        minimum pour entrer dans une procédure VAE.
Seules sont exigées trois années d'activités professionnelles en rapport
                        direct avec la certification visée.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 rappelle l'origine des modifications de la procédure antérieure : 
L'objectif est l'intégration de ces exigences avec deux éléments nouveaux
                        :
Par ailleurs, les personnes concernées étant relativement isolées, il a
                        semblé important de mélanger entretien individuel avec accompagnateur et
                        ateliers collectifs.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 ajoute que le dossier a été présenté au CEVU dans le cadre de la
                        présentation de la politique générale des activités du CREFOP et a reçu un
                        avis favorable.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la nouvelle procédure VAE. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la nouvelle procédure VAE :

            

               
Pour : 21 ; Non-votant : 1.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que le document structure les procédures d'inscription à
                        l'université et reprend les dates des calendriers nationaux (APB,
                        SESAME).
Les 
Directeurs d'UFR
 ont la possibilité de faire une
                        demande de réouverture de SESAME pour les filières non sélectives, pour une
                        période complémentaire du 5 au 24/09.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
évoque l'inscription des étudiants étrangers. Il a été annoncé au CEVU
                        qu'une note de service allait être diffusée pour spécifier que le titre de
                        séjour ne serait pas demandé pour l'inscription. Elle souhaiterait que
                        l'annonce officielle soit faite au CA.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que la note sera diffusée. 

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 indique que les titres de séjour ont été demandés en septembre. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que l'université respecte la législation. La circulaire
                        indique que l'inscription à l'université ne vaut pas nécessairement
                        délivrance par la préfecture d'un titre de séjour couvrant la totalité des
                        études. La responsabilité de l'université est engagée vis- à-vis des
                        étudiants qu'elle inscrit.
L'université doit être vigilante sur l'obligation pour les étudiants d'avoir
                        une affiliation à la sécurité sociale. Cette affiliation est reconnue depuis
                        1998 comme un droit qui s'étend également aux étudiants étrangers.
Le titre de séjour est alors obligatoire.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
évoque ensuite le problème des étudiants candidats en bi-licence, qui
                        doivent passer un test en avril. Elle souhaite la possibilité d'une deuxième
                        session en septembre.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond qu'une deuxième session ne peut pas être organisée, du fait de
                        la gestion lourde et complexe. Il précise que le test est gratuit pour tous
                        les candidats.
Pour les inscriptions en deuxième et troisième année des filières
                        Eco-Langues, il est prévu la possibilité d'une intégration sur la base de la
                        présentation d'une certification de niveau de langues (TOEIC) et d'une
                        licence d'
Eco-Gestion
 à la session de juin.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
revient sur la question de la nécessaire réouverture des inscriptions
                        en septembre. Chaque année de nombreux d'étudiants se retrouvent sans
                        inscription à l'université. Il est dommage de faire peser la pénurie
                        budgétaire sur les étudiants et de ne pas réouvrir automatiquement SESAME au
                        mois de septembre pour toutes les UFR.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
indique que le calendrier permet d'afficher des règles claires à
                        l'attention des étudiants et de faciliter le travail des équipes
                        administratives et enseignantes. APB démontre que le passage à l'inscription
                        électronique est possible et peut être organisé dans le respect des règles
                        d'équité et dans un cadre de service public.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
déclare que ce n'est pas à Paris Ouest de régler la situation des
                        étudiants non prévoyants qui se retrouvent en septembre sans
                        inscription.
Si les règles sont bien établies et publiques, il n'y a aucune raison que les
                        étudiants qui arrivent trop tard déséquilibrent les systèmes d'enseignement
                        et d'organisation de TD, au détriment des étudiants qui ont respecté les
                        procédures.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 avance que la procédure est complexe pour les étudiants. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que les inscriptions ne peuvent pas être autorisées à tout
                        moment de l'année.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 demande à ce que ne soit pas chaque UFR qui décide de réouvrir ou non
                        les inscriptions en septembre, mais que l'université y procède de manière
                        globale et automatique.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que cette demande n'irait pas dans le sens d'un affichage de
                        dates claires, alors que l'université en a l'obligation.
Il n'y aura pas de modification.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
déclare que ces questions ont été évoquées à l'UFR de Droit. Les
                        inscriptions ne peuvent être réouvertes quand les capacités maximales de
                        sécurité sont atteintes.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
rappelle l'obligation de fournir aux étudiants une certaine qualité
                        d'enseignement et aux personnels, des conditions de travail correctes.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le calendrier des inscriptions.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le calendrier des inscriptions 2010/2011
                            :

            

               
Pour : 18 ; Contre : 3 ; Abstention : 1.

            

               

                  
Mlle LAMARRE
, 
Mlle JEAN-CHARLES
 et
                            
M. ANDREY
 sont élus en qualité de suppléants à la
                        section disciplinaire compétente à l'égard des étudiants.

            
Pour : 22.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les 
subventions

                        proposées par la CAPE.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés les 
subventions
 proposées par la Commission d'Aide aux Projets
                            Etudiants :

            

               
Pour : 19 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
déclare que la commission budgétaire a donné un avis favorable à la
                        demande de remise gracieuse.

               

                  
Madame MADEUF

               
fait procéder au vote sur la proposition de remise gracieuse des sommes
                        laissées à la charge de 
Mme Sylvie PERRIER
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la proposition de remise gracieuse des
                            sommes laissées à la 
charge
 de 
Mme
                                Sylvie Perrier
 :

            

               
Pour : 21 ; Abstention : 1.

            

               

                  
Mlle BENTAOUNE
, 
Mlle LAMARRE
,
                                
M. HAMON
, 
Mlle DEVAUX
,
                                
Mlle TERRONI
,
Mlle MARY
 et
                                
Mlle JEAN-CHARLES
 sont élus en qualité de
                            membres de la Commission d'Aide aux Projets Etudiants (CAPE), au titre
                            du collège des usagers.

            

               
Pour : 20 ; Abstention : 1 ; Non-votant : 1.

            
L'ordre du jour étant épuisé, 

                  
Madame MADEUF

               
 clôt la séance à 
19h30
.