
La liste des emplois contextuels du présent de l’indicatif (PR) est longue :
historique, déictique, omnitemporel, atemporel, futural, hypothétique, etc. Ces
emplois ont été expliqués traditionnellement selon trois angles d’étude : la théorie
temporelle, dans laquelle on considère que les emplois contextuels du PR ne seraient
que « déviants » par rapport à sa valeur première déictique ; la théorie
aspectuelle, dans laquelle le PR est envisagé essentiellement comme une forme
sécante ; la théorie de « zéro morphème » ou de tiroir neutre : le PR ne permettrait
pas d’attribuer une couleur temporelle au procès dénoté et serait alors la catégorie
non marquée du système verbal. Le signifié commun de tous les emplois du PR ne
saurait être temporel, puisque l’effectivité de la référence n’est pas toujours
pertinente (voir Gerbe, 2006) ; serait-il alors « modal » ? Existe-t-il des
contextes singuliers où le PR relève d’une certaine modalisation ? Dans certaines
occurrences en effet, le PR semble résister à la référence temporelle et à
l’actualisation (passage d’un concept en une représentation particulière de sujets
parlants). Les analyses traditionnelles du PR ne seront par exemple d’aucun secours
pour les énoncés français, à caractère modal, qui nous occupent : trois types
d’énoncés écrits (exemples philosophiques, scénarios narratifs et textes de loi) et
deux types d’énoncés oraux (discours procédural et histoire drôle), tous
caractérisés par une formulation systématique au PR et par l’effacement du
producteur de l’énoncé [27]. Il faudra envisager une
autre problématique, qui permettrait d’attribuer au PR non seulement une valeur
d’assertion (d’un point de vue du mode), mais aussi une valeur de mise en attente
(d’un point de vue de la modalité). On résumera la problématique ainsi : le PR peut
dénoter un évènement qui n’a pas d’ancrage et qui représente un prototype
d’évènement [28].
Si l’étendue des corpus peut paraître insolite, elle est néanmoins maîtrisée :
l’analyse modale du PR dépasse strictement le cadre du texte et des indices
convergents (tant du côté du contexte que du cotexte) permettent de rapprocher des
énoncés si divers. Ce qui nous importe est la façon dont le PR interagit avec les
autres éléments pour former cette modalisation prototypante. Les phénomènes
énonciatifs seront à étudier, puisqu’ils sont liés au fait que lecteur et scripteur
ne sont pas clairement désignés dans nos exemples ; le contexte aura une place
prépondérante lors de la réception, notamment pour les valeurs illocutoires
(injonctive ou prévisionnelle) qui viennent s’ajouter à la prototypie (référence non
actualisée et visée non unique du référent).
1. Modalisation et référence
Les énoncés que nous allons présenter et analyser ne sont pas les seuls à avoir
une teneur modale. Outre les énoncés oraux avec du PR modal (comme dans « On
boit un coup ? »), il y a quelques énoncés écrits qui dépassent le simple aspect
itératif [29]. Ainsi, Mellet relève, dans un récit
fictionnel avec contexte passé, un PR qui offre l’image d’une journée
prototypique (2001 : 30) ; dans le passage cité, l’évènement décrit peut être la
quintessence de l’ensemble des évènements possibles. Parce que le PR opère un
lissage de la mise en perspective (il ne permet pas de différencier le premier
plan de l’arrière-plan) et un aplatissement de la chronologie, il est utilisé
pour transformer les évènements en des « images prototypiques » (2001 : 34).
Avec le PR de narration donc, l’effet de prototypie peut apparaître. C’est ce
que Rebotier a également noté, en repérant un autre exemple de PR de narration
prototypant : il s’agit d’une séquence fictionnelle, dans laquelle est décrite
l’entrée type d’un professeur dans une classe, rédigée au Präsens allemand (2005
: 218). Le tiroir fait alors vivre la scène décrite comme si elle était un
prototype de toutes les scènes semblables (2005 : 426). Le Präsens allemand peut
donc – comme le PR français – décrire un évènement représentant un pur schéma
abstrait, un patron d’évènement. Il nous faut préciser que le PR de narration a
rarement cette valeur prototypante ; dans nos exemples, le PR, de par son
interaction avec les présentatifs et les marques génériques notamment, est
toujours prototypant.
1.1. La notion de « prototype d’évènement » : il y a prototype et
prototype
La problématique décrite ici est différente de la sémantique du prototype,
dans laquelle le prototype est le meilleur exemplaire d’une catégorie en
tant qu’exemplaire le plus fréquemment donné comme tel (Kleiber, 1990 : 72).
Illustrons cette différence par un syntagme verbal donné par Kleiber
lui-même : « le scénario aller au restaurant
rassemble des instances constituées d’une suite d’actions jugées
prototypiques et d’autres qui comprennent des éléments inhabituels, non
attendus. » (1990 : 103-104). Dans la sémantique du prototype, « prendre un
taxi, se rendre dans un restaurant gastronomique et commander un menu » par
exemple est le prototype d’aller au restaurant, alors
que « partir à Londres pour manger dans un Fish and
Chips » n’est pas prototypique ; dans notre approche, aller au restaurant est un prototype d’évènement, qui peut se
réaliser par une multitude de procès (dont ceux précédemment cités). Dans un
scénario romanesque (voir plus bas), ce phénomène est particulièrement
évident : si l’auteur écrit « Julien va au restaurant. », le texte définitif
pourra ressembler à « Julien quitta son modeste appartement de la rue des
Martyrs et se dirigea vers Le Café de Paris, où il avait ses petites
habitudes. ». C’est principalement le PR qui provoque cette prototypie : il
ne sert pas à décrire un état de fait, anecdotique ou imaginaire, mais à
décrire un évènement susceptible de se produire ou de s’être produit, dans
des circonstances spatio-temporelles à spécifier.
1.2. Localisation spatio-temporelle ?
Nous parlions plus haut de la non-pertinence de l’angle temporel pour
analyser certains PR. En effet, dans nos énoncés, les indications spatiales
ou temporelles sont soit absentes soit très vagues : les phénomènes
d’actualisation et d’ancrage sont effacés. Par opposition au PR de narration
par exemple, qui nécessite un contexte passé évident et une référence
spécifique (à un fait du monde réel ou virtuel), le PR ne peut s’appuyer sur
le cotexte pour référer spatio-temporellement. C’est du côté de la théorie
praxématique que nous devons regarder : le PR a la capacité de saisir
l’évènement au niveau émergent de l’actualisation (dernier niveau selon
Barbéris, 2004 : 207-208). Il peut par conséquent dépasser l’actualisation
pure et référer à un évènement qui n’est pas complètement actualisé, et qui
par ailleurs n’est pas ancré dans le temps (ni dans la situation
d’énonciation, ni dans une autre époque temporelle). Dans un certain
contexte, le recours au PR provoque l’effacement de la temporalité, en
référant à une situation imaginaire « pseudo-déictique », et laisse libre
l’actualisation de l’évènement dans le monde réel. L’auteur décrit une scène
qui a des qualités intrinsèques (qui permettent donc au lecteur de la
visualiser) et qui représente pourtant l’exemplarité, que l’on repère
principalement par le manque d’ancrage spatio-temporel. Cette lecture ne
peut être évidente qu’après l’étude détaillée des corpus ; c’est l’ensemble
du passage et du contexte de production et de réception qui doit être
envisagé.
2. Le PR et les autres marques de prototypie
Trois éléments sont fondamentaux dans la modalisation prototypante : le contexte
d’apparition, le cotexte et la formulation au PR. La notion d’« appareil formel
» [30] pourra nous être utile pour montrer que le PR
est l’élément central dans ce système.
2.1. Le contexte d’apparition
Les cinq genres d’énoncés que nous rapprochons ont au moins deux
caractéristiques énonciatives identiques : le contexte extralinguistique
permet d’une part l’effacement de la relation énonciateur / destinataire et
d’autre part la mise en place d’une valeur illocutoire.
۰ Les exemples philosophiques : valeur prototypante du PR
Ce premier corpus pourra nous servir de « guide », puisque que le PR y a une
valeur prototypante absolue, sans autre valeur pragmatique :
1. Je lance une pierre. Elle traverse mon jardin. Elle devient pour un moment un bolide confus et redevient pierre en tombant sur le sol à quelque distance.
(Merleau-Ponty, Maurice, Phénoménologie de la
perception, 1945, Paris : Gallimard, p. 310)
2. J’ai rendez-vous avec Pierre à quatre heures. J’arrive en retard d’un quart d’heure […] Je regarde la salle, les consommateurs et je dis : « Il n’est pas là. » (Sartre,
Jean-Paul, L’Être et le Néant, 1943, Paris :
Gallimard, p. 43-44)
Dans les exemples philosophiques, une convention sera établie : formellement,
les marques non spécifiques (du type une pierre et
Pierre) laissent en attente la validation du
procès et les indices de fictionnalité (du type voici
et supposons) vont introduire des séquences en
décalage avec les séquences théoriques discursives ; pragmatiquement, le
lecteur perçoit que l’intérêt n’est pas de référer à une anecdote
personnelle – avec un je embrayeur – mais de référer
à un évènement susceptible de se produire.
۰ Les scénarios narratifs : valeur prototypante et prévisionnelle du PR
Ce second corpus contient des procès au PR référant à des évènements
prototypiques, eux-mêmes en instance de réécriture :
3. Mathô les observe, Narr’Havas les fait s’arrêter, s’avance seul, fait signe qu’il veut parler à une sentinelle, remet sa lance et son cheval et s’avance seul à pied.
(Flaubert, Gustave, scénario de Salammbô, repris dans
Gagnebin, Bernard, Flaubert et « Salammbô » : genèse d’un
texte, 1992, Paris : Presses Universitaires de France, p. 67) [31]
C’est alors qu’en sortant des bâtiments par les escaliers noirs, il rencontre les Maheu et les Levaque qui arrivent.
(Zola, Emile, scénario de Germinal, repris dans
Becker, Colette, Zola : le saut dans les étoiles,
2002, Paris : Presses de la Sorbonne Nouvelle, p. 323) [32]
Les scénarios sont des écrits éminemment privés, à rapprocher des écrits
d’archive : « leur réception se fait sur le mode de la "consultation" et non
de la "communication" » (Philippe, 2002 : 26). Le PR participe à la
construction de l’histoire, à la construction du roman, qui va devenir,
après plusieurs étapes de réécritures, un récit dans lequel le destinataire
peut être déterminé. Plusieurs opérations marqueront la transformation de
l’« avant-texte » en texte :
- le passage de groupes nominaux sans déterminant, qui relèvent d’un renvoi à
une notion, à des groupes nominaux instanciés [33], avec une détermination précise ;
- le passage de nombreux substantifs déverbaux, de participes présents et de
verbes au PR à des verbes plus précis et des tiroirs permettant de
différencier deux niveaux d’énonciation, l’un marqué par l’imparfait
(arrière-plan), l’autre par le passé simple (premier plan) ;
- le passage d’une quasi absence de circonstant spatio-temporel à une
émergence de connecteurs, de circonstants de lieu, de circonstants de temps…
Etant donné que l’écrivain sait que personne ne lira sa production, que ce ne
sont que des « brouillons » au plein sens du terme, il peut se permettre
d’employer une syntaxe purement notationnelle, en omettant par exemple les
déterminants et les sujets des verbes. Ce style épuré coordonné à l’usage du
PR sera un indice supplémentaire pour l’analyse prototypante des scénarios :
l’écrivain « réfère » à une histoire embryonnaire.
۰ Les textes de loi : valeur prototypante et injonctive du PR
Ce troisième corpus est lié aux notions de généricité et d’exemplarité, qui
s’accommodent avec la prototypie évènementielle :
5. Les époux s’obligent mutuellement à une communauté de vie. / La résidence de la famille est un lieu qu’ils choisissent d’un commun accord.
(article 215 du Code civil
2006, Paris : Dalloz)
6. Le divorce peut être demandé conjointement par les époux lorsqu’ils s’entendent sur la rupture du mariage et ses effets en soumettant à l’approbation du juge une convention réglant les conséquences du divorce.
(article 230 du Code civil
2006, Paris : Dalloz) [34]
Dans les textes de loi, la visée non communicationnelle peut aussi être
convoquée : il y a une « distance » importante entre les deux acteurs du
message. L’effacement énonciatif (on fait comme si
l’énoncé n’avait pas été écrit par quelqu’un et pour quelqu’un) n’est
possible que parce qu’il existe un « pacte de lecture » : le lecteur, qu’il
soit juriste ou non, sait que la loi est prescriptive ; l’auteur n’est pas
obligé de marquer explicitement son discours pour le doter de visée
illocutoire. C’est ce qui expliquerait l’absence du mode verbal impératif et
l’absence de mention d’un destinataire direct dans ce genre d’écrit.
Les deux valeurs attribuées au PR (prototypant et injonctif) relèvent
également du cotexte, et en particulier des pronoms indéfinis et des
structures verbales. La plupart des articles de loi est effectivement
rédigée avec un sujet « indéterminé » singulier et notamment un pronom
indéfini. De plus, les rédacteurs varient le type de structure verbale,
selon que l’injonction est plus ou moins présente. Trois grands types de
constructions se manifestent : les auxiliaires modaux ou assimilés (pouvoir, devoir, être tenu de, avoir la faculté /
possibilité de…), les formes impersonnelles (il
faut que, il est permis de, il convient de…)
et les formes passives (il est demandé, telle chose se fait…). Avec la forme passive, très
courante, « l’essentiel se reporte sur l’objet » et « les opérateurs
importent moins que l’opération » (Cornu, 2000 : 328). Il convient de faire
parler la loi plutôt que le législateur, la troisième personne plutôt que la
première, voire de taire le nom de celui qui parle, laissant ainsi la règle
s’imposer d’elle-même, comme émanant de la volonté commune. On rejoint par
conséquent la primauté de l’effacement énonciatif, qui est un corollaire de
l’atténuation de l’injonction par la rédaction au PR, qui remplace depuis le
xxe siècle la rédaction au futur (voir note 8).
۰ Les descriptions procédurales : valeur prototypante du PR ?
Ce quatrième corpus contient des PR qui nous semblent également prototypants
:
7. Vous devez subir certains concours alors vous passez votre concours si vous êtes apte vous rentrez à l’école de gendarmerie […] à la sortie de ces huit mois vous avez donc un classement et vous choisissez une place…
(discours procédural issu des Corpus de français parlé
contemporain établis par les étudiants de maîtrise, 1996, sous la
direction de Marie Savelli, Université Stendhal-Grenoble III)
Dans les descriptions procédurales à l’oral, le PR apparaît en co-occurrence
avec des formules introductives (du type je
t’explique ou ce qu’il faut faire) et des
pronoms de 2e personne « embrayeurs virtuels » (voir
2.2.). L’évènement n’est pas raconté comme fictionnel et historique (ce qui
serait le cas avec le PR de narration, très commun à l’oral) mais devient
prototypique : le schéma d’action est similaire dans tous les cas. Dans ces
énoncés procéduraux, « [l]’énonciateur expose simplement une probabilité,
décrochée totalement du moment de l’énonciation. La validation du procès n’a
aucune importance. » (Delveroudi, 2002 : 20-21). Autrement dit, l’évènement
décrit reste en attente de validation, comme dans les énoncés écrits
précédemment cités.
۰ Les histoires drôles : valeur prototypante du PR ?
Ce dernier corpus est d’emblée placé dans un monde virtuel et « désactualisé
» :
8. Un type conduit sur une route de montagne. Dans un virage, il croise une femme dans une superbe Mercedes. La fille ouvre sa vitre et crie « Attention gros porc ! ». Le type ouvre sa vitre à son tour et crie « Petite conne ! ». Et il continue sa route. Un peu plus loin, il percute un cochon qui broute sur le bas-côté, sort de la route, tombe dans le ravin et meurt. Moralité : les hommes feraient bien, de temps en temps, d’écouter ce que les femmes disent. (énoncé relevé par nos soins).
Les histoires drôles, bien que récits fictifs, sont inimaginables au passé
simple ou à l’imparfait : il y a une corrélation exclusive entre le PR et
l’histoire drôle. Le propre de la blague étant de raconter un évènement mais
de ne prétendre en rien que cet évènement se soit passé, le PR est de mise
puisqu’il n’inscrit pas la représentation des évènements en réalité (Bres,
2005 : 31). On se rapproche bien d’une valeur prototypante du PR.
En conséquence, dans nos cinq types d’énoncés, le procès est posé comme non
validé mais validable par n’importe quel sujet, à n’importe quel moment :
« [d’un côté] validable n’implique pas que cette relation sera
nécessairement validée ou, au contraire, non validée (on imagine toutes
les éventualités) ; d’un autre côté, validable signifie "qui peut être
validée, qui est donc validée pourvu qu’il y ait un énonciateur pour
effectuer l’opération". » (Culioli, 1980 : 185).
La notion de « désactualisation » est liée à celle d’atemporalité et de
validation : avec le présent, étant donné qu’il invalide les repères, la
relation sera posée comme validable à la fois pour T0,
pour T-1, pour T+1, etc. Le procès
peut être présenté d’une manière réaliste ; ce qui importe est son
exemplarité même et la mise en attente de son actualisation. Cette mise en
attente revêt, en particulier à travers un contexte précis, d’une teneur
prévisionnelle – dans le cas où l’énoncé est un outil pour construire un
énoncé plus standard – ou d’une teneur injonctive – dans le cas où
l’énonciateur est par définition autoritaire.
2.2. Le cotexte : valeurs des pronoms personnels et des « prénoms »
Nous nous limiterons à deux indices qui interagissent avec l’usage du PR,
notre objectif étant de relever des formes faisant faisceau et donnant lieu
à une interprétation similaire (en l’occurrence une lecture non temporelle
et prototypante) : les pronoms personnels embrayeurs et les noms propres de
personne.
۰ Le pronom de 1re personne
Dans les exemples philosophiques, la valeur du pronom de 1re personne est particulièrement intéressante. Le pronom je ne renvoie pas spécifiquement à l’auteur mais
renvoie à une entité virtuelle (voir exemples 1 et 2). Les personnes du
discours utilisées ne proposent pas de prise en charge énonciative franche :
ce sont des je génériques qui appellent sans cesse le
lecteur à une « identification participatrice » (Temmar, 2003 : 167) ;
chaque lecteur va s’identifier à l’acteur de l’évènement dénoté. On
utilisera l’expression d’« embrayeur virtuel » : embrayeur puisque le pronom personnel garde manifestement un certain
effet de « présence », et virtuel puisque le je renvoie à tout être humain susceptible de ramener
son expérience au prototype de l’évènement. La référence du pronom est ainsi
« non spécifiée », tout comme la référence des procès décrits au PR.
Ces exemples n’ont de pleine pertinence philosophique que parce que la
référence des embrayeurs reste purement virtuelle : je ouvre une classe de locuteurs potentiels. Le choix de l’embrayeur
virtuel je est donc lié à une démarche argumentative
et à une volonté d’abstraction et de généralisation. Les philosophes
choisissent de raconter un évènement dans sa singularité, tout en lui
donnant un minimum de précision et un maximum de « pseudo-référence ». Nous
assistons au même phénomène dans les descriptions procédurales : les pronoms
de 2e personne peuvent y être aussi qualifiés
d’embrayeurs virtuels (le tu et le vous ne renvoient pas uniquement à l’interlocuteur).
۰ Les « prénoms »
Théoriquement, le prénom est un nom propre et réfère à un être particulier,
inconfondable avec d’autres, qui existe à travers une identité spécifique.
Ce principe de référence semble absent des exemples de grammaire, de
définition, de philosophie : Pierre, Paul et Marie y sont
couramment utilisés et sont plus proches alors des pronoms indéfinis que des
noms propres, d’où la possible locution « pronoms propres ». Le « pronom
propre » est un usage du prénom qui permet de laisser en suspens la
référence, ce qui est contraire en principe au qualificatif « nom propre ».
La locution « pronom propre » permet de rendre compte que les prénoms
tiennent lieu à la fois de noms propres (chaque renvoi est évident pour le
lecteur) et de pronoms indéfinis (la personne à laquelle ils renvoient n’est
pas spécifique). Par exemple, dans les œuvres philosophiques, Pierre (prénom utilisé le plus couramment) a
l’avantage de personnifier le sujet de l’évènement, tout en disant au
lecteur « Pierre n’existe pas ». Les prénoms sont choisis délibérément pour
leur neutralité, leur universalité ; ils bloquent toute inférence sur le
milieu social, l’âge, etc. du référent. Dans les histoires drôles également,
les prénoms sont utilisés pour référer à une personne imaginaire et non
spécifique ; à l’inverse, ils sont souvent connotés : on utilisera Marie-Chantal pour une bourgeoise, Ginette pour une ménagère, Kevin pour un
adolescent [35]. Les « pronoms propres » sont
donc un indice fort de prototypie ; le lecteur perçoit que la saynète n’est
pas actualisée, qu’il ne doit pas chercher la référence exacte de Pierre ou de Ginette.
2.3. Le PR par rapport aux autres tiroirs
Le PR est volontairement choisi dans les énoncés reproduits ici pour ses
valeurs neutralisantes : il permet la « désactualisation », et, partant,
l’exemplarité, de l’évènement.
۰ Le PR à la place du FS (exemples 5 et 6)
Dans les textes de loi, le futur étant trop marqué temporellement et
illocutoirement, le PR a été préféré, pour un droit moins prohibitif et plus
proche d’une description que d’une prescription. Ainsi, pour le Code pénal,
qui a longtemps gardé les futurs simples, la structure des articles est
maintenant quasiment identique : « le fait de faire
ceci est puni de cela » (au lieu de « Celui qui fera
ceci sera puni de cela »). En partant du principe que si les dispositions
sont écrites comme une narration d’évènements fictifs, elles éviteront le
problème de la gestion du temps, les rédacteurs rédigent les Codes au PR. Le
PR est alors destiné à suggérer la vérité permanente des principes invoqués,
en mettant ceux-ci à l’abri de tout contexte historique. En plus de sa
simplicité morphologique, qui est un atout supplémentaire pour la lisibilité
des textes de loi, le PR a également l’avantage de renvoyer à des actes
coupés de toute temporalité, de toute chronologie ; il est dans un mouvement
perpétuel qui « colle » à une société mouvante, tout en respectant le
caractère intrinsèquement abstrait des dispositions juridiques.
۰ Le PR, seul tiroir « prototypant » ?
Le PR est probablement le seul tiroir qui accepte une valeur prototypante.
Les autres tiroirs présentent le procès comme actualisé dans le passé (qu’il
soit réel ou virtuel) ou dans le futur (hypothétique) : l’évènement est
alors envisagé comme unique et spécifique. Pour qu’un énoncé acquière cette
valeur prototypante, il faut que la rédaction soit entièrement au PR. A
l’oral par exemple, une histoire qui commence par des verbes au PR sera
ordinairement analysée comme une histoire drôle ; si le blagueur utilise les
tiroirs du passé, les destinataires pourront interpréter le message comme
une histoire vraie. Il suffit d’introduire dans ce type de narration un seul
passé composé pour que la réception de l’interlocuteur soit perturbée et
qu’il se demande si « c’est du lard ou du cochon » (Bres, 1998 : 132). Avec
le PR, le narrateur n’attribue pas clairement à l’évènement risible une
singularité.
3. Conclusion
Les phénomènes d’effacement énonciatif, de non-ancrage et de modalisation sont
liés à l’appareil formel, dont le PR est ici pivot. Le PR dans les énoncés «
désactualisés » est « textualisant » (c’est-à-dire qu’il ne reçoit cette valeur
que dans le cas d’une série de procès ; un énoncé isolé n’a aucune chance d’être
interprété comme opérant un changement modal) et « non actualisant » (il suspend
l’effectivité de la prédication) (Philippe, 2005 : 83). Le PR permet de
maintenir la séquence dans une narration d’évènements, en rendant ces mêmes
évènements extérieurs à toute référence temporelle et à toute réalité.
Fonctionnant avec des embrayeurs virtuels, des « prénoms » à valeur de pronoms
indéfinis, le PR opère un décrochage modal et le lecteur perçoit l’évènement
comme non ancré dans l’histoire. Le PR prototypant renvoie à un évènement
susceptible de se (re)produire dans un univers réel :
« Le présent, par lui-même, n’inscrit pas la représentation des évènements en
réalité temporelle, pas plus dans le passé que dans une autre époque, et donc
tout simplement ne l’inscrit pas en réalité : la représentation n’est pas à
rapporter à un référent. » (Bres, 2005 : 31).
Le PR explicite le fait que la référence du procès dénoté ne soit pas la
principale volonté de l’énonciateur. Le repérage de l’évènement peut être à
chaque lecture différente ; c’est ce qu’on entend par « non validé mais
validable » (voir plus haut). Dans les exemples cités, le PR donne lieu à un
décrochage modal – dû au statut ambigu de certaines marques (par exemple des
pronoms personnels) – et à la transformation d’un procès fictif en un procès
prototypique. C’est cette transformation qui est souhaitée par l’auteur, qui
veut faire participer le lecteur par une appropriation de l’univers créé. Non
seulement il va s’approprier le je utilisé, mais aussi le
PR, qui n’a pas la stricte valeur déictique qu’on veut lui attribuer. Notre
travail se situe donc à la jonction entre une étude formelle et une étude
discursive, voire pragmatique. La valeur prototypante est l’effet d’interactions
avec d’autres éléments cotextuels : elle est le résultat d’un jeu subtil entre
plusieurs facteurs contextuels, qui sont à rassembler sous la notion d’appareil
formel, le facteur principal étant le recours au PR.
Références
Barbéris, Jeanne-Marie (2004). Coénonciation et actualisation : la
textualisation en idem, in L’analyse du discours dans les études littéraires, Amossy, Ruth
&amp; Maingueneau, Dominique (Eds). Toulouse : Presses Universitaires du
Mirail, 201-212.
Bres, Jacques (1998). De l’alternance temporelle passé composé / présent
en récit oral conversationnel, in Variations sur la
référence verbale, Borillo, Andrée, Vetters, Carl &amp; Vuillaume,
Marcel (Eds). Amsterdam/Atlanta : Rodopi B.V. (Cahier Chronos 3), 125-136.
Bres, Jacques (2005). Le présent de l’indicatif en français : de quelques
problèmes, et peut-être de quelques solutions, in Du
présent de l’indicatif, Despierres, Claire &amp; Krazem, Mustapha
(Eds). Dijon : Université de Bourgogne, 27-51.
Cornu, Gérard (2000). Linguistique juridique. Paris
: Montchrestien-E.J.A.
Culioli, Antoine (1980). Valeurs aspectuelles et opérations énonciatives :
l’aoristique, in La notion d’aspect, David, Jacques
&amp; Martin, Robert (Eds). Metz/Paris : Centre d’analyse
syntaxique-Klincksieck, 181-193.
Delveroudi, Rhéa (2002). A propos d’une des valeurs du présent de
l’indicatif français : la valeur injonctive, Revue de
sémantique et pragmatique, 11 : 7-25.
Gerbe, Rose-Marie (2006). Le présent prototypant :
contribution à l’étude des appareils formels du français écrit,
thèse de doctorat sous la direction de Gilles Philippe. Grenoble :
Université Stendhal-Grenoble III.
Kleiber, Georges (1990). La sémantique du prototype :
catégories et sens lexical. Paris : Presses Universitaires de
France.
Mellet, Sylvie (2001). Valeur aspectuelle du présent : un problème de
frontière, in Le présent en français, Le Goffic,
Pierre (Ed). Amsterdam/Atlanta : Rodopi B.V. (Cahier Chronos 7),
27-39.
Philippe, Gilles (2002). L’appareil formel de l’effacement énonciatif et
la pragmatique des textes sans locuteur, in Pragmatique et
analyse des textes, Amossy, Ruth (Ed). Tel Aviv : French
Department, 17-34.
Philippe, Gilles (2005). Existe-t-il un appareil formel de la fiction ?,
Le français moderne, LXXIII, 1 : 75-88.
Rebotier, Aude (2005). Les Temps verbaux en allemand et
en français et les phénomènes aspectuels : comparaison de deux
systèmes, thèse de doctorat sous la direction de Jean-François
Marillier. Grenoble : Université Stendhal-Grenoble III.
Temmar, Malika (2003). Effets de présence et ostension : une approche
discursive, Studia Phænomenologica, III, 3/4 : 163-184.
[27] Nous avons relevé parmi de nombreuses
occurrences les énoncés symptomatiques des phénomènes remarqués (voir les
exemples 1 à 8), pour ne traiter ici que de l’essentiel.
[28] Précisons que le prototype d’évènement (en tant que procès
décrit par le verbe conjugué) est l’exemplaire d’une classe ; il admet un
ensemble de réalisations en saisie paradigmatique.
[29] Ce sera la seule mention de l’aspect dans cet article ; il est
clair que l’aspect inaccompli du PR a un lien avec notre valeur prototypante,
mais nous ne pouvons être exhaustive ici.
[30] L’appareil formel a ici un sens dérivé de la théorie de
Benveniste : un ensemble de traits linguistiques congruents, prévisibles ou
obligatoires, c’est-à-dire les marques formelles surreprésentées (cf. Philippe, 2002 et 2005).
[31] Ce passage sera transformé dans le texte définitif en « Tout à
coup, Narr’Havas marcha résolument vers une sentinelle. Il jeta son épée, sa
lance, ses javelots, et disparut au milieu des Carthaginois. » (Salammbô, 2001, Paris : Flammarion, p. 274).
[32] Ce passage donnera lieu à « le jeune homme […] s’approchait,
lorsqu’il rencontra une nouvelle bande de charbonniers, qui arrivait à la fosse.
» (Germinal, 2000, Paris : Flammarion, p. 74).
[33] L’instanciation désigne, dans la théorie énonciative,
l’opération qui consiste à saturer les positions d’une structure prédicative au
moyen de notions, c’est-à-dire de signifiés lexicaux. Un groupe nominal
instancié sera ainsi un groupe nominal ancré dans un groupe verbal, dans une
prédication.
[34] Cet article remplace l’article 281 du Code
civil de 1804 (repris dans Acollas, Emile, Manuel de
droit civil : commentaire philosophique et critique du Code Napoléon,
1874, Paris : Germer-Baillière, tome I, p. 265), rédigé au futur : « Les époux
se représenteront ensemble, et en personne, devant le président du tribunal
civil de leur arrondissement, ou devant le juge qui en fera les fonctions, et
lui feront la déclaration de leur volonté, en présence de deux notaires amenés
par eux ».
[35] L’équivalent de Pierre des exemples
philosophiques pourrait être Toto dans les histoires
drôles, mais son panel de réalisations nous paraît plus étroit (Toto
s’apparentant souvent à un enfant naïf).

