

1. Cadrage théorique

La psychologie cognitive s'emploie à repérer les différents processus et

connaissances qui entrent en jeu dans l’activité rédactionnelle (Hayes, 1996 ;

Olive &amp; Piolat, 2003). Seules, quelques rares études concernant la maîtrise

de la production écrite prennent en compte les difficultés qu’une partie de la

population estudiantine éprouve. Ces difficultés peuvent aboutir à une

appréhension à écrire, parfois même un blocage, au point d’éviter certains

cursus académiques. Selon Boice (1985), ces difficultés auraient pour origine

des causes de nature cognitivo-émotionnelle comme l’appréhension à écrire, la

procrastination, le perfectionnisme, la dysphorie, l’impatience, la peur de

l’évaluation et le contrôle des règles.

Dans le cadre de la présente recherche, seuls trois de ces facteurs seront pris

en compte: l’appréhension à écrire, la procrastination et le perfectionnisme.

L’objectif est, aussi, d’analyser les écrits de deux populations d’étudiants

ayant des habiletés et des habitudes rédactionnelles contrastées en raison de la

nature des tâches intellectuelles qu’ils développent régulièrement pendant leur

formation universitaire. Mais surtout, il nous semble important, comparativement

aux résultats des études antérieures, d’analyser plus précisément l’usage du

lexique émotionnel fait par ces deux groupes d’étudiants. En effet, outre leurs

habiletés rédactionnelles, ces deux groupes de rédacteurs peuvent avoir des

pratiques lexicales différentes selon leurs caractéristiques de personnalité et

selon l’orientation thématique de l’écrit demandé (description ou non de ses

émotions et de ses sentiments).

1.1. Appréhension à écrire

D’après Daly et Miller (1975b), l’appréhension à écrire qualifie une

réticence à communiquer par écrit. Pour Faigley, Daly et Witte (1981), elle

consisterait à ressentir un haut niveau d’anxiété face à la nécessité de

composer. Elle peut s’étendre à toute forme d’anxiété, peur, angoisse, à

l’idée de rédiger (Daly, 1985). Pour l’étudier, Daly et Miller (1975a) ont

conçu un instrument, permettant de la mesurer, intitulé «Writing

Appréhension Test» (WAT). Daly et Hailey (1984) postulent qu’il existerait

deux formes d’appréhension à écrire, l’une dispositionnelle (Trait) et

l’autre situationnelle (Etat). Ainsi, la forme situationnelle (ETAT) de

l’appréhension à écrire correspondrait aux émotions et sentiments

transitoires très spécifiques à une situation (ou un événement donné). Elle

peut changer en fonction de la tâche et de l'environnement d'écriture. La

forme dispositionnelle (TRAIT) correspondrait aux sentiments et opinions

maintenus de façon relativement stable et cohérente à travers le temps et à

travers les différentes situations d’écriture. C’est cette forme d’anxiété

qui est mesurée par le WAT (pour une revue de question sur les mesures de

l’appréhension à écrire, voir Bannour, 2007). D’après Thompson (1983),

l’appréhension à écrire et l’anxiété générale seraient corrélées. Dans cette

recherche, afin de disposer de mesures diversifiées de l’appréhension et

même de l’anxiété qu’elle soit ETAT ou TRAIT, les deux formats du STAI ont

été exploités (STAI; Bruchon-Schweitzer &amp; Paulhan, 1993).

Plusieurs observations ont été faites à propos du comportement et du vécu

subjectif des rédacteurs appréhensifs (tels que le WAT permet de les

repérer) dans différents contextes. Par exemple, pour Daly et Shamo (1976,

1978), les rédacteurs les plus appréhensifs évitent les études et les

carrières nécessitant une activité d’écriture (ex: études en lettres,

carrières de journalisme…). Pour tenir compte de ce constat, une population

d’étudiants en littérature (en principe plus habiles et motivés pour

l’écriture) et une population d’étudiants en sciences (en principe peu

sollicités dans leurs études à développer leurs pensées par écrit) ont été

retenues pour la recherche présentée ici. À ce jour, nous ne disposons pas

d’étude sur la nature du langage (syntaxique, lexicale, thématique) utilisé

par des rédacteurs appréhensifs français. En revanche, aux Etats-Unis,

Pennebaker et son équipe (Pennebaker, Mehl &amp; Niederhoffer, 2003)

travaillent sur cette question depuis une trentaine d’années et ont analysé

les relations entre le contenu des textes et les caractéristiques

émotionnelles des personnes. Ils ont procédé à de nombreuses analyses de

l’écriture expressive, qui invite les rédacteurs à s’exprimer au sujet de

leurs émotions et sentiments à propos d’un événement, comparativement à

l’analyse d’une écriture non expressive (parler de sujets triviaux sans

références aux émotions). Ils ont constaté que les procédés langagiers ne

sont pas les mêmes en fonction des thématiques de productions, mais surtout

en fonction de variables émotionnelles comme l’anxiété, la dépression ou

l’alexithymie (NB: Ce trouble désigne un mode particulier de gestion de la

vie émotionnelle se traduisant par des difficultés dans l’identification et

l’expression verbale des émotions).

En ce qui concerne plus précisément la peur d’écrire, Faigley, Daly et Witte

(1981) ont montré que les rédacteurs appréhensifs ont plus de difficulté à

rédiger lorsque le thème concerne la description et la narration d’une

expérience personnelle (exemple: ‘Ecrivez à propos d’une expérience

personnelle vécue qui vous a fait changer votre comportement’). En revanche,

ces étudiants éprouvent nettement moins de difficulté lorsqu’ils rédigent

sur un thème argumentatif n’impliquant pas l’évocation d’émotion et de

sentiment (exemple: ‘Argumentez pour ou contre l’idée de l’utilisation de

tests psychologiques afin d’évaluer des candidats pour le diplôme de

master’). Daly et Miller (1975b, 1975c), ont, de plus, montré que le volume

et la qualité des écrits de rédacteurs appréhensifs étaient plus faibles que

celles de rédacteurs moins appréhensifs. Toutefois, Madigan, Linton et

Johnson (1996), font des observations contradictoires. Selon eux, les essais

produits par les deux types de rédacteurs sont équivalents en termes de

temps d’accès au lexique, de qualité de l’écrit et de complexité syntaxique.

Ce sont plutôt les modèles de croyances, le sentiment d’auto-efficacité et

les pensées intérieures bloquantes qui différencieraient ces deux groupes de

rédacteurs. En raison de ces résultats contradictoires et de l’absence de

données sur ces questions en langue française, dans la présente recherche,

les rédacteurs seront incités à rédiger à partir d’une thématique expressive

ou non. Le lexique émotionnel qu’ils auront utilisé sera quantifié et

comparé.

1.2. Procrastination et perfectionnisme

Cette recherche s’intéresse aussi à d’autres dispositions

cognitivo-émotionnelles perturbant l’activité rédactionnelle, notamment la

procrastination et le perfectionnisme.

D'après Boice (1985, 1996) la procrastination traduit chez un rédacteur la

tendance à remettre à plus tard la réalisation d’une tâche d’écriture malgré

son intention initiale de l’effectuer dans les délais prévus. Pour,

Fritzsche, Young et Hickson (2003), cette tendance à procrastiner à propos

de tâches d’écriture serait associée à de l’anxiété. Plus précisément, selon

Chu et Choi (2005), il existerait deux types de procrastinateurs : les

procrastinateurs passifs et les procrastinateurs actifs. Les premiers

seraient bloqués par leurs indécisions à agir et échoueraient par conséquent

pour accomplir les tâches dans les temps. En revanche, les seconds, type

plus «positif», préfèrent travailler sous la pression temporelle, et

choisiraient délibérément de procrastiner pour être contraint par la

nécessité impérieuse d’achever la tâche demandée. Cette distinction cruciale

permet d’envisager la procrastination comme une stratégie alors adaptée à

l’objectif visé. Cette stratégie relèverait d’une gestion du temps

particulière associée à un sentiment d’auto efficacité: faire vite et bien

au dernier moment. Lay (1986) a mis au point une échelle de mesure de la

procrastination intitulée «General Procrastination

Scale» (GPS) qui sera exploitée dans cette étude. Il sera ainsi possible de chercher à repérer les possibles relations

entre appréhension à écrire et procrastination chez les étudiants ayant

rédigé dans le cadre de cette recherche.

Par ailleurs, Boice (1985) définit le perfectionnisme comme l’établissement

par le rédacteur d’exigences excessivement élevées, accompagnées

d’autocritiques récurrentes et d’autoévaluations négatives de son écrit.

Terry-Short, Owens, Slade et Dewey (1995) conçoivent une forme plus positive

du perfectionnisme, et proposent de considérer cette disposition selon la

fonction visée par l’individu. Cette fonction peut s’accompagner d’un

perfectionnisme positif. Les cognitions et comportements de l’individu

visent alors à l'atteinte d'un but associé à des conséquences positives.

Elle peut aussi s’accompagner d’un perfectionnisme négatif. Les cognitions

et comportements de l’individu visent l’évitement de conséquences négatives.

Le perfectionnisme peut aussi être décrit selon sa source.

Il peut, ainsi,

être orienté vers Soi: la personne s'impose constamment des exigences

élevées d'accomplissement. Il peut aussi être socialement prescrit: la

personne croit que les autres ont ou entretiennent envers elle des attentes

et des exigences élevées. Terry-Short et ses collègues (1995) ont développé

un outil de mesure intitulé «Positive and Negative Perfectionism Scale»

(EPPN). Par ailleurs, Onwuegbuzie (2000) a montré que des étudiants

américains en doctorat avaient davantage de mauvais résultats à leurs

examens et des notes moins performantes à leurs essais lorsqu’ils étaient

proscratinateurs et perfectionnistes.

Au total, dans le cadre de la présente recherche, la question est de savoir

si des étudiants de cursus différents (Lettres ou Sciences) présentent des

niveaux de procrastination et de perfectionnisme différents et si ces

niveaux influent sur la façon dont ils exploitent le lexique émotionnel dans

les écrits demandés. Ces différentes observations devraient finalement

permettre de mieux comprendre quelle est la nature de l’appréhension à

écrire ressentie chez certains d’entre eux.

2. Méthode

2.1. Participants

60 étudiants issus d’un cursus Littéraire (lettres modernes et classiques) et

64 étudiants d’un cursus Scientifique (mathématiques, informatique et

physique-chimie), ont passé l'expérience de façon collective, cursus par

cursus. Ces 124 étudiants de l’Université de Provence (Aix-Marseille I)

inscrits en Licence étaient volontaires et ont été répartis de façon

aléatoire en 3 groupes de taille comparable. Chacun d’eux a rédigé sur un

thème impliquant soit l’expression d’émotions positives, soit l’expression

d’émotions négatives, soit l’absence d’expression d’émotions. Cette

thématique a été attribuée de façon aléatoire à chacun des 3 groupes

d’étudiants littéraires et scientifiques.

2.2. Matériel

Évaluation des caractéristiques personnelles des rédacteurs

Afin d’évaluer le caractère anxieux des participants, l'Inventaire d'Anxiété

Trait-État (STAI; Bruchon-Schweitzer &amp; Paulhan, 1993) a été utilisé. Il

permet de quantifier de façon indépendante l'anxiété présente au moment de

la passation (anxiété-état) et le tempérament anxieux habituel de la

personne (anxiété-trait). Dans le cadre de la présente étude, le STAI état

est utilisé comme un indice éventuel d’appréhension à écrire «état». Ces

deux tests comportent 20 items. La personne doit répondre pour chaque item

avec une échelle de Lickert en 4 points. Pour l’anxiété-état, elle évalue

des items du type «Je me sens nerveux, irritable» en répondant 1=NON; 2=

Plutôt NON; 3= Plutôt OUI; 4= OUI et pour l’anxiété-trait, elle évalue des

items du type «J’ai un sentiment d’échec» en répondant

1= Presque jamais; 2= Parfois; 3= Souvent; 4= Presque toujours.

La version étudiante de l’Échelle Générale de Procrastination (GPS; Lay,

1986) a été utilisée. La GPS mesure de la procrastination pour 20 items au

moyen d’une échelle de Lickert en 5 points. La personne indique son degré

d’accord sur l’échelle (1= «Pas du tout caractéristique» à «5= Très

caractéristique»). Cette échelle mesure la tendance à procrastiner lors de

l’exécution de tâche (exemple: «Je ne me contrains pas à faire des tâches

avant que cela me soit imposé»).

L’Echelle de Perfectionnisme Positif et Négatif (EPPN; Seidah, Bouffard &amp;

Vezeau, 2002) a été utilisée. Cette échelle est composée de 40 items

regroupés en 4 sous échelles de 10 items chacune. Deux de ces échelles

mesurent le perfectionnisme positif selon qu’il est personnel (exemple: « Je

ressens de la fierté à faire les choses de façon méticuleuse») ou socialement prescrit (exemple: «J’aime les honneurs que me procurent mes performances

remarquables»), alors que les deux autres

mesurent le perfectionnisme négatif, qu’il soit personnel (exemple: «Quand j’entreprends quelque chose, je suis anxieux(se)

à l’idée que je pourrais échouer»)

ou socialement prescrit (exemple:

«J’essaie à tout prix d’éviter la désapprobation des

autres»). Pour chaque item, les participants

indiquent leur degré d’accord sur une échelle en 7 points (1 = tout à fait

d’accord ; 6 = tout à fait en désaccord ; 7= Ne s’applique pas [réponse

neutre]).

Enfin, dans le but d’identifier le niveau d'appréhension à écrire, le

«Writing Apprehension Test» (WAT) de Daly et Miller (1975a) a été utilisé.

Cette échelle, qui permet de mesurer l’anxiété générale ressentie à propos

du fait d’écrire, est constituée de 26 items, dont 13 sont positifs

(exemple:

«J’aime que mes amis lisent ce que j’ai écrit») et 13 sont négatifs (exemple:

«J’ai peur d’écrire»). La

personne indique son degré d’accord sur une échelle en 5 points (1 =

Fortement d’accord ; 5 = Fortement pas d’accord).

Analyse automatique du contenu

Afin d’étudier le lexique émotionnel intégré par les étudiants dans leur

écrit, le logiciel Tropes-EMOTAIX (Tropes version 6.0; Molette, 2002; pour

le scénario EMOTAIX cf. Bannour, Piolat, &amp; Gombert, sous presse). Ce

logiciel identifie automatiquement dans un texte les éléments étudiés. Plus

de mille termes (qu’ils s’agissent de substantifs, de verbes, d’adjectifs,

d’adverbes) sont repérés. Le lexique émotionnel étudié couvre les émotions

d’arrière-plan (énergie, malaise, excitation, etc.), les émotions primaires

(peur, colère, dégoût, tristesse, etc.), les émotions sociales (sympathie,

embarras, honte, etc.) et les sentiments (amour, haine, etc.). Le logiciel

repère aussi la valence positive (agréable) ou négative (désagréable) de ces

termes.

Les textes produits par les étudiants dans cette recherche comportent en

moyenne 250 mots. Avec le logiciel EMOTAIX nous avons identifié et compté

l’usage des termes émotionnels selon leur valence pour chacun de ces textes.

À titre d’exemple, dans l’extrait ci-après d’un des textes, sont surlignés

les termes de lexique émotionnel avec leur valence mise en exposant :

Positive¹ / Négative² / Bivalent³

Consigne: Exprimez par écrit ce que vous avez ressenti lorsque vous avez

obtenu votre BAC. Détaillez vos émotions, vos sentiments.

Lorsque j’ai obtenu mon bac, j’ai éprouvé³ deux sentiments³. De la joie¹ et du soulagement¹. De la parce que je vois mon travail de l’année récompensé. Et du soulagement¹, parce que j’avais stressé² pendant l’attente des résultats.

La joie¹ que j’ai ressentie³ était grande, je me suis sentie³ très bien, de très bonne humeur¹ . J’avais l’impression³ que plus rien ne pouvait m’atteindre pour briser ce moment de joie¹. J’allais pouvoir passer des vacances tranquilles. J’étais

aussi  heureuse¹ que mes parents car eux aussi avaient stressé² pour moi.

Comptage: Unités de lexique repérées: 8 Positives¹/ 2 Négatives²/ 5

Bivalents³. Les termes bivalents sont, dans la suite de l’analyse, qualifiés

de positifs ou négatifs selon le contexte dans lequel ils sont insérés. Par

exemple : «éprouvé» et «sentiments» ont été comptabilisés ici avec une

valence positive.

2.3. Procédure

Pendant près d’une heure, les participants ont accompli 7 tâches dans l’ordre

ci-après.

(1) Tout d’abord, ils ont répondu au questionnaire du STAI trait; (2) Puis au

questionnaire du STAI état;(3) Ensuite, ils ont découvert leur thème de

production écrit en haut de la page d’écriture (deux pages vierges étaient

disponibles). Ils devaient écrire pendant 25 minutes. Les trois consignes

concernaient les examens. L’une n’incitait pas à l’expression d’émotion :

«Exprimez par écrit comment vous vous êtes préparé à passer le BAC.

Détaillez votre façon de travailler et d’apprendre pendant les 15 jours qui

ont précédé le BAC». Les deux autres, en tant que

consignes d’écriture expressive, incitaient soit à l’expression d’émotions

et sentiments positifs: «Exprimez par écrit ce que vous avez ressenti

lorsque vous avez obtenu votre BAC. Détaillez vos émotions, vos sentiments»,

soit

à l’expression d’émotions et sentiments négatifs : « Exprimez par écrit

ce que vous avez ressenti lorsque vous avez échoué à un examen (BAC ou autre

examen important pour vous). Détaillez vos émotions, vos sentiments » ; (4)

Immédiatement après cette production verbale écrite, les participants ont

repassé le test du STAI état, afin de rendre compte de leur état émotionnel

actuel (post-rédaction);(5) Puis, ils ont répondu au questionnaire du

GPS;(6) Puis, au questionnaire de l’EPPN;(7) Enfin, ils ont répondu au

questionnaire d’appréhension à écrire (WAT).

3. Résultats

Pour repérer l’effet des facteurs de personnalité sur le volume de lexique

émotionnel intégré dans les textes, des analyses de régression linéaire ont été

faites (N.B.: les autres analyses statistiques comme les corrélations et les

Anovas ne sont pas présentées ici). Les régressions permettent de savoir si les

scores des étudiants à un test donné sont (1) corrélés au volume de lexique

émotionnel et si (2) ces scores «expliquent» ce volume (N.B.: Tous les résultats

concernant ces analyses ne peuvent être déclinés ici, seuls les plus

significatifs ont été présentés ci-après).

Il est très important de noter que, quelle que soit la consigne, pour les trois

thèmes rédactionnels, les étudiants introduisent dans leur écrit des termes de

lexique émotionnel de valence positive, comme de valence négative. Dans le cadre

de cette publication, la présentation des résultats ne concerne que l’effet des

scores de personnalité sur l’emploi du lexique émotionnel selon sa valence et

selon le cursus des étudiants.

Étudiants littéraires

En consigne d’expression d’émotions positives (ressenties à l’occasion de

l’obtention du BAC), les résultats sont les suivants: Les scores au

Perfectionnisme Positif Socialement Prescrit et au Perfectionnisme Positif

Orienté vers Soi constituent des prédicteurs significatifs (β= .594, p&lt;.004),

expliquant 40% de la variance totale de l’emploi de lexique émotionnel à valence

positive [F (2,17) = 7,45, p&lt;.004].

En consigne d’expression d’émotions négatives (ressenties à l’occasion de l’échec

à un examen comme le BAC), les résultats sont les suivants: Le score des

étudiants au Perfectionnisme Positif Orienté vers Soi a un effet faiblement

significatif (β= -.413, p&lt;.07), expliquant 12% de la variance totale du

lexique émotionnel à valence négative [F (1,18) = 3,70, p&lt;.07]. De plus, le

score au Perfectionnisme Positif Orienté vers Soi constitue un prédicteur

faiblement significatif (β= .417, p&lt;.06) expliquant 12% de la variance totale

du lexique émotionnel à valence positive [F (1,18) = 3,79, p&lt;.06].

Enfin quand la consigne n’implique pas l’expression d’émotions (décrire la

préparation à un examen), le score de procrastination a un effet significatif (β

= -.436, p&lt;.05) expliquant 14% de la variance totale de l’usage du lexique

émotionnel à valence négative [F (1,18) = 4,24, p&lt;.05].

Il faut noter que le score d’ensemble au WAT n’explique pas significativement le

volume de lexique émotionnel exploité par les étudiants littéraires.

Étudiants scientifiques

En consigne d’expression d’émotions positives (ressenties à l’occasion de

l’obtention du BAC), les résultats sont les suivants : le score au test anxiété

«état», prédicteur significatif (β= .590, p&lt;.006), explique 31% de la

variance totale du lexique émotionnel à valence négative [F (1,18) = 9,63,

p&lt;.006]. Il constitue aussi, un prédicteur significatif (β= -.506, p&lt;.02)

expliquant 21% de la variance totale de l’emploi de lexique émotionnel à valence

positive [F (1,18) = 6,19, p&lt;.02].

En consigne d’expression d’émotions négatives (ressenties à l’occasion de l’échec

à un examen comme le BAC), les résultats sont les suivants: Le score de

l’anxiété état, prédicteur significatif (β= .505, p&lt;.01), explique 22% de la

variance totale du lexique émotionnel à valence positive [F (1,22) = 7,57,

p&lt;.01]. De plus, le score d’appréhension à écrire constitue un prédicteur

significatif (β= -.390, p&lt;.05) expliquant 11% de la variance totale du

lexique émotionnel à valence positive employé [F (1,22) = 5,95, p&lt;.05].

Enfin, lorsque la thématique n’implique pas l’expression d’émotions, le score

d’anxiété état a un effet significatif (β= -.457, p&lt;.01) expliquant 16% de la

variance totale du lexique émotionnel à valence positive [F (1,18) = 4,76,

p&lt;.01].

4. Discussion

Les résultats présentés ci-avant mettent en évidence que, soumis aux mêmes

thématiques rédactionnelles, les étudiants littéraires et scientifiques

n’exploitent pas le lexique émotionnel de façon comparable, et ce en fonction de

leurs caractéristiques de personnalités. Les facteurs dispositionnels de

procrastination et de perfectionnisme sont, en effet, plus influents chez les

étudiants littéraires. Ceux d’anxiété et d’appréhension à écrire le sont pour

les étudiants scientifiques. Ainsi, l’ajustement à une consigne d’écriture de

ces deux groupes d’étudiants relèverait d’une stratégie sans doute dépendante de

leurs pratiques rédactionnelles habituelles, mais aussi de leurs

caractéristiques personnelles.

Plus précisément, les étudiants littéraires ont des niveaux d’appréhension à

écrire et d’anxiété «état» qui ne modulent pas significativement cette

stratégie. En revanche, interviennent leur niveau de gestion du temps

(procrastination), leurs exigences vis-à-vis de l’écriture ainsi que leur

nécessité de sentir une auto efficacité (perfectionnisme). Au moins ils ont

tendance à différer la réalisation de leurs écrits, au plus ils introduisent du

lexique émotionnel dans leur écrit, s’avérant ainsi efficaces comme la consigne

rédactionnelle le leur demande. Plus ils sont perfectionnistes de type positif

(recherche d’une satisfaction personnelle), plus ils introduisent dans leur

texte le lexique émotionnel demandé. Ces résultats sont compatibles avec la

conception de Selon Boice (1985, 1996), pour qui le perfectionnisme et la

procrastination (mais également les autres sources de blocage de l’écriture

évoquées plus haut) sont des composantes affectivo-cognitives d’un «schéma de

pensée». D’après cet auteur, selon sa nature, le monologue interne du rédacteur

– survenant avant, pendant et après une activité d’écriture – peut provoquer

soit un blocage (ruminations dites «bloquantes»), soit une dynamique positive

(ruminations dites «psych-up»). Ainsi, chez les rédacteurs littéraires la bonne

gestion de leur temps et leur rigueur vis-à-vis de la tâche d’écriture

reposeraient sur des pensées et des émotions positives. Pour ces rédacteurs, le

fait d’écriture serait associé à un sentiment d’auto-efficacité, un plaisir à

écrire et une satisfaction affective provoquée par l’accomplissement de la

tâche.

Les étudiants scientifiques gèrent leur activité écrite en fonction de leur

niveau d’appréhension à écrire et de leur anxiété «état». Plus ces étudiants

sont appréhensifs à écrire, plus ils sont anxieux, et plus ils introduisent de

lexique émotionnel dans leur écrit. Tout se passe comme si leurs

caractéristiques de personnalité agissaient sur leur éveil affectif et cognitif

en leur permettant de répondre efficacement à la consigne rédactionnelle.

Autrement dit, leurs dispositions émotionnelles ne les pénalisent pas, comme

certains travaux sur l’appréhension à écrire pouvaient le laisser penser (Daly,

1985). Au contraire, plus ils ont de l’anxiété, plus ils exploitent cette

anxiété pour réaliser la tâche rédactionnelle demandée. Néanmoins, l’engagement

dans l’écriture s’opère sur des bases de nature anxieuses. La difficulté ainsi

ressentie permet certes de stimuler l’éveil cognitif du rédacteur, mais provoque

également un sentiment de malaise lors de la réalisation de produits écrits. Il

en découle, au fil des années, et comme l’ont montré les résultats aux échelles

de mesure des composantes affectivo-émotionnelles, un ressenti d’incompétence et

un dégoût de l’écriture.

En conclusion, cette étude laisse à penser que pour les étudiants qui ont

participé à cette expérience, le processus rédactionnel s’accompagne d’émotions

et de pensées positives pour les étudiants littéraires et d’émotions et de

pensées négatives pour les scientifiques. Ce constat doit être, évidemment,

précisé et confirmé par d’autres recherches. Par ailleurs, afin de mieux

comprendre l’impact des dimensions cognitivo-émotionnelles sur le contenu des

écrits, il faudra aussi travailler sur l’usage du lexique émotionnel dans

d'autres types d’écrits (essais, rapports, poèmes, blogs). Les observations

présentées ici ne constituent qu’une première étape de l’évaluation des usages

lexicaux de rédacteurs adultes en fonction de leur personnalité.

Références bibliographiques

Bannour, Rachid (2007). Outils de mesure des composantes émotionnelles de

l’appréhension à écrire. Sciences Croisées.

]

Bannour, Rachid, Piolat, Annie, &amp; Gombert, Anne (sous presse). Quand

des Lycéens et des étudiants rendent compte de leurs émotions…Effets de leur

niveau d’appréhension à écrire et du thème rédactionnel, in Lexique et production verbale : Vers une meilleure

intégration des apprentissages lexicaux, Grossmann, Francis &amp;

Plane, Sylvie (Eds). Villeneuve d'Ascq, Presses Universitaires du

Septentrion.

Boice, Robert (1985). Cognitive components of blocking. Written Communication, 2: 91-104.

Boice, Robert (1996). Procrastination and blocking: A

novel, practical approach. Praeger Publishers/Greenwood Publishing

Group.

Bruchon-Schweitzer, Marilou, &amp; Paulhan, Isabelle. (1993). Adaptation française de l’Inventaire d’Anxiété Trait-Etat.

Forme Y (STAI Y). Paris: Les Éditions du Centre de Psychologie

Appliquée.

Chu, Angela Hsin Chun, &amp; Choi, Jin Nam (2005). Rethinking

Procrastination: Positive Effects of “Active” Procrastination Behavior on

Attitudes and Performance. The Journal of Social

Psychology, 145(3): 245–264

Daly, John, &amp; Miller, Michael (1975a). The empirical development of an

instruction to measure writing apprehension. Research in

the Teaching of English, 9: 242-249.

Daly, John, &amp; Miller, Michael (1975b). Apprehension of writing as a

predictor of message intensity. Journal of Psychology,

89: 175-177.

Daly, John, &amp; Miller, Michael (1975c). Further attitudes in writing

apprehension: SAT scores, success expectations, willingness to take advanced

courses and sex differences. Research in the Teaching of

English, 9: 250-256.

Daly, John, &amp; Hailey, Joy-Lynn (1984). Putting the situation into

writing research: Situational parameters of writing apprehension as

disposition and state, in New directions in composition

research, Beach, Richard &amp; Bidwell, Lillian (Eds). New York:

Guilford, 259-274.

Daly, John, (1985). Writing apprehension, in When a writer can't write:

Studies in writer's block and other composing process problems, Rose, Mike

(Ed) New York: Guilford, 43-82.

Daly, John, &amp; Shamo, Wayne (1976). Writing apprehension and

occupational choice. Journal of Occupational Psychology,

49: 55-56.

Daly, John, &amp; Shamo, Wayne (1978). Academic decisions as a function of

writing apprehension. Research in the Teaching of English,

12:119-126.

Faigley, Lester., Daly, John, &amp; Witte, Stephen (1981). The role of

writing apprehension in writing performance and writing competence. Journal of Educational Research, 7:, 16-21.

Fritzsche, Barbara, Young, Beth Rapp, &amp; Hickson, Kara (2003).

Individual differences in academic procrastination tendency and writing

success. Personality and individual differences, 35:

1549-1557.

Hayes, John (1996). Un nouveau cadre pour intégrer cognition et affect

dans la rédaction de texte, in La rédaction de

textes, Piolat, Annie &amp; Pélissier, Aline (Eds). Lausanne :

Delachaux et Niestlé, 51-101.

Lay, Clarry (1986) At last, my research on Procrastination. Journal of Research in Personality 20:474-495.

Madigan, Robert, Linton, Patricia &amp; Johnson, Susan (1996). The paradox

of writing apprehension, in The science of writing,

Theories, methods, individual differences, and

applications, Levy, Michael &amp; Ransdell, Sarah (Eds). Mahwah

(New Jersey): Lawrence Erlbaum Associates, 295-307.

Molette, Pierre (2002). Tropes. ACETIC (Action Études Information

Communication). CD ROM.

Olive, Thierry &amp; Piolat, Annie (2003). Activation des processus

rédactionnels et qualité des textes. Le Langage et

l'Homme, 28(2): 191-206.

Onwuegbuzie, Anthony (2000). Academic Procrastinators and Perfectionistic

Tendencies Among Graduate Students (special issues).

Journal of Social Behavior and Personality, 15: 103-110.

Pennebaker, James, Mehl, Matthias, &amp; Niederhoffer, Kate. (2003)

Psychological aspects of natural language use: Our words, our selves. Annual Review of Psychology, 54 : 547–577.

Seidah, Amélie, Bouffard, Thérèse, &amp; Vezeau, Carole (2002). La mesure

du perfectionnisme: Validation canadienne-française du Positive and Negative

Perfectionism Scale. Revue canadienne des sciences du

comportement, 34: 168-171.

Terry-Short, L.A, Owens, Glynn, Slade, Peter, &amp; Dewey, Michael (1995).

Positive and negative perfectionism. Personality and

Individual Differences, 18: 663-668.

Thompson, Merle O’Rourke. (1983). The returning student: Writing anxiety

and general anxiety. Teaching English in the Two-Year

College, 10(1): 35-39.



