

Introduction

Les quelques recherches s’étant intéressées à la maitrise du français écrit chez

les étudiants aux ordres supérieurs d’enseignement (par exemple Lefrançois,

2004; Roy, Lafontaine et Legros, 1995) n’ont révélé que peu d’informations sur

leur maitrise lexicale. Ces travaux portant principalement sur l’orthographe

grammaticale, l’aspect vocabulaire y est traité de façon plutôt superficielle.

Malgré ce portrait peu détaillé de la dimension lexicale de l’écrit des

étudiants, ces recherches ont tout de même révélé des informations intéressantes

: 1) les problèmes lexicaux sont présents dans les rédactions d’étudiants, 2) le

lexique est la dimension la moins prise en compte par les étudiants en

révision/rédaction (Roy  et al., 1995) et 3) les erreurs

lexicales sont les moins repérées et les moins souvent résolues correctement

(Lefrançois, 2004). Par contre, d’un point de vue didactique, une description

plus fine des problèmes lexicaux des étudiants s’avère nécessaire, puisqu’elle

constitue une première étape vers des interventions visant à les corriger.

Le manque de descriptions détaillées des erreurs lexicales des étudiants découle

peut-être d’un problème plus profond : l’absence de consensus autour de la

notion même d’erreur lexicale. En effet, nombreux sont les auteurs à souligner

la difficulté de cerner l’erreur lexicale (Lépine, 1995; Patris et Vansnick,

1992; Polguère, 2004); Denance (1999) pointe la difficulté de départager les

erreurs de syntaxe des erreurs de vocabulaire, alors qu’Engber (1995) mentionne

le caractère subjectif des choix lexicaux en rédaction. Il semble que ni la

didactique ni la linguistique n’aient jusqu’à maintenant proposé une

caractérisation claire et complète de ce qu’est une erreur lexicale. Pourtant,

les avancées importantes de la linguistique en ce qui a trait à la description

lexicale et sémantique nous ont fourni tous les éléments conceptuels nécessaires

à une telle caractérisation.

Voici donc les deux objectifs que vise le présent article :

1. Proposer une caractérisation claire et exhaustive de l’erreur lexicale appuyée

par des concepts linguistiques.

2. Décrire, à la lumière de la définition proposée dans le premier objectif, les

problèmes lexicaux d’étudiants universitaires.

2. Le cadre théorique

Il est important que la caractérisation de l’erreur lexicale que nous proposons

s’appuie sur des concepts linguistiques clairs. Le cadre théorique que nous

avons choisi est la Théorie Sens-Texte (TST) (Mel'čuk, 1997), qui place le sens

au cœur de sa modélisation de la langue. Le lexique en étant le principal

élément porteur de sens, la description lexicale occupe une place de choix dans

la TST. En conséquence, la Lexicologie Explicative et Combinatoire (LEC)

(Mel'čuk, Clas et Polguère, 1995), branche lexicologique de la TST, s’est

énormément développée et offre un cadre idéal pour l’élaboration d’une

définition de l’erreur lexicale.

La TST considère les lexies comme des entités à trois dimensions. En plus de la

classique association signifiant-signifié proposée par Saussure (1960), la TST

prend en compte une troisième dimension : celle des propriétés de combinatoire,

qui regroupent l’ensemble des informations que l’on doit connaitre sur un signe

linguistique, en plus de sa forme et de son sens, pour pouvoir l’utiliser

correctement (voir 3.2.3.). Évidemment, une telle conception a une influence sur

l’approche lexicologique de la LEC, qui doit aussi considérer cette troisième

dimension des lexies dans leur description. La LEC vise donc, comme toutes les

approches lexicologiques, à décrire le sens des lexies; c’est sa dimension

explicative (voir 3.2.2.). Par contre, un deuxième axe de description est plus

typique de la LEC : la description des différentes propriétés qui régissent le

comportement syntaxique et lexical des lexies. C’est la dimension combinatoire

de la LEC. En d’autres mots, la LEC vise à fournir un portrait exhaustif de tout

ce que doit savoir un locuteur pour pouvoir utiliser correctement une lexie. Une

connaissance aussi complète des propriétés en jeu dans la maitrise d’une unité

lexicale sera bien sûr très précieuse lorsque viendra le temps de caractériser

la notion d’erreur lexicale.

3. La notion d’erreur lexicale

Cette section vise la caractérisation de la notion d’erreur lexicale. Par la

présentation des diverses normes régissant l’emploi du lexique et l’exploration

des différentes dimensions de l’unité lexicale, nous établirons une typologie

des problèmes lexicaux.

3.1. L’erreur lexicale et la norme

Nous appelons communément « erreur » un usage qui est déviant par rapport à

une norme; il est donc facile de pointer une erreur tant et aussi longtemps

que nous disposons d’une norme bien définie. La grammaire scolaire,

d’ailleurs souvent qualifiée de normative, constitue un bon exemple de norme

bien définie. Par contre, il existe des dimensions du code linguistique pour

lesquelles la norme ne semble pas aussi clairement définie. Le lexique en

est un bon exemple; si certaines dimensions de l’emploi du vocabulaire

semblent soumises à une norme rigide – par exemple l’orthographe lexicale –,

il en existe d’autres pour lesquelles la norme est plus floue – pensons

notamment à la collocation (voir 3.2.3.). Par conséquent, il nous faudra,

pour caractériser la notion d’erreur lexicale, recourir à plusieurs types de

normes.

1. La norme prescriptive : Souvent appelée le « bon

usage », cette norme domine la grammaire scolaire. Il s’agit d’un « ensemble

de recommandations déterminées par une partie de la société et précisant ce

qui doit être retenu parmi les usages d’une langue afin d’obtenir un certain

idéal esthétique ou socioculturel. » (Legendre, 2005: 938) Certains

organismes, comme l’Office québécois de la langue française ou l’Académie

française, ont d’ailleurs pour mission de fixer ce « bon usage ». Si cette

norme vise surtout les aspects grammaticaux, elle exerce aussi son emprise

sur certains aspects du lexique comme l’orthographe d’usage, le régime

verbal (fait pour un verbe d’être transitif direct/indirect ou non), le

genre nominal, l’invariabilité, etc.

2. La norme descriptive : Il n’existe pas beaucoup de «

règles lexicales » aussi rigides que celles régissant les emplois

grammaticaux; par conséquent, la norme prescriptive ne saurait suffire à

caractériser l’ensemble des erreurs lexicales. En effet, certains emplois

lexicaux pourront être perçus comme douteux, non pas en vertu d’une règle

spécifique, mais plutôt parce qu’ils ne correspondent pas à un usage «

normal », c’est-à-dire qui n’est pas marqué par rapport à la façon dont les

locuteurs s’expriment en général. Cette vision de la norme est plutôt

descriptive et constitue le point de vue communément adopté par les

linguistes : la langue est décrite telle qu’elle est réellement utilisée par

les locuteurs et l’usage de la majorité devient la norme. Pour juger de

l’acceptabilité d’un emploi lexical du point de vue descriptif, nous

pourrons avoir recours au jugement de locuteurs natifs ou utiliser des

corpus pour en vérifier la fréquence.

3. La norme fonctionnelle : L’importance de la prise en

compte des dimensions pragmatiques dans la communication est aujourd’hui

généralement admise. Il se peut donc que certains emplois lexicaux soient

perçus comme problématiques parce qu’ils entrent en conflit avec le contexte

de communication (ex. registre de langue inapproprié). Pour diagnostiquer de

tels problèmes, nous aurons recours à une norme fonctionnelle, selon

laquelle « le bon usage est celui qui est adapté aux diverses situations de

communication, aux situations de la vie en société » (Dallaire, 1997: 30).

4. La norme stylistique : La variété et la richesse du

vocabulaire constituent deux points d’évaluation très communs dans les

grilles de correction de textes. Pourtant, rarement des critères précis

servant à les opérationnaliser sont fournis. Par conséquent, l’évaluation en

est la plupart du temps faite de façon plutôt subjective; ces aspects du

vocabulaire sont soumis à une norme floue, que nous pourrions qualifier de «

stylistique ».

3.2. Élaboration d’une typologie des problèmes lexicaux

Voici comment nous pourrions définir une erreur lexicale.

Erreur lexicale : Résultat de la transgression de la norme concernant une

propriété d’une unité lexicale (sens, forme, propriété de combinatoire)

Pour proposer une typologie complète des différents types de problèmes

lexicaux, il faudra donc observer quelles sont les transgressions possibles

pour chacune des propriétés des unités lexicales; il faudra pour ce faire

déterminer quelle norme s’applique à chacune. Les sections suivantes

proposent donc un tour d’horizon des différentes dimensions des lexies et

des erreurs lexicales qui y sont liées.

3.2.1. Le signifiant

Les erreurs lexicales relatives à la forme ayant déjà fait l’objet de

plusieurs travaux (notamment Catach, Gruaz et Duprez, 1986), elles

présentaient pour nous un intérêt moindre. La forme étant certainement

la dimension des unités lexicales la plus fortement soumise à la norme

prescriptive, il est facile d’imaginer de quelle façon cette dimension

peut être transgressée : en ne respectant pas l’orthographe recommandée.

Nous pouvons quand même différencier quelques types d’erreurs relatives

à la forme.

Les erreurs d’orthographe lexicale sont celles qui découlent d’une

mauvaise transposition phonème-graphème, mais sans être perceptibles à

l’oral. Par exemple, * échalotte, aller de *paire (avec) et *quoiqu’il en soit présentent des erreurs d’orthographe

lexicale. Les barbarismes, quant à eux, témoignent d’une méconnaissance

plus profonde du signifiant d’une lexie et sont perceptibles même à

l’oral, comme *assuidité ou une

*bride de conversation. Évidemment,

différents phénomènes sont en jeu (inversion de phonèmes, ajout de

syllabe, etc.) et une caractérisation plus fine des barbarismes serait

possible. Nous pouvons aussi étendre les barbarismes aux locutions

déformées – par exemple dire *l’inverse (



une chose) et son contraire, à

la *lueur (



lumière) de ces informations –, puisqu’il s’agit

encore une fois d’une méconnaissance manifeste de la forme d’une lexie.

Finalement, le dernier cas de transgression de la forme est la

production d’une forme inexistante, soit par un emprunt à une autre

langue (ex. *marchandiser



to merchandise) ou par une mauvaise dérivation

morphologique (ex. un *courseur

automobile).

3.2.2. Le signifié

Pour bien comprendre les types d’erreurs lexicales liées au sens des

unités lexicales, il s’impose d’établir clairement quelles sont les

composantes d’une définition. Pour ce faire, observons la définition du

verbe ramper [Les soldats rampèrent sous la

barrière.] tirée du dictionnaire Antidote (2006), mais qui

correspond aux méthodes de définition de la LEC.

ramper : Progresser lentement ventre contre le sol, en s’aidant de ses quatre membres, en parlant d’animaux, de l’homme.

Une telle définition consiste en une paraphrase, en termes sémantiquement

plus simples, de la lexie décrite. Il s’agit d’une définition de type

analytique, puisqu’elle comporte deux parties : le genre prochain et les

différences spécifiques. Le genre prochain d’une définition en est

l’élément central; il s’agit du noyau sémantique du sens décrit. La

plupart du temps, le genre prochain est un hyperonyme de la lexie

décrite. Par exemple, le genre prochain de ‘ramper’ est ici

‘progresser’. Les différences spécifiques, quant à elles, sont des

composantes sémantiques périphériques qui viennent restreindre, ou

spécifier, le sens du genre prochain de façon à le faire correspondre au

sens décrit et de différencier ce dernier d’autres sens qui

partageraient le même genre prochain. Dans ce cas-ci, les différences

spécifiques sont ‘lentement’, ‘le ventre contre le sol’ et ‘en s’aidant

de ses quatre membres’.

Pour certains types d’unités lexicales, dites prédicatives, il faudra

aussi ajouter des informations d’une autre nature : le typage des

participants sémantiques. Les lexies prédicatives sont celles dont le

sens implique des participants; c’est le cas de tous les verbes (X trébuche, X concède Y à Z), mais aussi des adjectifs (X est séduisant), des adverbes (X se déroule lentement), des prépositions (X sur Y) et de plusieurs noms (X gendre

de Y, assaisonnement de X par Y, guerre entre X et Y). Pour bien maitriser le sens de ces lexies, il faut

connaitre les contraintes sémantiques qui pèsent sur ces participants.

Par exemple, il faut que la lexie qui actualise X auprès de trébucher

dénote un être animé (Ma grand-mère a trébuché,

mais pas *Ma statue a trébuché). Il est donc

important de spécifier ces contraintes dans la définition d’une lexie

prédicative, ce que la LEC appelle typage des actants. La définition de

ramper ci-dessus en rend compte par ‘en parlant d’animaux, de l’homme’.

Évidemment, ces différentes composantes de la définition pourront

entrainer des erreurs lexicales de nature différente. De façon générale,

nous pouvons affirmer que le sens est aussi soumis à la norme

prescriptive, puisque les différents sens associés aux vocables sont

décrits dans les dictionnaires et sont plutôt statiques. Par contre, les

emplois figurés laissent une plus grande latitude au locuteur en ce qui

concerne le sens.

Le cas le plus grave de transgression du sens est le non-respect du genre

prochain, que nous appelons impropriété. Dans ce cas, la lexie utilisée

ne véhicule pas du tout le sens visé par le scripteur. Dans certains

cas, cette mauvaise association entre signifiant et signifié peut

sembler difficilement explicable (ex. frugal pour

exprimer ‘abondant’), alors que dans d’autres cas, la confusion peut

être de nature paronymique (un départ *éminent) ou encore découler de l’emploi

d’anglicismes (Elle est *rude [= ‘impolie’] avec ses collègues.).

Dans d’autres cas, c’est plutôt la méconnaissance de certaines nuances

sémantiques qui entraine une erreur lexicale. Par exemple, l’utilisation

douteuse de l’adjectif routinier dans Il adorait ses

échanges

#

routiniers avec sa grand-mère. s’explique par le

non-respect d’une différence spécifique. Devant ce cas, il y a lieu de

croire que l’étudiant voulait plutôt exprimer le sens ‘quotidien’; les

deux sens sont assez proches, puisqu’ils qualifient tous deux quelque

chose qui appartient à la vie de tous les jours, mais routinier véhicule

en plus le sens de ‘répétitif et monotone’, ce qui ne convient pas

réellement au contexte de la phrase.

Un troisième type d’erreur lexicale relatif au sens est le non-respect du

typage des actants ; la confusion entre les verbes emmener et apporter

en est un cas typique. Dans une phrase comme Lucien a

apporté sa petite sœur Ritha en camping., le typage du

complément du verbe n’est pas respecté, puisque celui-ci doit dénoter un

objet.

Un dernier type de problème sémantique mérite d’être traité, même s’il ne

découle pas nécessairement d’une méconnaissance du sens d’une unité

lexicale, mais naît plutôt de la cooccurrence de deux lexies. Il s’agit

du pléonasme ( Ils cohabitent *ensemble depuis

octobre.), dans lequel un des deux termes reprend une

composante de sens de l’autre.

3.2.3. Les propriétés de combinatoire

Polguère (2003: 37) définit les propriétés de combinatoire d’une unité

lexicale comme « les contraintes propres à ce signe qui limitent sa

capacité à se combiner avec d’autres signes linguistiques et qui ne

peuvent être déduites ni de son signifié ni de son signifiant. » Ces

propriétés s’articulent selon deux axes : la combinatoire grammaticale –

c’est-à-dire les propriétés qui régissent le comportement

morphosyntaxique de la lexie – et la combinatoire lexicale – les liens

privilégiés qu’entretient l’unité lexicale avec les autres lexies.

Les propriétés de combinatoire grammaticale sont nombreuses et variées

et, pour la plupart, elles sont soumises à la norme prescriptive et

apparaissent dans les dictionnaires. Ce sont des informations que l’on

doit connaitre pour maitriser pleinement une lexie et leur transgression

entraine une erreur. Des cas fréquents de ce type de propriétés sont la

partie du discours ( Jessica est *alcoolisme.), le genre nominal (*une écran d’ordinateur), et l’invariabilité (*une obsèque émouvante), mais il peut exister des

propriétés plus rares, comme le fait pour une lexie de conditionner un

mode verbal particulier (bien que + subjonctif) ou encore le fait de ne

s’utiliser qu’en tournure négative (ex. sourciller). Une autre propriété

importante des unités lexicales est le régime, c’est-à-dire le fait

d’avoir ou non des compléments, le caractère obligatoire de ces

compléments et la présence ou l’absence de prépositions pour les

introduire. La notion de régime verbal est bien connue, mais beaucoup de

lexies appartenant à d’autres parties du discours possèdent aussi un

régime (X enclin

à

Y, acquiescement

de

X

à

Y, etc.). Évidemment, le fait de ne pas respecter

le régime entrainera une erreur (ex. Ils faisaient

partie *dans la même équipe.).

Les erreurs découlant d’une violation d’une propriété de combinatoire

grammaticale sont souvent considérées comme des « fautes de grammaire »

par les enseignants. Comme la source des problèmes mentionnés plus haut

est la méconnaissance de propriétés lexicales, nous croyons plus juste

de parler d’erreurs lexicogrammaticales (ou lexicosyntaxiques dans le

cas de problèmes de régime). Bien que ces problèmes se manifestent

syntaxiquement ou morphologiquement, aucune règle générale de la

grammaire du français ne permettra de les expliquer et il faudra

nécessairement avoir recours à une propriété lexicale pour y parvenir.

Par exemple, nous jugeons beaucoup plus pertinent, devant le syntagme *

une violente ouragan, de mentionner à

l’étudiant que le nom ouragan est masculin que de considérer qu’il ne

maitrise pas les règles d’accord du déterminant et de l’adjectif avec le

nom.

Le deuxième axe de combinatoire est la combinatoire lexicale, qui se

manifeste principalement par la collocation, phénomène très fréquent

dans les langues. Il s’agit de la cooccurrence de deux unités lexicales

selon le patron suivant : une lexie, appelée base de la collocation, est

choisie librement pour le sens qu’elle véhicule, alors que l’autre, le

collocatif, est choisie en fonction de la base pour exprimer un sens

particulier auprès d’elle (voir Hausmann (1979)). Par exemple, dans faire un choix, la base choix est choisie

librement alors que le collocatif faire est en quelque sorte imposé par

ce choix (!). En effet, le synonyme décision aurait demandé un

collocatif différent : prendre une décision et

non *faire une décision. La collocation est un

phénomène arbitraire, c’est-à-dire qu’on ne peut anticiper les

collocatifs d’une lexie particulière; c’est l’usage qui « fixe » les

collocations. Par conséquent, il faut connaitre les collocatifs d’une

lexie que l’on désire utiliser, tâche d’autant plus difficile que ce

type d’information n’apparait pas systématiquement dans les

dictionnaires. En effet, seule la consultation de corpus permettra de

statuer sur l’acceptabilité d’une collocation; cette dimension est donc

soumise à la norme descriptive. Évidemment, l’emploi de mauvais

collocatifs est perçu comme problématique, comme dans les exemples

suivants : Elle leur *interroge

plusieurs questions. Un film

?

énormément drôle!

3.2.4. D’autres types de problèmes lexicaux

Nous avons vu, au point 3.1, que certaines contraintes pragmatiques

pouvaient aussi occasionner des erreurs lexicales en vertu de la norme

fonctionnelle. Par exemple, le registre de langue employé doit être en

adéquation avec la situation de communication. Il est aussi important

qu’il y ait une certaine homogénéité dans le registre employé dans un

texte et une cassure par rapport à ce registre sera perçue comme

maladroite.

De plus, certains contextes d’écriture demanderont l’emploi d’un français

international, c’est-à-dire exempt de termes propres à une variété de

français particulière qui pourraient constituer une entrave à la

compréhension pour des lecteurs qui lui sont étrangers. Utiliser des

termes propres au français québécois standard, comme débarbouillette ou

achalandage, pourrait poser problème si le texte s’adresse à un lectorat

international.

Finalement, l’emploi d’un vocabulaire pauvre, imprécis ou peu varié peut

aussi être considéré comme un problème de nature lexicale, puisque cela

témoigne d’un manque de vocabulaire. Par contre, les critères pour juger

de tels problèmes sont plutôt flous et l’appréciation de la qualité ou

la richesse du vocabulaire est souvent très subjective.

4. Description des problèmes lexicaux d’étudiants

Une fois notre typologie des problèmes lexicaux proposée, nous avons réalisé

notre deuxième objectif, qui visait à décrire les problèmes rencontrés dans les

rédactions d’étudiants universitaires. Cette étape a en quelque sorte servi à

valider notre typologie en démontrant son utilité comme outil d’aide au

diagnostic.

4.1. Méthodologie

Pour cette deuxième étape de la recherche, nous avons dépouillé un corpus de

103 textes d’étudiants et en avons extrait tous les problèmes lexicaux.

L’ensemble des textes ont été rédigés, dans le cadre d’un cours de français

écrit pour futurs enseignants, par des étudiants inscrits en première année

de baccalauréat [214] en éducation et qui ont

eu le français comme seule langue de scolarisation depuis le primaire. La

rédaction d’une page environ portait sur un sujet imposé : résumé d’un film,

description d’un endroit ou texte sur la discipline dans les écoles. Le

travail a été réalisé à la maison – le recours aux ouvrages de référence

était donc permis – et remis au professeur en tant qu’évaluation formative.

Tous les problèmes lexicaux ont été codés à l’aide de la typologie présentée

plus haut par l’auteur de la présente recherche. Un peu plus du quart des

problèmes (111) a ensuite fait l’objet d’un contre-codage par une collègue.

Le taux d’accord interjuges était de 86,2 %, ce qui témoigne du caractère

opérationnel de la typologie.

4.2. Résultats et discussion

L’analyse du corpus a révélé un total de 391 problèmes lexicaux –

c’est-à-dire environ 3,8 problèmes par 250 mots – et plus de 99 % des cas

relevés ont pu être associés à l’une ou l’autre des classes d’erreurs de

notre typologie.

Les problèmes relatifs à la combinatoire sont les plus fréquents (30,7 %).

Parmi ceux-ci, 23,5 % concernent la combinatoire grammaticale; il s’agit

surtout de problèmes de régime – notamment avec les verbes (* elle lui informe ses déplacements) – et du

non-respect de l’invariabilité (*Vous êtes amateur d’

actions

?) ou du genre nominal (*un

idole). De telles informations apparaissent pourtant dans les

dictionnaires et ces erreurs auraient pu être évitées en les consultant. Les

problèmes de combinatoire lexicale (collocation), quant à eux, représentent

7,2 % du total; les collocations les plus problématiques semblent être

celles qui ont un nom pour base et un verbe comme collocatif (*Les élèves

appliquent

peu de respect envers les enseignants.). Le désir

d’éviter d’utiliser des verbes qui sont pourtant des collocatifs fréquents

(ex. faire, avoir), mais que les enseignants qualifient souvent de verbes «

pauvres », pourrait peut-être expliquer ces erreurs.

Les problèmes de sens, avec 30,4 % du total, sont aussi très fréquents. Bien

que notre typologie permette de distinguer théoriquement des problèmes de

sens distincts (voir 3.2.2.), nous constatons qu’il est difficile de les

départager lors de l’analyse de cas réels. En effet, le sens étant assez

abstrait, il n’est pas toujours facile de pointer la composante de sens à

l’origine d’une utilisation douteuse. De plus, une seule occurrence

d’utilisation ne témoigne pas de façon très détaillée de la conception du

sens chez le scripteur. Des recherches plus poussées sur le diagnostic de

problèmes de sens permettraient peut-être d’en développer une méthode

d’analyse plus efficace. Néanmoins, il est intéressant de trouver un si

grand nombre de problèmes sémantiques chez des étudiants dont le français

est la langue maternelle.

Sans grande surprise, nous constatons aussi la présence de nombreux problèmes

relatifs à la forme (21 %), dont l’écrasante majorité sont des erreurs

d’orthographe lexicale. Bien que peu surprenante, cette constatation est

tout de même préoccupante si l’on considère que les textes ont été rédigés à

la maison et que le recours aux ouvrages de référence était permis. Ceci

témoigne peut-être d’une certaine négligence de la part des étudiants, qui

se disent sans doute qu’une « simple » faute d’orthographe n’entrave pas la

compréhension.

Les problèmes de registre de langue représentent 9 % des cas et se

manifestent la plupart du temps par l’emploi de termes familiers (cramer, à

cause que, elle angoisse). Pourtant, le dictionnaire

note l’appartenance à des registres de langue particuliers et indique le

terme standard correspondant. Par contre, il se peut que le sujet du texte

ait eu une influence sur le ton plus familier de certaines rédactions.

Les problèmes ayant trait à la richesse et à la variété du vocabulaire

représentent 5,6 % du total et prennent généralement la forme de répétition.

Quant à la richesse du vocabulaire, très peu de cas ont été relevés, faute

de méthode claire pour statuer sur ce type de problèmes.

Deux pour cent des erreurs relevées pouvaient donner lieu à un double codage,

c’est-à-dire qu’elles appartenaient à plus d’un type. En effet, certains

problèmes pouvaient s’expliquer de différentes façons et l’impossibilité

d’avoir accès aux pensées du scripteur nous empêchait d’opter pour une

interprétation. Ceci ne découle pas selon nous de problèmes avec notre

typologie, mais témoigne plutôt de la difficulté d’expliquer une erreur sans

avoir accès aux processus qui ont conduit à la produire. Finalement, 1,3 %

des problèmes relevés ont été considérés plutôt comme des coquilles

attribuables à des erreurs d’inattention.

Conclusion

Différentes conclusions émanent de notre travail. D’un point de vue théorique,

nous croyons avoir démontré qu’une délimitation précise de la notion d’erreur

lexicale est possible et que la TST offre un  cadre théorique favorable à cet

objectif. Malgré le caractère opérationnel de la typologie des problèmes

lexicaux proposée, nous constatons par contre que certains types de problèmes,

notamment ceux liés au sens, demeurent difficiles à diagnostiquer.

D’un point de vue plus didactique, l’analyse des problèmes lexicaux des étudiants

offre certaines pistes. Premièrement, le nombre important d’erreurs concernant

les propriétés de combinatoire devrait nous convaincre de la nécessité

d’accorder plus d’importance à cette dimension des unités lexicales dans

l’enseignement, particulièrement aux notions de régime et de collocation, qui

sont en général peu abordées en classe. La présence élevée de problèmes de sens

nous pousse aussi à nous interroger sur la capacité des étudiants à remettre en

question leur compréhension du sens des lexies qu’ils utilisent. Leur habileté à

bien différencier les registres de langue et à adapter leur écrit au contexte

scolaire est aussi remise en question. Une bonne initiation à l’utilisation de

dictionnaires, par la présentation de leur structure et de la variété des

informations présentées, devrait sensibiliser les étudiants à l’étendue des

connaissances en jeu dans l’utilisation du vocabulaire.

Évidemment, la typologie que nous proposons ne prétend pas être un outil

infaillible qui permettrait de diagnostiquer aisément tout problème lexical. En

revanche, nous croyons que notre travail met en lumière l’importance de

s’intéresser à ce type de problèmes somme toute assez présents dans les

rédactions d’étudiants et très peu étudiés jusqu’à ce jour.

Références

Andidote Prisme, version 6 [logiciel], Montréal,

Druide informatique, 2006.

Catach, Nina, Gruaz, Claude &amp; Duprez, Daniel (1986). L'orthographe

française : traité théorique et pratique avec des travaux d'application et

leurs corrigés. Paris: Nathan.

Dallaire, Édouard (1997). Évolution du discours institutionnel tenu sur la

langue, la norme et la grammaire depuis le Rapport Parent (Mémoire de

maîtrise du 2e cycle non publié), Université du Québec à Montréal, Montréal.

Denance, Michel (1999). L’évaluation des fautes de vocabulaire à

l’évaluation de l’épreuve uniforme, Correspondance, 4, 4.

Engber, Cheryl A. (1995). The Relationship of Lexical Proficiency to the

Quality of ESL Compositions, Journal of Second Language Writing, 4, 2:

139-155.

Hausmann, Franz Josef (1979). Un dictionnaire des collocations est-il

possible ?, Travaux de littérature et de linguistique de l’Université de

Strasbourg, XVII, 1: 187-195.

Lefrançois, Pascale (2004). Les stratégies de résolution de problèmes

orthographiques d’étudiants à l’université, in La littératie : conceptions

théoriques et pratiques de l’enseignement de la lecture-écriture, Barré-De

Miniac, Christine, Brissaud, Catherine &amp; Rispail, Marielle (Eds), Paris:

l’Harmattan, 233-244.

Legendre, Renald (2005). Dictionnaire actuel de l'éducation (3e ed.).

Montréal: Guérin.

Lépine, François (1995). Bilan des tests de français à l’admission aux

universités québécoises (1987-1994), Revue des sciences de l’éducation, 21,

1: 17-36.

Mel'čuk, Igor, Clas, André &amp; Polguère, Alain (1995). Introduction à la

lexicologie explicative et combinatoire. Louvain-la-Neuve: Duculot.

Mel'čuk, Igor (1997). Vers une linguistique sens-texte : leçon inaugurale

faite le vendredi 10 janvier 1997. Paris, Collège de France: Chaire

internationale.

Patris, Jacques &amp; Vansnick, Nicole (1992). Comment aborder les fautes

lexicales en classe, Enjeux, 26: 46-55.

Polguère, Alain (2003). Lexicologie et sémantique lexicale : notions

fondamentales. Montréal: Presses de l'Université de Montréal, Coll.

Paramètres.

Polguère, Alain (2004). Savoir consulter un dictionnaire, c’est bien ;

savoir comment le construire, c’est mieux, Québec français, 134: 68-70.

Roy, Gérard-Raymond, Lafontaine, Louise &amp; Legros, Catherine (1995). Le

Savoir grammatical après treize ans de formation. Sherbrooke: Éditions du

CRP.

Saussure, Ferdinand (de) (1960). Cours de linguistique générale. Paris:

Payot.

[214] Études de premier cycle universitaire au Québec.



