Vague D
Campagne d’évaluation 2017 – 2018
Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
N.-B. : on renseignera ce dossier d’autoévaluation en s’appuyant sur l’ « Aide à la rédaction du dossier d'autoévaluation d'une unité de recherche ».
Informations générales
Nom de l’unité : Centre d’études et de recherches sur l’espace germanophone	
Acronyme : CEREG	
Champ de recherche de rattachement : Aires culturelles 
Nom du directeur pour le contrat en cours : 	Céline Trautmann-Waller
Nom du directeur pour le contrat à venir :	Irmtraud Behr
Type de demande : 
Renouvellement à l’identique  x 	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :	Prochain contrat :
- Université Sorbonne Nouvelle-Paris 3	- Université Sorbonne Nouvelle-Paris 3
- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche ou de l’équipe interne :
	Oui   □		Non   x
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1. Présentation de l’unité
Introduction
Le Centre d’études et de recherches sur l’espace germanophone (EA 4223, CEREG) est né du regroupement en 2008 de deux équipes, l’EA 182 de l’université Sorbonne Nouvelle-Paris 3 et la JE 2480 de l’université Paris Nanterre. Les deux équipes et le projet de regroupement ont été évalués positivement une première fois en février 2008 (note A). La collaboration avec les collègues de l’Université de Paris Nanterre s’est très vite mise en place, notamment en raison des nombreuses synergies (recherches sur l’ex-RDA, sur les juifs en Allemagne, sur la Shoah dans les arts, sur l’histoire culturelle et politique de l’Allemagne depuis 1945, sur l’Autriche). Les collègues de Nanterre ont participé depuis le début à l’élaboration du projet transversal « Narrativité ». Le CEREG a ensuite été évalué positivement fin 2012 / début 2013 (note A).
L’équipe se situe sur deux sites : l’université de Paris Nanterre, où les membres disposent d’un bureau, et l’université Sorbonne Nouvelle-Paris 3, où les membres disposent également d’un bureau depuis la rentrée 2016 au sein de la nouvelle Maison de la Recherche de l’Université.
Formant désormais une des seules équipes de germanistes en France à réunir linguistes, spécialistes de littérature et historiens, le CEREG reste attaché au principe d’interdisciplinarité et essaie depuis plusieurs années de relever le défi suivant : maintenir des socles disciplinaires forts tout en renforçant l’interdisciplinarité et le travail collaboratif au sein de l’équipe. L’équipe est structurée en quatre axes : « Discours mémoriels et constructions identitaires », « Espace public et représentations : arts, littérature et médias », « Transferts, traductions, circulations », « Outils, méthodes et théories en études germaniques – pour une réflexivité scientifique », auxquels s’ajoute un axe transversal « Narrativités allemandes : cultures et mise en récit ».
Il nous a semblé qu’en dehors des bénéfices que l’équipe en tire en interne, la combinaison de l’interdisciplinarité et d’une forte identité de groupe permettait une meilleure collaboration avec d’autres équipes de notre université et avec d’autres équipes de germanistes. Nous souhaitons poursuivre dans cette voie et rechercher de nouvelles synergies. 
Description des équipements, des plateformes technologiques en annexe 2 (voir ci-après p. 4)
Un bureau à Nanterre (environ 15 m2), un bureau à la Maison de la Recherche de Paris 3 (environ 15 m2) ; équipement des membres de l’équipe en ordinateurs portables (programme DSIC-Dirved de l’Université Sorbonne nouvelle-Paris 3) ; un carnet de recherche sur la plateforme « Hypothèses ». 
Organigramme fonctionnel en annexe 3 (voir ci-après p. 4)
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
On renseignera les deux documents joints au dossier d’autoévaluation et se présentant sous forme de fichiers Excel : « Données du contrat en cours » et « Données du prochain contrat ».
Comme le montrent les deux tableaux (« Données du contrat en cours » et « Données du prochain contrat ») joints au dossier, la composition de l’équipe a connu quelques changements entre 2012 et 2017, en raison de plusieurs nouveaux recrutements. 
Un point marquant est l’augmentation du nombre de membres du côté de l’Université de Nanterre. Il y a eu un départ à la retraite en 2012 (Françoise Ferlan), mais trois nouveaux collègues ont rejoint l’équipe depuis : Marion Picker (PRAG) à la rentrée 2013, Hubert Guicharrousse (MCF) à la rentrée 2014, Sibylle Sauerwein (PR linguistique) à la rentrée 2016.
Du côté de l’Université Paris 3, l’équipe a dû fonctionner entre 2012 et 2013 sans professeur de civilisation et l’arrivée d’un nouveau collègue était très attendue. En la personne d’Armin Owzar, ce dernier est désormais bien intégré à l’équipe. Un nouveau professeur en LEA Allemand, Jean-Louis Georget, vient également d’être recruté en 2017. Deux MCF ont également été recrutées en 2013 (Britta Jallerat-Jabs) et 2014 (Dorothea Bohnekamp).
La composition de l’équipe a également été modifiée du fait de plusieurs demandes de rattachement (principal et secondaire) tout à fait bienvenues. Il s’agit là d’une constante depuis plusieurs années.
Dans ce contexte, les efforts de l’équipe se sont concentrés durant les dernières années sur les points suivants:
- poursuivre, voir intensifier, le bon accueil et le suivi des doctorants : poursuite des Journées de doctorants,
liaison avec l’ED (Conseil, demandes de subvention pour missions)
- soutenir les collègues MCF dans leurs projets d’habilitation (2 collègues ont obtenu leur HDR fin 2016, 2 autres soutiendront avant fin 2018)
Politique scientifique
Missions : 
Notre équipe conçoit sa mission première comme la production d’un discours scientifique, c’est-à-dire fondé théoriquement, éprouvé méthodologiquement et, en ce sens, « critique », sur l’espace germanophone, selon une perspective ancrée de manière très générale dans l'histoire culturelle, étant entendu que celle-ci se décline en des histoires et des sous-disciplines particulières (de la littérature, des arts en général, sociale, économique) et peut s’étendre jusqu’à la période actuelle qui exige des approches spécifiques. Elle induit une temporalité longue qui s’étend jusqu’à la période actuelle, ce qui nécessite des approches spécifiques. Du point de vue des thématiques, un accent particulier est mis sur l’Allemagne contemporaine et sur les relations franco-allemandes, du point de vue stratégique sur la formation à la recherche.
Notre activité vise donc en premier lieu à la production de connaissances (75 %), notamment en nous efforçant de suivre les innovations et de partager les savoirs acquis avec le plus grand nombre possible de personnes, grâce à une diffusion et à une valorisation efficaces. Elle apporte également un appui à la communauté universitaire (25 %) à travers le pilotage et la stratégie scientifique, le lien avec l’enseignement, les expertises scientifiques, la participation aux jurys de concours, au CNU, aux Conseils universitaires, aux Comités de sélection, au Bureau de l’ED.
Objectifs scientifiques :
L’un de nos objectifs principaux est de faire dialoguer entre elles les différentes disciplines des études germaniques (linguistique, études littéraires, arts, histoire/civilisation, histoire des idées, étude des médias) de manière à apporter de nouveaux éclairages sur notre objet : le monde germanophone. C’est aussi le but de l’axe transversal sur la narrativité qui est fédérateur pour l’équipe mais qui permet aussi un dialogue et des collaborations avec des spécialistes de la narratologie ou d’autres aires culturelles. L’étude des relations franco-allemandes, traditionnellement forte au sein de l’équipe, constitue une contribution spécifique aux recherches sur l’interculturalité. L’équipe s’efforce également de réfléchir à son positionnement en tant qu’équipe de germanistes dans des universités françaises et aux éclairages spécifiques que cela apporte aux recherches sur le monde germanophone.
Stratégie :
Un accent important a été mis sur le développement des collaborations notamment internationales, et surtout au passage de collaborations ponctuelles à des collaborations formalisées qui s’inscrivent dans une certaine continuité : Cracovie (convention de coopération et partenariat privilégié à destination des doctorants), Université Heinrich Heine de Düsseldorf (DFG Graduiertenkolleg). La coopération scientifique avec la FU Berlin, avec laquelle un cursus intégré a été élaboré au niveau licence, se met en place et sera renforcée au cours du prochain contrat.
Une réflexion a été entamée sur les humanités numériques, par exemple à travers le numéro en ligne de la revue « Asnières à Censier », élaboré par Andréa Lauterwein en collaboration avec les étudiants de Licence, et la participation à certains projets numériques du Labex « Les passés dans le présent » de l’Université de Nanterre. Il s’agit d’un domaine où plusieurs membres de l’équipe pourraient apporter leurs compétences.
Structuration :
Pour le dernier contrat, l’équipe avait choisi de s’organiser sous la forme de quatre axes et d’un axe transversal. Les bilans de ces axes ont été en grande partie rédigés par les responsables de ceux-ci avec l’aide des collègues concernés ou sur la base d’informations fournies par ceux-ci. Il est à noter que les collègues peuvent circulent librement entre ces différents axes et qu’un certain nombre d’entre eux apparaissent dans plus d’un bilan. Par ailleurs les collaborations de nature plus thématique au sein de l’équipe dans son ensemble, par delà les distinctions disciplinaires, ont été et sont très fortes. En témoignent les deux volumes sur langue et économie, le projet transversal « Narrativités », les thématiques autour de l’histoire des juifs allemands, de la Shoah, de l’ex-RDA, du Genre.
Par le biais du séminaire interdisciplinaire, où les membres de l’équipe ont la possibilité d’inviter tour à tour des collègues travaillant sur la narrativité et proches de leurs propres recherches (de l’étude des médias, du genre, de l’acquisition linguistique, de l’histoire orale…), la narrativité est devenue pour l’équipe un objet de réflexion théorique et méthodologique partagé et fédérateur, un paradigme commun. Le séminaire « Narrativités » a ouvert des perspectives très stimulantes à différents membres de l’équipe. Deux workshops, « Micro-récit/Macro-récit » puis « Espace et narration » ont eu lieu respectivement en mars 2012 et en octobre 2013. Le deuxième a donné lieu à la préparation d’un numéro spécial de la revue en ligne Cahiers de narratologie «  Espace du récit/récit de l’espace en contexte germanique » paru en juin 2017. Ils ont été suivis de deux workshops « Narrativité et matérialité » en octobre 2016 et en mars 2017, dont les actes paraîtront en 2018 dans les Cahiers d’Etudes Germaniques.
Cette expérience très fructueuse du travail collectif et interdisciplinaire nous a aidés à entamer une redéfinition des axes de l’équipe au moment de la rédaction de ce dossier d’évaluation. Suite à l’arrivée de nouveaux collègues et à l’intensification des collaborations entre collègues de l’équipe, nous avons décidé de redéfinir la stratégie de l’équipe autour de trois thèmes (portés chacun par deux collègues) et d’un thème transversal. Au sein de ceux-ci trouvent place des programmes portés par un ou plusieurs collègues.
Position nationale :
Notre position nationale se définit à partir de : 
•	l’interdisciplinarité (linguistique, littérature, histoire) que nous pratiquons au sein de l’équipe
•	le nombre important de thèses de qualité soutenues au sein de l’équipe sanctionnées par de nombreux prix de thèse 
•	les nombreuses collaborations avec des institutions scientifiques et culturelles : BDIC Nanterre, Maison Heinrich Heine, Goethe Institut Paris, Goethe Institut Lyon, MAHJ, Mémorial de la Shoah, Théâtre de 	l’Odéon, Théâtre de la Colline, ENSAT, Université d’Aix Marseille, Centre allemand d’histoire de l’art (Paris)
•	la participation de membres de l’équipe à des instances nationales (CNU, AERES, HCERES) et à de nombreux jurys de 	thèse et d’HDR
Position internationale :
Elle transparaît dans les partenariats, dans les nombreuses invitations de collègues de l’équipe à l’étranger et dans les publications qui s’ensuivent.
Partenariats : Cracovie (linguistique), Klagenfurt, Aachen (Franz Hessel Lecture), Humboldt Universität Berlin (colloque Einar Schleef), Institut für künstlerische Forschung, Université de Cologne et 	Marcel Proust Gesellschaft (colloque), Cerisy, université de Neuchâtel et NYU (colloque Sebald), Deutsches Theater Berlin, Deutsches Literaturarchiv Marbach (voyage d’étude 2016), LMU München (voyage d’étude 2017)
2. Produits de la recherche et activités de recherche
Bilan scientifique
Nous présentons ici le bilan scientifique du CEREG qui se décline selon cinq axes. 
Bilan des activités menées dans le cadre de l’axe 1 « Discours mémoriels et constructions identitaires » 
Membres du CEREG concernés par ce bilan : Daniel Argelès, Isabella Atger, Florence Baillet, Irmtraud Behr, Dorothea Bohnekamp, Anne-Laure Daux, Patrick Farges, Elisa Goudin, Laurence Guillon, Anne Larrory, Andréa Lauterwein, Anne-Marie Pailhès, Valérie Robert, Ricarda Schneider, Katja Schubert, Céline Trautmann-Waller, Pierre de Trégomain, Florence Vatan, Ruth Vogel-Klein, Rolf Wintermeyer.Johann Chapoutot.
Responsable/ Rédacteur du bilan : Jürgen Ritte
Le thème de recherche « Discours mémoriels et constructions identitaires » (Axe 1 du dernier contrat quinquennal) s’est révélé particulièrement fédérateur et fertile en termes de qualité et de quantité des productions des membres de l’équipe. Les travaux projetés et esquissés lors de la dernière audition AERES ont tous été réalisés. Mais, chose plus importante, bien au-delà de ces réalisations l’équipe a bénéficié du dynamisme et de nouvelles orientations insufflés 
•	par des jeunes chercheurs parvenus  à soutenance de leurs thèses et s’engageant dans l’organisation de colloques et autres activités de recherches (à signaler aussi, dans ce contexte, la soutenance d’un dossier HDR (M. Patrick Farges)).
•	par des coopérations et collaborations internationales ponctuelles débouchant sur des colloques, journées d’études et publications importantes,
•	par l’arrivée de deux collègues, une MCF recrutée sur un poste LEA (spécialiste de l’exil et de l’histoire des communautés juives allemandes) et un PR recruté en 2014 sur un poste d’histoire et de civilisation allemandes modernes (Département Etudes germaniques). 
Les mots clefs définissant l’axe de recherche reflètent une relation non pas dichotomique mais complémentaire entre fonctions mémorielles de différentes sortes de discours (littéraire, politique, historiographique…) et constructions identitaires dans différentes communautés de langue allemande et à différents moments de l’histoire des pays de langue allemande. C’est une problématique d’une actualité parfois préoccupante dans le monde occidental mais les travaux des membres de notre équipe ne sont pas pour autant des réactions « journalistiques » face à l’agenda imposé par des événements politiques (il ne peut être question de s’improviser spécialistes du fonctionnement des mémoires collectives et culturelles). Bien au contraire : seule une expertise mûrie sur plusieurs années de travaux de recherche
peut contribuer à expliquer et à mettre en perspective les problèmes que rencontrent, d’une manière ou d’une autre, les pays européens – et plus particulièrement ceux de l’espace germanophone - à l’heure actuelle. Ceci explique que les membres de notre équipe sont très souvent, voire régulièrement, sollicités par la presse, les médias audiovisuels ou pour d’autres interventions dans l’espace public (tables rondes dans des centres culturels en France et dans les pays de langue allemande, débats organisés par des fondations et autres acteurs de la vie publique…).
On peut distinguer, suivant les objets de la recherche et la méthodologie appliquée, au moins trois sous-groupes de l’axe « Discours mémoriels et constructions identitaires ». 
Narratifs historiques et mémoriels de la RDA. 
Un premier objet d’étude est constitué ici par la littérature, plusieurs membres de l’équipe étudiant le fonctionnement de l'écriture de fiction comme espace de construction de soi face à l'histoire. Ainsi la thèse de Daniel Argelès, MCF à l’Ecole Polytechnique et membre du CEREG, première monographie en langue française sur l’écrivain est-allemand Klaus Schlesinger, parue au printemps 2017, montre comment la littérature y est à la fois espace de confrontation au passé national-socialiste, au présent socialiste puis au passé de la RDA, aux "grands récits" (Meistererzählungen) de la RDA, de la RFA, de l'Allemagne réunifiée des années 1990. Cette réflexion s’est poursuivie sous forme collective, notamment à travers une journée d’études à l’École Polytechnique sur « Le sujet à l’œuvre. Choix formels, choix politiques dans les arts, la littérature et les sciences humaines ».  
Un deuxième objet est constitué par les modalités de gestion de la mémoire de la RDA au sein de l’Allemagne contemporaine. Son étude s'appuie sur la théorie du récit et sur la sociologie de la mémoire, comme c’est le cas notamment dans les travaux de Mme Elisa Goudin-Steinmann. L’enjeu scientifique est, ici comme dans d’autres travaux, de parvenir à une réflexion sur le traitement sociologique des « récits de vie » notamment dans le contexte de l’oral history, et d’analyser ce qu’ils nous apprennent de la façon dont un socle commun d’expériences vécues peut servir de fondement à une « mémoire sociale », au sens où l’entend Aleida Assmann : il s’agit donc de prendre ces récits de vie non pas uniquement comme des sources de connaissances sur le quotidien des citoyens de RDA mais aussi comme les marqueurs de stratégies narratives qui s’inventent pour donner corps à une mémoire collective que le chercheur peut alors décrire dans ses différentes caractéristiques, ses fonctionnements, et aussi parfois dans ses apories. 
Il s’agit, en dernière instance, de parvenir à l’analyse d’une sorte de « mémoire sociale » des Allemands de l’Est, projet novateur car, pour l’instant, jamais abordé de manière systématique. Les travaux et publications préparatoires en la matière sont fort nombreux au sein de l’équipe. On peut citer, à titre d’exemple, les actes de colloque dirigés par E. Goudin-Steinmann et C. Hähnel-Mesnard, Ostdeutsche Erinnerungsdiskurse nach 1989 - Narrative kultureller Identität (Berlin, 2013) ou encore un article d’E. Goudin-Steinmann, « La destruction du Palast der Republik à Berlin : enjeux identitaires et culturels entre Ossis et Wessis en Allemagne », in : Jesus Alonso Carballes et Amy D. Wells (ed), Traces, Empreintes, Monuments, quels lieux pour quelles mémoires? De 1989 à nos jours (Presses universitaires de Limoges, 2014). Il convient de mentionner également les travaux de Mme Anne-Marie Pailhès qui s’intéressent tout particulièrement à la dimension biographique de cette problématique, donc à la mise en récit du « vécu » : « Echanges culturels entre la RDA et l’URSS : la Gesellschaft für Deutsch-Sowjetische Freundschaft (DSF, Société d’amitié germano-soviétique) - une tentative d’approche biographique », in : « Le tien e(s)t le mien » - Echanges culturels et linguistiques entre les mondes germanique et slave (Presses de l’Université de Provence, 2012) ou encore : „Regionale Identität in der DDR : Heinz Czechowski in Sachsen – auf der Suche nach der verlorenen Heimat in der Autobiographie Die Pole der Erinnerung“, in : Ostdeutsche Erinnerungsdiskurse nach 1989 (Berlin, 2013) et « Rudolf Bahro 1977-1980, dissident en RDA, opposant en RFA ? » in : Résistance et opposition en RDA. Tentatives de conquête de l’espace public (1949-1990) (Presses du Septentrion, 2015).
Mémoires juives et judéo-allemandes
Un aspect particulier des politiques mémorielles en RDA et de la mémoire de la RDA concerne les rapports de l’Allemagne de l’Est, communiste et « antifasciste », à la Shoah. Deux ouvrages collectifs issus de colloques internationaux ont été consacrés à ce thème, tous les deux parus sous la direction conjointe de Katja Schubert et Laurence Guillon : Deutschland und Israel/Palästina von 1945 bis heute (Würzburg, 2014), de Katja Schubert et Carola Hähnel Mesnard, Störfall? Auschwitz und die ostdeutsche Literatur nach 1989 (Berlin, 2016).  Ces deux manifestations majeures sont symptomatiques d’un formidable essor des recherches sur la mémoire juive et judéo-allemande, recherches seulement amorcées lors du dernier bilan mais ayant pris un élan considérable depuis. On ne citera que les travaux de Laurence Guillon et Heidi Knörzer, qui ont toutes deux publié récemment leurs thèses, soutenues dans le cadre du CEREG (Laurence Guillon, La vie juive à Berlin après 1945. Entre Est et Ouest, Paris, 2012 ;  Heidi Knörzer, Publiscistes juifs entre France et Allemagne. Champions de la même cause ?, Paris, 2016) et publié depuis deux collectifs consacrés à la question : Berlin und die Juden. Geschichte einer Wahlverwandtschaft ? (Berlin, 2015) ; et Berlin et les Juifs. XIXe-XXIe siècle (Paris, 2015). Les interrogations sur les juifs allemands dans la Grande Guerre et l’exil juif en France ainsi que sur les  rémanences de l’exil judéo-allemand en France (avec des recherches sur les témoignages des survivants) se trouvent au centre des travaux de Mme D. Bohnekamp, nouvelle membre de l’équipe. On signalera deux monographies importantes dont elle est l’auteure : De Weimar à Vichy. Les Juifs d'Allemagne en République (Paris, 2015), et Les identités juives dans l'espace germanique (Rennes, 2015). Les travaux de Mme Andréa Lauterwein, spécialiste reconnue au niveau international (et très sollicitée par des acteurs extra-universitaires), sur Paul Celan et l’écriture poétique après Auschwitz trouvent toute leur place dans ce sous-groupe.
Autre point fort dans ce contexte : en 2015, Patrick Farges a publié l’auto-traduction de son travail de doctorat actualisé, centré sur les « identités à trait d’union » parmi les réfugiés germanophones au Canada après 1933 (Bindestrich-Identitäten? Sudetendeutsche Sozialdemokraten und deutsche Juden als Exilanten in Kanada. Studie zu Akkulturationsprozessen nach 1933, Brême, 2015). Il a poursuivi ses réflexions sur les enjeux mémoriels et les constructions identitaires dans le cadre de son HDR, soutenue en 2016 : à partir de l’exploitation d’un corpus d’entretiens réalisés en Israël dans les années 1990 (corpus partagé par plusieurs collègues au sein du CEREG), il s’est intéressé à la construction des identités genrées, et plus particulièrement des masculinités parmi les personnes germanophones en Palestine mandataire/Israël, également désignées comme les « yekkes ». Dans ces deux cas, il s’agit de comprendre les processus d’acculturation et les modalités de redéfinition identitaire dans la post-migration pour des individus pris dans un réseau d’interactions culturelles croisées – entre les attentes de la société d’accueil, des identités ethno-culturelles et des sociabilités héritées. 
Ces interrogations sur les reconfigurations identitaires et les politiques mémorielles dans la post-migration résonnent fortement avec les enjeux d’une histoire transnationale des migrations forcées, tels qu’ils ont été explorés notamment dans le cadre d’un colloque organisé en novembre 2013 par deux doctorantes du CEREG, Katell Brestic et Emilie Oléron Evans, intitulé « Partir pour mieux rester ? L’exil allemand au prisme du transnational ».  
Dans ce contexte, on peut par ailleurs souligner que dans le cadre d’un appel à projets du pôle HALL (Humanités, Arts, Littératures, Langues) d’USPC, des collègues du CEREG (en particulier Elisa Goudin et Patrick Farges), en lien avec des chercheurs de Paris-Diderot et de Sciences Po, ont proposé un projet à visée franco-allemande intitulé « Réalités vs perceptions du conflit ». Au prix de glissements sémantiques, les peurs agitées de nos jours dans le débat public (émeutes des « quartiers », crise des réfugiés et jusqu’aux fantasmes d’une « guerre civile » larvée, agités par certains), de même que la perception générale des conflits sociaux et culturels résonnent avec des discours de peur qui se sont déjà exprimés dans l’histoire contemporaine. Ce constat, que font notamment les chercheur.e.s s’intéressant aux représentations, aux récits collectifs et à la langue des médias, invite donc à une confrontation avec le « temps présent » et à une réflexion diachronique approfondie sur le décalage existant entre une histoire sociale et des mouvements sociaux d’une part, et une histoire des perceptions de l’autre. Il s’agit donc de confronter, là encore, des approches propres à l’histoire sociale et à l’histoire du quotidien (Alltagsgeschichte) avec les propositions récentes en matière d’histoire des perceptions et d’histoire de l’expérience vécue. Les travaux de F. Vatan, dont on ne citera que Memory and Postwar Memorials: Confronting the Violence of the Past, co-édité avec Marc Silberman (New York, 2013), vont dans le même sens, en mettant l’accent sur la moumentalisation de la mémoire.
Constructions identitaires et constellations conflictuelles (politiques, culturelles, confessionnelles)
Méthodologiquement proches et se situant parfois à l’intersection avec les sous-groupes déjà mentionnés, certains travaux de l’équipe portent sur d’autres thèmes, époques et espaces  que ceux déjà mentionnées. Il convient de citer ici les recherches menées par notre nouveau collègue Armin Owzar, historien, spécialiste, entre autres, des conflits confessionnels autour de 1900. Elles concernent notamment les conflits confessionnels dans le cadre du colonialisme allemand en Afrique orientale : une monographie sur la « politique » confessionnelle du Reich allemand dans ces colonies est en préparation. Un autre de ses objets de recherche est constitué par la mémoire et les retombées de la présence napoléonienne dans les pays de langue allemande. C’est dans ce contexte qu’il s’intéresse à l’avènement  d’une identité collective en liaison avec la naissance, dès le XIXe siècle, d’un « patriotisme constitutionnel ». On citera à titre d’exemple les travaux suivant : « L’historiographie allemande et le mythe d’une « guerre de libération » en 1813. Le cas du royaume de Westphalie », in : Revue d’Allemagne et des pays de langue allemande 47/1 (janvier-juin 2015) ;  “Liberty in Times of Occupation. Historiography on the Napoleonic Era in Germany”, in : Ute Planert (dir.), Napoleons Empire. European Politics in Global Perspective, Basingstoke, Palgrave, 2015 ; „‚Deutsche Freiheit’ oder ‚Liberté‘? Deutungen der westphälischen Ereignisse von 1813 in der deutschen Geschichtswissenschaft“, in : Roland Gehrke (dir.), Von Breslau nach Leipzig. Wahrnehmung, Erinnerung und Deutung der antinapoleonischen Befreiungskriege (Neue Forschungen zur Schlesischen Geschichte Nr. XX, Cologne 2014).
On citera aussi, dans ce contexte un travail de Mme Kerstin Hausbei, spécialiste du théâtre allemand contemporain: „Déconstruire la célébration : le personnage historique dans les dramaturgies ouest-allemandes après 1945 », in : Ariane Ferry, Sylvain Ledda (dir.), Le personnage historique de théâtre de 1789 à nos jours (Paris, 2014).
Johann Chapoutot a bénéfié d’un IUF junior (2014-2016),  Histoire politique et culturelle de l’Allemagne contemporaine (1 -Allemagne nazie ; 2 - Histoire politique et culturelle ; 3 - Ambitions culturelles du national-socialisme). 
Récit historique, récit littéraire: concurrences et convergences
A la suite des recherches sur les différents discours mémoriels porteurs et générateurs de constructions (et déconstructions) identitaires, l’équipe s’est également intéressée à la configuration des récits historique et littéraire, à la problématique de l’indifférenciation « ontologique » et structurelle (Paul Ricœur) entre récit historique et récit littéraire, entre res factae et res fictae. Cette interrogation se trouve confrontée à une actualité politique dominée par des « fake news », le « story-telling », l’indifférenciation généralisée des informations circulant sur la toile : elle se trouve interpellée par les défis de l’ère « postfactuelle » [postfaktisch] selon le mot de la chancelière allemande. Deux séminaires de Master préparant à la recherche et adossée à celle-ci, ouverts aux étudiants d’autres départements, ont été organisés (par J. Ritte) en 2014/2015 et en 2016/2017. Ils portaient sur « les fonctions mémorielles de la littérature : France, Allemagne, 1968-2000 » et sur les « Romans sans fictions ». Les travaux de J. Ritte portent aussi, pour une bonne partie, sur cette problématique : « Die Geographie von Geschichte und Erzählen im Werk Dieter Fortes », in : Germanistik in der Schweiz 10 (2013) ; « Dieter Forte – Für eine Anthropologie des Erzählens », in : Sprache im technischen Zeitalter (SPRITZ) 215 (2015) ; « Je crois qu’on généralise trop les crimes allemands’ - Prousts Deutschlandbild während der Kriegsjahre », in : Wolfram Nitsch/Jürgen Ritte, Marcel Proust und der Erste Weltkrieg (Berlin, 2017) ; «Banalisation et colportage. Le cas des ‘Bienveillantes’ de Jonathan Littell», in Michelle-Irène Brudny et Jean-Marie Winkler, Destins de la « banalité du mal » (Paris, 2012) ; « Endspiel in der Bibliothek – Betrachtungen zum Finale von W.G. Sebalds Roman Austerlitz », in : Sylvie Arlaud, Mandana Covindassamy, Frédéric Teinturier (dir. de la publication), W.G. Sebald. Récit, histoire et biographie dans Die Ausgewanderten et Austerlitz (Paris, 2015) ; « Campo Santo. Pérégrinations mélancoliques avec W.G. Sebald en Corse et ailleurs », in : Muriel Pic (dir.), Politiques de la mélancolie. A propos de W.G. Sebald (Dijon, 2016).
On mentionnera également le colloque international « W.G. Sebald – Pour une éthique documentaire », organisé conjointement avec Muriel Pic (Université de Neufchâtel) et Mark Anderson (NYU) en septembre 2014 à Cerisy-la-Salle portant sur l’usage de l’archive en littérature et posant également la question de la littérature en tant que vecteur de mémoire (M. Pic et J. Ritte (és.), W. G. Sebald. Littérature et éthique documentaire (Paris, 2017). C’est aussi un des enjeux du colloque international organisé à Cologne en juin 2015 sur « Proust, l’Allemagne et la Grande Guerre », rassemblant des chercheurs français, allemands, anglais, américain et japonais autour de la question de la mémoire littéraire de la guerre et de l’utilisation des éléments historiographiques par Proust (Wolfram Nitsch, Jürgen Ritte (éds.), Marcel Proust und der Erste Weltkrieg, Bonn, 2017).
La construction des identités face à l’histoire (l’histoire du XXe siècle, l’histoire de l’exil et de la persécution des opposants au régime nazi) et l’utilisation des archives dans l’écriture littéraire se trouve également au centre de thèses d’une importance majeure dont celle d’Hélène Thiérard (préparée en co-tutelle avec l’Université d’Osnabrück et soutenue en avril 2016) portant sur l‘œuvre en grande partie inédite de Raoul Hausmann. L'entreprise autobiographique poursuivie par Hausmann dans son work-in-progress Hylé est hautement ambivalente en ce qu'elle se construit contre la conception d'une identité personnelle, s'appuyant en cela sur les prémisses philosophiques qui étaient celles de Dada Berlin en la matière (Salomo Friedlaender, Otto Gross, Nietzsche). L'entreprise autobiographique aboutit ainsi dans Hylé à la fois à la constitution rétrospective du moi et à sa dissolution/fragmentation dans un rapport moi/monde élémentaire. L'étude de la dimension autobiographique dans toute sa complexité est rendue possible par l'analyse des modes de cohérence textuelle antagonistes qui se font concurrence dans Hylé: cohérence spatiale du montage et linéarité narrative. La thèse d’Aleksandra Lendzinska sur Herta Müller, portant notamment sur la construction autobiographique dans Atemschaukel, est inspirée du même genre d’interrogations méthodologiques et théoriques. Cette thèse, préparée en co-tutelle avec l’Université de Salzburg (Autriche), arrivera à soutenance début 2018.
Bilan des activités menées dans le cadre de l’axe 2 : Espace public et représentations : arts, littérature et médias 
Membres du CEREG concernés par le bilan du thème 2 : Florence Baillet, Irmtraud Behr, Anne-Laure Daux-Combaudon, Catherine Dejeumont, Patrick Farges, Elisa Goudin, Kerstin Hausbei, Andréa Lauterwein, Sylvie Le Grand-Ticchi, Sarah Neelsen, Valérie Robert, Hélène Thiérard.
Responsable/ Rédactrice du bilan : Florence Baillet
L’axe 2, qui se propose d’interroger les représentations que peuvent véhiculer les arts, la littérature et les médias dans l’espace public au sein de l’aire germanophone, a réalisé, lors de la période 2012-2017, la grande majorité des projets annoncés en 2012 et en a développé d’autres, qui sont venus se greffer sur les mêmes thématiques.
Un premier thème de recherche de l’axe 2 a concerné les représentations du religieux dans les arts et les littératures, ainsi que les découpages et redistributions susceptibles de s’effectuer entre le culturel et le cultuel, dans le domaine allemand. Un colloque international, organisé par Sylvie Le Grand-Ticchi (CEREG) et Jean Mortier (Université Paris 8, Etudes germaniques), s’est ainsi tenu sur « Art et religion en Allemagne après 1945 », à la Maison Heinrich Heine et à l’Université de Paris Ouest Nanterre du 11 au 13 avril 2013, et les actes en sont parus en 2014, dans la revue Allemagne d’aujourd’hui (n°209) : face à différents exemples de rencontre entre le domaine de l’art profane et le monde de la religion chrétienne en RDA, en RFA, puis dans l’Allemagne unifiée (liens entre art sacré et architecture, recours à l’iconographie religieuse dans l’art contemporain, choix par l’Eglise d’artistes contemporains pour des commandes), il s’est agi de se demander dans quelle mesure on assisterait à un regain d’attention au spirituel dans l’art ou bien à un mouvement d’appropriation culturelle du patrimoine religieux. Sylvie Le Grand-Ticchi, qui, dans ses recherches, se penche de manière plus générale sur la place des religions dans l’espace public germanophone à l’époque moderne et contemporaine, a en outre soutenu son Habilitation à Diriger des Recherches le 12 décembre 2016 sur « Religion, Etat et société dans l’Allemagne contemporaine » (Garante : Françoise Knopper, Université de Toulouse-Jean Jaurès) : dans le cadre de son inédit, qui devrait être publié prochainement chez LIT Verlag en français puis en allemand, elle a reconstruit, à partir de nombreux documents d’archives, la genèse et l’évolution des relations du juriste catholique Ernst-Wolfgang Böckenförde avec la social-démocratie. Les travaux d’Andréa Lauterwein, qui a participé au colloque précédemment cité et a livré plusieurs autres contributions sur le sujet, contribuent également à nourrir ces recherches sur les liens entre l’art, le religieux et l’espace public. Dans le cadre d’un projet de recherche de longue haleine sur « Vénus genitrix versus Médée : représentations symboliques de la maternité », qui a déjà donné lieu à plusieurs communications lors de colloques, elle a étudié, dans une perspective intermédiale, la manière dont les représentations de la maternité dans les arts plastiques et la performance se constituent presque toujours en vertu de modèles iconographiques de la tradition chrétienne (que ce soit celui de la Sainte Vierge ou celui de la Vierge de Pitié), qui demeurent malgré tout positifs, à l’opposé des littératures, lesquelles recomposent difficilement le puzzle d’une représentation de la maternité sur le fond d’une absence de modèle positif. Les travaux sur le religieux et l’espace public ont enfin été alimentés par les recherches de Catherine Dejeumont, qui s’est penchée, notamment lors de plusieurs contributions parues dans la revue Le texte et l’idée, sur les Flugschriften de l’époque de la Réforme et les prises de position confessionnelles publiques dont ils témoignent.
Un deuxième thème de recherche de l’axe 2 a porté sur le champ médiatique et ses représentations, ainsi que sur sa structuration et ses reconfigurations au sein de l’espace public germanophone. En adoptant une perspective pluridisciplinaire, associant des approches narratologiques, sociologiques et linguistiques, Valérie Robert s’est penchée, dans le cadre de plusieurs articles en français et en allemand, sur les structures du système médiatique allemand et sur la manière dont les journalistes s’auto-représentent, au sein du conflit avec les politiques, comme un groupe social qui serait indépendant des différents niveaux de l’Etat et qui contribuerait de la sorte à la constitution de la RFA en démocratie irréprochable (en contraste avec la France, souvent évoquée comme anti-modèle dans le discours sur les médias en Allemagne). La question des médias dans l’espace germanophone est en outre remise en perspective historique grâce à plusieurs de ses contributions qui se penchent sur Karl Kraus, sa satire de la presse et son héritage. Il est à noter que ces recherches ont maintenu des liens privilégiés avec l’enseignement par le biais du Master professionnel de journalisme franco-allemand, que co-dirige Valérie Robert. Le champ médiatique a été également abordé, d’une autre manière, par Sarah Neelsen, qui, dans le cadre de sa thèse de doctorat effectuée sous la direction de Jürgen Ritte et soutenue le 6 décembre 2013, ainsi que de plusieurs articles, s’est intéressée aux essais d’Elfriede Jelinek, soit un corpus d’environ trois cent trente textes parus pour beaucoup dans la presse germanophone et abordant des questions artistiques ou politiques. Elle a non seulement analysé le discours mais aussi l’esthétique particulière d’une telle écriture de commande, produite en réaction à un événement médiatique ou bien à la demande d’un acteur de la sphère culturelle. Sarah Neelsen a obtenu le Prix Pierre Grappin 2014 pour sa thèse, qui a été publiée chez Honoré Champion en 2016 sous le titre Les Essais d’Elfriede Jelinek.
Le troisième et dernier thème de recherche de l’axe 2 s’est attaché non seulement à effectuer un travail critique d’analyse des représentations dans les arts, littératures et médias germanophones, mais aussi à questionner la notion même de représentation, en s’intéressant en particulier aux supports matériels mis en œuvre. Le cycle de journées d’études internationales et interdisciplinaires « Narrativité et matérialité » (14 octobre 2016 et 24 mars 2017), organisé par Florence Baillet et Anne-Laure Daux-Combaudon, s’est interrogé sur les « matérialités » (Hans Ulrich Gumbrecht) qui accompagnent toute production d’un sens dans le cadre d’une narration et de fait y contribuent, alors qu’elles ont été longtemps négligées jusqu’à ces dernières années dans le cadre des « humanités » largement fondées sur des postulats herméneutiques, visant avant tout à extraire une signification des phénomènes. Ces deux journées d’études, dont les actes seront publiés en 2018 dans la revue Cahiers d’études germaniques (projet de publication accepté par le comité de rédaction), ont permis à la fois d’animer l’axe de transversal du CEREG sur les « Narrativités allemandes » et de réunir, entre autres, des membres du CEREG (contributions de Sarah Neelsen, Andréa Lauterwein, Kerstin Hausbei, Patrick Farges, Elisa Goudin, Hélène Thiérard, en plus de celles des deux organisatrices) et des membres du Graduiertenkolleg « Materialität und Produktion » de l’Université Heinrich Heine de Düsseldorf (Sergej Rickenbacher, Svetlana Chernyshova), avec lequel le CEREG a un partenariat. Par ailleurs, au sujet de la matérialité du texte, Anne-Laure Daux-Combaudon a développé, dans le cadre de plusieurs articles, une recherche sur le rôle joué par les supports matériels : page papier dans les romans, lien entre langue et image dans les publicités, média utilisé. Irmtraud Behr a étudié pour sa part, dans plusieurs travaux et contributions, le genre bref dans l’espace public urbain, en particulier dans le cas des panneaux « régulateurs », qui soumettent l’écrit à des contraintes particulières en raison de leurs conditions matérielles, à savoir de la réduction de l’espace auquel l’écrit est alors soumis. La réflexion sur la matérialité a en outre été au cœur d’un colloque international intitulé « Einar Schleef - Matériaux et matérialité : par-delà le théâtre » (28 et 29 novembre 2014) et co-organisé par Florence Baillet (CEREG), Kristin Schulz (Humboldt-Universität) et Crista Mittelsteiner (traductrice), avec les contributions, parmi les membres de l’unité, de Sarah Neelsen, en partenariat avec l’Université franco-allemande, l’Institut Goethe et le Théâtre de La Colline : la problématique transversale de la matérialité, qui, chez Schleef, remet en question une certaine économie occidentale de la représentation, a permis de prendre en compte les différentes facettes de l’œuvre de Schleef (mise en scène, écriture, peinture, photographie), qui sont encore peu connues, y compris en Allemagne. Les actes de ce colloque, qui constituent le premier ouvrage scientifique sur cet artiste en France, sont parus en 2016 aux Presses Universitaires de Rennes.
	Toujours en lien avec l’interrogation sur les modalités de la représentation et sur les dimensions matérielles et sensibles qui l’accompagnent, l’axe 2 a aussi produit des recherches sur les questions de médialité et de perception. Kerstin Hausbei s’est ainsi penchée, dans le cadre de communications et contributions, sur les relations entre théâtre et image, ainsi que sur la notion de médialité dans le cadre du théâtre. La question du regard et des dispositifs de visibilité a été par ailleurs au centre de plusieurs travaux. Dans un ouvrage collectif intitulé Marges du masculin : Exotisation, Déplacements, Recentrements et paru en 2015 sous la direction de Patrick Farges (CEREG), Maxime Cervulle (Université Paris 8, Sciences de l’information et de la communication) et Anne-Isabelle François (Université Sorbonne Nouvelle, Littérature comparée), cette question sert de fil rouge à l’étude de textes filmiques, télévisuels et littéraires où apparaissent des formes de masculinités en marge, qu'elles soient rendues « exotiques » ou qu’elles marquent un déplacement face au modèle hégémonique du masculin. La manière dont peut être construit le regard a été également examinée dans le cadre du théâtre, en historicisant le propos : un colloque international intitulé « L’œil et le théâtre : la question du regard sur les scènes européennes au tournant des XIXème-XXème siècles (études théâtrales et études visuelles : approches croisées) » (du 9 au 11 avril 2015) et organisé par Florence Baillet (CEREG), Arnaud Rykner (Institut de Recherche en Etudes Théâtrales, Université Sorbonne Nouvelle) et Mireille Losco-Lena (Ecole Nationale Supérieure des Arts et Techniques du Théâtre), avec les contributions, parmi les membres de l’unité, de Kerstin Hausbei et de la co-organisatrice Florence Baillet, en partenariat avec la Maison Heine, le Théâtre de l’Odéon, l’Université Sorbonne Nouvelle et avec un financement de la Région Ile de France, s’est intéressé aux nouvelles modalités de la perception visuelle émergeant dans les grandes villes européennes au tournant du siècle, dont le théâtre peut constituer un lieu privilégié d’observation, de mise en abyme et de questionnement. Les actes du colloque (sous presse) paraissent en 2017 dans la revue Etudes théâtrales à Louvain-la-Neuve. Dans l’inédit issu de son habilitation à diriger des recherches, paru chez Honoré Champion en 2013 sous le titre Le Regard interrogé – Lulu ou la chair du théâtre, Florence Baillet a en outre examiné la question du regard à propos de La Boîte de Pandore de Frank Wedekind, qu’elle a réinsérée au sein de la culture visuelle de son époque, en se plaçant dans la perspective d’une histoire culturelle de la perception, laquelle sera poursuivie lors du prochain contrat (voir la partie projet).
Bilan des activités menées dans le cadre de l’axe 3 « Transferts, traductions, circulations »
Membres du CEREG concernés par le bilan de l’axe 3 : Irmtraud Behr, Marie Campigotto, Claire Couturier, Catherine Dejeumont, Patrick Farges, Kerstin Hausbei, Andréa Lauterwein, Roselyne Malpel-Tessier, Anne-Marie Pailhès, Francesco Peri, Marion Picker, Cécile Poulot, Masoud Pourahmadali-Tochahi, Jürgen Ritte, Valérie Robert, Katja Schubert, Hélène Thiérard, Céline Trautmann-Waller, Florence Vatan, Eve Vayssière.
Responsable/ Rédactrice du bilan : Céline Trautmann-Waller
Les recherches menées dans le cadre de cette thématique se sont déclinées selon les trois axes prévus dans le projet : a) Transferts et histoire des sciences humaines, b) Transferts, traductions, langues, politiques linguistiques, c) Transferts et circulations notamment à l’exemple de la France et de l’Allemagne. Un nouveau point fort s’est dégagé également pendant ces dernières années : la question de la circulation des questions esthétiques (d).
Transferts et histoire des sciences humaines 
Plusieurs travaux de ce sous-axe concernent les transferts entre la France et l’Allemagne dans le domaine des sciences humaines. C’est le cas notamment de l’ouvrage récemment édité par Céline Trautmann-Waller De la philologie allemande à l’anthropologie française. Les sciences humaines à l’EPHE (1868-1945) (2017). Mais les recherches se sont élargies bien au-delà des échanges franco-allemands. Le colloque « Etude des traditions populaires juives en Europe, XIXe-XXe siècle : réseaux, méthodes, pratiques » (12-14 novembre 2012) organisé par Céline Trautmann-Waller et Jean Baumgarten (CNRS, EHESS), dont les actes sont parus en 2014, concernait aussi en bonne partie l’histoire des sciences humaines en Europe centrale, puisque l’étude des traditions populaires juives s’est développée largement en Autriche-Hongrie, Pologne, Biélorussie, Lituanie etc. Le volume collectif Pëtr Bogatyrëv et les débuts du Cercle de Prague. Recherches ethnographiques et théâtrales (co-dirigé par Céline Trautmann-Waller et Serguei Tchougounnikov, 2013) étudie à partir d’un cas précis la richesse des rencontres intellectuelles praguoises de l’entre-deux-guerres. La thèse d’Emilie Oléron, Transferts culturels et histoire de l’art : le cas de Nikolaus Pevsner, soutenue en 2014, enrichit la problématique des transferts de celle de l’émigration et étend ces recherches à l’Angleterre. Un nouveau projet de thèse (Roselyne Malpel-Tessier) comporte une étude des relations entre ethnologues allemands et américains depuis l’entre deux guerres jusqu’à la période de reconstruction sous l’occupation américaine.
Plusieurs recherches cherchent aussi à inscrire des courants et des méthodes nouvelles dans une circulation des concepts, des méthodes et des personnes. Les publications de Patrick Farges sur les études de genre proposent une réflexion sur la circulation des Gender Studies entre l’Amérique et l’Europe (France/Allemagne). La circulation des textes et des traductions en études de genre a généré, par des phénomènes de transfert, en particulier transatlantiques, des interrogations sur le caractère opératoire des outils visant à proposer des analyses genrées du social. Leur appropriation différenciée en France et en Allemagne a ouvert de nouvelles perspectives de recherche : il y a eu d’abord un « aller » (la French Theory et le French Feminism construits par des universitaires américain.es et qui a largement inspiré, par exemple, Judith Butler), et plusieurs « retours » (réception quasi immédiate des Gender Studies en Allemagne dans les années 1990 ; réception différée et beaucoup plus critique en France à partir des années 2000). Deux articles interrogent ces réceptions et modes d’institutionnalisation différenciés afin de « refermer » le triangle Amérique-France-Allemagne.
Enfin, l’ouvrage Interprétations postcoloniales et mondialisation (Littératures allemande, anglaise, espagnole, française, italienne et portugaise) (2014) coédité par Katja Schubert, confronte les spécificités critiques et méthodologiques des interprétations et théories postcoloniales propres aux aires francophone, hispanophone, germanophone et anglophone et envisage les perspectives qui s'ouvrent aux études postcoloniales dans un monde global. 
Transferts, langues, traductions, politiques linguistiques
Les recherches menées dans le cadre de ce sous-groupe étudient plus précisément le rôle des langues dans les transferts culturels et la dimension linguistique de ceux-ci. Elles enrichissent par exemple l’étude des transferts culturels d’une réflexion sur la traduction, qu’elle soit plus théorique comme dans le cas de la thèse de Masoud P. Tochahi, Contribution à une étude phénoménologique de la traduction (soutenue en 2015), ou à la fois théorique et appliquée comme dans le cas de la thèse d’Eve Vayssière, Processus de condensation et traduction audiovisuelle sous-titrante (soutenue en 2014), ou encore étudiée dans sa dimension politique comme dans la thèse de Kyra Levine, La politique des langues et la langue du politique : l’usage de l’allemand et du kiswahili dans l’Afrique Orientale Allemande, 1885-1918 (soutenue en 2015).
Le projet de recherche postdoctoral d’Hélène Thiérard (ATER à l’Université Paris 3 et membre du CEREG depuis sa thèse), porte sur la problématique des littératures multilingues dans le contexte de la mondialisation. Il s'agit d'étudier comment, dans un va-et-vient « entre les langues » non dénué de tension et de résistance, ces littératures tissent un rapport complexe au monde. Les pratiques d'écriture multilingues contemporaines – qu'il s'agisse de récits, de poésie ou d'essais – soumettent la logique interne des langues à un examen critique qui révèle la difficulté de reproduire les mêmes processus de pensée dans l'autre langue. L’hypothèse est donc qu’elles rendent sensible dans la matérialité même du langage ce qui constitue l'objet de recherche de la philosophie du langage et des Translation Studies actuelles, à savoir le potentiel épistémologique des « intraduisibles » en traduction.
La journée d’étude sur “La Littérature mondiale et le (très) long XIXe siècle: Globalisation, Universalisation, Anthropologisation de la littérature?” (21 juin 2016) coordonnée par Céline Trautmann-Waller incluait également une réflexion sur la/les langue/s. Une deuxième journée aura lieu le 27 octobre 2017.
Le numéro 7 de la Revue ECRITURES (2014), Traduire le postcolonial et la transculturalité. Enjeux théoriques, linguistiques, littéraires, culturels, politiques, sociologiques, co-édité par Katja Schubert, propose une réflexion sur les pratiques traductives à partir d'un certain nombre de positions - provenant des études postcoloniales et culturelles - qui permettent de repenser des notions telles que source, cible, transfert, fidélité, équivalence, altérité, différence. Ce retour critique met en cause l'unité et l'homogénéité d'une langue en affirmant que toute langue est toujours et déjà hybride, métisse et hétérolingue. Ainsi la traduction est à la fois une pratique interne à une langue et un acte social qui contribue à dessiner la frontière fictive entre les langues, à la configurer, à en garantir la mise en scène.  
Il faut également évoquer ici l’intense activité de traduction d’un certain nombre de membres de l’équipe : Anne-Marie Pailhès a assuré avec les politistes du Groupe d'analyse politique de Nanterre la publication de traductions d'inédits (en français) de Norbert Elias ; Catherine Dejeumont a traduit des textes de la Réforme allemande ; Hubert Guicharrousse fait partie de l’équipe de traducteurs qui publient les œuvres de Luther dans la collection de la Pléïade ; Andréa Lauterwein a constitué avec un groupe d'étudiants d’un cours de traduction (niveau Master) un dossier de poèmes en traduction (plusieurs variantes) de Dragica Rajcic, poétesse suisse d'origine serbo-croate écrivant en allemand, pour LITTERAL 2017.
Jürgen Ritte, lauréat du Prix Eugen Helmlé 2013, a traduit cinq livres vers l’allemand depuis 2012, un sixième [L’Attentat de Sarajevo, un inédit de G. Perec] est en chantier. Dans le cas de la traduction de la correspondance de Proust (CR dans FAZ, DIE ZEIT, Der Standard, NZZ, DIE WELT, Süddeutsche Zeitung etc.), il s’agit également d’un travail éditorial, incluant de nombreux inédits, des notes et commentaires ainsi qu’une préface substantielle et un dictionnaire des destinataires. 
Jürgen Ritte aborde également dans ses travaux la traduction littéraire, vecteur par excellence des transferts culturels, sous trois angles différents :
- recherches sur l’histoire de la traduction littéraire : nombreuses conférences et un ouvrage collectif (co-direction) consacré à l’œuvre de traducteur et d’éditeur de Hanns Grössel, Griff ins Wörterherz, Essen 2012 ; 
- adossement à l’enseignement et à l’initiation à la recherche : organisation d’un séminaire M2 en 2015/2016 sur l’Histoire des théories de la traduction littéraire : « Literaturgeschichte als Übersetzungsgeschichte ». 
- engagement en faveur de la traduction littéraire en tant que VP d’ATLAS (2000-2015), association qui gère le Collège International des Traducteurs littéraires à Arles et qui organise annuellement les « Assises de la Traduction Littéraire à Arles ».
Transferts et relations franco-allemandes
Un certain nombre de manifestations a été consacré aux transferts et circulations, principalement à l’exemple de la France et de l’Allemagne : le colloque international « jeunes chercheurs » „Quoi de nouveau? Les relations culturelles franco-allemandes revisitées » co-organisé par Jürgen Ritte (Lyon 11-13 mai 2017) ; le colloque "Le dialogue renoué : les premières relations culturelles franco-allemandes après 1945" organisé en septembre 2013 par Ruth Vogel-Klein et Stephan Braese à Aix-la-Chapelle ; le colloque « Proust, l’Allemagne et la Grande Guerre » co-organisé par Jürgen Ritte en 2015 et dont les actes sont parus en Allemagne.
La conférence Franz Hessel, organisée par Céline Trautmann-Waller en collaboration avec Stephan Braese (Université d’Aix-la-Chapelle), a lieu une fois par an et a pour but d’étudier le rôle important des juifs allemands dans l’intensification et le renouvellement permanent des relations franco-allemandes depuis la Révolution française. Cinq conférences ont déjà eu lieu, trois d’entre elles ont été publiées sous la forme de petits volumes bilingues aux Editions de l’Eclat. 
Andréa Lauterwein a préparé et organisé avec les étudiants de Master une journée d’étude internationale au Goethe Institut de Paris sur le thème « Locarno intellectuel – pour une préhistoire des relations franco-allemandes » (17/5/2013), avec le soutien du CEREG et du DAAD. En 2013/14 elle a organisé un voyage d’étude « Verdun 2014 – une mémoire franco-allemande ? » ( 7-8/3/2013) sur les problématiques de la mémoire transnationale et le tourisme mémoriel, incluant une table-ronde publique (7/3/2013) avec Gerd Krumeich (Professeur émérite de l’Université Heinrich Heine Düsseldorf), Gérard Domange (Centre mondial de la Paix, Verdun), Juliette Roy et Franck Meyer (Mission Histoire du Conseil Général de la Meuse), Rémi Daviau (Mission du Centenaire). Son projet d’HDR, intitulé provisoirement "Vénus genitrix versus Médée: Représentations symboliques de la maternité dans les pays germaniques au XXe siècle" retrace les évolutions réciproques des conceptions de la maternité en France et en Allemagne au XXe siècle, souvent perçues comme antagonistes, tout en esquissant une histoire comparative des relations (pas toujours) conflictuelles entre le féminisme et les conceptions de la maternité dans ces deux aires culturelles. 
Florence Vatan, membre du groupe de recherche « Translation, Transformation, Transposition: Processes of Transfer among Languages, Cultures, and Disciplines » du Center for German and European Studies (University of Wisconsin-Madison, 2012-2014), mène depuis longtemps des travaux interdisciplinaires et transnationaux portant à la fois sur les pays germanophones et la France. Elle poursuit ses recherches sur Musil et ses rapports avec les milieux intellectuels de son époque avec, en préparation, un article sur Musil et Kolnai et une communication sur le rapport de Musil à la France. Son livre Robert Musil: le "virtuose de la distance", est paru en 2013 aux Editions Belin dans la collection Voix allemandes. Elle s'intéresse toujours à la réception et à la traduction de Flaubert en Allemagne et en Autriche. 
Valérie Robert a étudié la traduction en allemand de la notion française d’ « audiovisuel public », souvent rendue dans la presse allemande par « audiovisuel d’Etat » (Staatsrundfunk), comme cas de transfert et de représentations croisées. Cette traduction a une fonction spécifique pour le champ journalistique allemand et relève du fonds de stéréotypes qui structure la perception des médias français par les médias allemands. La transposition biaisée d’un terme très simple n’est pas une simple erreur de traduction, elle a lieu dans le cadre d’une médiation qui se fait en fonction de problématiques internes à l’Allemagne et plus particulièrement à un groupe socioprofessionnel spécifique, celui des journalistes (Travail présenté à des colloques à Münster et Aix-en-Provence ; a également été présenté, enrichi d’une approche d’histoire croisée, au colloque international «  Tracing Entanglements in Media History » Lund mai 2017). Elle s’est également intéressée à un aspect spécifique des relations culturelles franco-allemandes : l’importation en France, par la filiale française du groupe de presse Gruner + Jahr, de types de magazine spécifiquement allemands, puis la création de magazines conçus spécifiquement pour la France. 
Andréa Lauterwein mène des travaux sur la littérature post-nationale et interculturelle, notamment autour de Paul Celan, et a publié deux contributions sur cette question, dont une qui traite plus spécifiquement de l'antagonisme des mémoires et de leur transposition dans la langue et les conceptions poétologiques opposées qui en découlent. Marion Picker étudie plus particulièrement les relations entre exil, transfert et mémoire (Exil Transfer Gedächtnis/Exil transfert mémoire, sous la direction de Marion Picker et Dorothee Kimmich, 2016). Elle a également co-organisé avec Thomas Keller (Université d’Aix-Marseille) et Dorothee Kimmich (Université de Tübingen) une journée d’étude sur les « Transmissions » (Aix-en-Provence, 14-15 février 2014).
Circulations autour de l’esthétique
Comme indiqué plus haut, les questions esthétiques occupent une place grandissante dans cet axe. 
Céline Trautmann-Waller a co-édité avec Carole Maigné et Bernadette Collenberg-Plotnikov un numéro de la revue Zeitschrift für Ästhetik und Kunstwissenschaft sur les congrès d‘esthétique et de science de l’art, Berlin 1913 - Paris 1937 : Ästhetik und allgemeine Kunstwissenschaft im Zeitalter der Kongresse (2016). Florence Vatan étudie les relations entre savoir médical et débats esthétiques au XIXème siècle et au début du XXème siècle à partir de sources françaises et allemandes. Anne-Marie Pailhès et Hildegard Haberl ont publié en 2014 un ouvrage collectif sur le jardin allemand, lieu hésitant entre le transfert culturel français et le transfert anglais (Jardins d’Allemagne : transferts, théories, imaginaires). Ce dernier a donné lieu également à de nombreuses conférences : à l’Institut européen des jardins du château de Bénouville (Calvados), aux université de Caen, Strasbourg, Lyon et Pau, à l’Institut Heinrich Mann, à la Médiathèque d’Este de Billère et à la Maison Heinrich Heine.
La nomination de Céline Trautmann-Waller comme membre senior de l’IUF (printemps 2017) devrait permettre de donner un essor important à ces recherches dans les cinq prochaines années, à la fois au sein de l’équipe et dans les échanges avec d’autres équipes en France et à l’étranger. 
A ces recherches s’associent également quatre thèses en cours : la thèse de Marie Campigotto, Dévoilement, visibilité, merveilleux. A la recherche d’une esthétique pour tous : Béla Balázs (1884-1949), théoricien et critique de cinéma, scénariste, romancier, poète, dramaturge et librettiste entre Vienne et Berlin ; la thèse de Claire Couturier, Une fin de siècle viennoise entre invention d’une tradition, tensions esthétiques et science de la musique: l’Exposition internationale de théâtre et de musique de 1892 ; la thèse de Francesco Peri, Art des nerfs, nerfs d’artiste. Modernité et maladies nerveuses dans la littérature française et allemande, 1865-1914, qui s’intéresse notamment aux rapports entre littérature, théorie littéraire et médecine en France et en Allemagne au XIXe siècle ; et la thèse de Cécile Poulot, Adolf Loos : un architecte viennois au parcours connecté dans l’Europe de l’Entre-deux guerres.
Bilan des travaux de l’axe 4 : Outils, méthodes et théories en études germaniques – pour une réflexivité scientifique
Membres concernés par le bilan de l’axe 4 : Florence Baillet, Irmtraud Behr, Anne-Laure Daux-Combaudon, Patrick Farges, Kerstin Hausbei, Britta Jabs-Jallerat, Ricarda Schneider, Alexander Freihaut, Janina Klein, Heike Romoth, Eve Vayssière, Liubov Patrukhina. 
Responsable / Rédactrice du bilan : Irmtraud Behr 
Cet axe est né du besoin de poser explicitement un certain nombre de questions sur les relations entre nos théorie(s) et pratique(s), mais également sur notre position en tant que groupe de recherche germanistique dans un pays francophone, sur les relations avec la germanistique des pays germanophones, leurs objets et théories, d’une part et d’autre part avec les objets et théories en cours en France (aussi bien en germanistique que dans d’autres domaines de la recherche en sciences humaines et sociales, arts et lettres). Trois domaines se sont dégagés où le travail de réflexion et de recherche a porté aussi bien sur des objets nouveaux que sur des notions. 
Le questionnement sur l’apport heuristique et méthodologique des Gender Studies à la germanistique constitue l’un des aspects des débats actuels, qui font d’ailleurs écho à la reconfiguration de la Germanistik allemande par les Kulturwissenschaften ainsi qu’aux réflexions menées en France dans d’autres domaines des Arts, Lettres & Langues. Les circulations (transatlantique ou franco-allemande) des théories et pratiques ont produit de nouvelles interrogations sur le caractère opératoire des outils et méthodes (Remise en cause des hiérarchies et des canons, réflexion sur les rapports de pouvoir). (Patrick Farges, cf. bibliographie) Les études de genre ont donné lieu à une collaboration plus large entre germanistique, études hispaniques, arts, sciences de la communication et littérature comparée (quatre domaines fortement représentés dans la recherche à la Sorbonne Nouvelle).
Les études visuelles et théâtrales 
Les études théâtrales, qui ont émergé dans les années 1920 en Allemagne et à la fin des années 1950 en France, ont certes pris leur essor en se séparant des études littéraires, mais n’en ont pas moins commencé par récupérer l’héritage global de la linguistique dans l’élaboration des sciences humaines. Même quand le théâtre est enfin pris en compte dans sa spécificité et avec la dimension particulière que lui confère la représentation scénique, il est ainsi d’abord pensé à partir d’un modèle textuel, en ces années d’expansion du structuralisme. Certes, la « théâtrologie » dans son ensemble, a été évidemment très tôt sensible aux conditions matérielles de la représentation, qu’il s’agisse de la mise en scène proprement dite, de la scénographie et des lumières ou du jeu d’acteur. Mais une certaine approche des régimes de visibilité dans lesquels s’inscrivait la représentation théâtrale n’en a pas moins été d’abord largement sacrifiée, exactement au même titre que le furent les divers régimes d’écoute pourtant intrinsèques à cet art. Les études visuelles permettent de renouveler l’étude du théâtre, à la fois à partir de sa « visibilité » propre, irréductible à une simple « lisibilité ». Il y aurait en effet des spécificités de la dimension visuelle — une sorte de logique de l’image – qui, si l’on veut véritablement les prendre en compte, ne pourraient être réduites au langage ou analysées dans les mêmes termes ; elles appellent plutôt un croisement des approches. (Florence Baillet, Kerstin Hausbei). Florence Baillet, Mireille Losco-Lena et Arnaud Rykner ont ainsi souligné, en dressant un rapide état des lieux des évolutions de la recherche en études théâtrales qui se sont développées à partir des années 1990, comment on pouvait renouveler cette dernière grâce aux apports des études visuelles/ visual studies/ Bildwissenschaften : « il s’agit, d’une part, de dépasser une nouvelle fois le modèle textuel à partir duquel a d’abord été pensé le théâtre, et, d’autre part, de prendre en compte les régimes de visibilité dans lesquels est susceptible de s’inscrire toute représentation théâtrale » (« Introduction », in: Florence Baillet, Mireille Losco-Lena, Arnaud Rykner (dir.), L’oeil et le théâtre - La question du regard au tournant des XIXème et XXème siècles sur les scènes européennes - Etudes théâtrales et études visuelles; Approches croisées,  Louvain-la-Neuve, 2017)
Les études linguistiques ont vu la fin de deux projets (ajustement intersubjectif, prédication) ainsi que l’émergence de nouveaux questionnements (études textuelles, catégorie(s)/ catégorisation). Les études sur des objets linguistiques du type « texte » partent d’une réflexion sur la portée d’un trait formel. Ces thématiques émergentes ont réuni des chercheurs du CEREG et des chercheurs allemands, autrichiens, polonais, français. 
Le projet « débuts de textes » a été initié par Anne-Laure Daux-Combaudon. Ce projet a été l’occasion de renforcer la coopération avec Cracovie (Pologne) et Klagenfurt (Autriche) par l’organisation de journées d’études à Paris (2014), Cracovie, (2015), Klagenfurt (2016). L’hypothèse sous-tendant la réflexion sur les « débuts de texte » est que l’analyse de la caractérisation mais aussi de la répartition / distribution des phénomènes observés au début des différents types de texte peut contribuer à l’élaboration d’une typologie des ces mêmes textes. Les travaux portent donc sur les marqueurs horématiques et leur interprétation, en élargissant les typologies existantes au-delà des textes narratifs classiques. Une des questions qui se pose est celle de la qualité de l’entrée dans le monde textuel au sens large. A-L Daux-Combaudon intégrera ses recherches sur les énoncés généralisants en début de texte qu’elle développe dans plusieurs interventions et articles dans son projet d’habilitation (cf. partie projet). Les énoncés nominaux en début de texte qu’analyse I. Behr dans plusieurs articles et interventions posent clairement la question de l’ancrage énonciatif. Plusieurs doctorants ont pu présenter leurs travaux sur la question des spécificités des débuts de « textes » relevant de divers genres textuels et dialogiques oraux (H. Romoth, J. Klein, A. Freihaut, E. Vayssière). 
Le projet « genres brefs et objets linguistiques » réunit I. Behr, co-porteuse du projet, A-L Daux-Combaudon, E. Vayssière, L. Patrukhina. Les analyses des « genres brefs » partent de l’idée de contrainte (contrainte spatiale ou temporelle, contrainte du nombre de mots) pour interroger les aspects grammaticaux de ces textes qui se trouvent dans différents environnements et qui répondent à différents usages. Le trait formel de la brièveté ne précontraint pas les réalisations linguistiques sur les plans syntaxique ou énonciatif, il permet au contraire une grammaire qui échappe aux relations bijectives (à tel genre de discours correspondrait telle structure grammaticale). Dans une perspective plurilingue, la réflexion porte sur des variations structurelles propres à chaque langue en rapport avec les conditions matérielles d’apparition de ces genres brefs, ses relations avec d’autres systèmes sémiotiques comme l’image ou les icones, mais également sur les relations avec l’environnement textuel, situationnel, socio-culturel au sens large. Les réflexions ont porté sur des genres spécifiques comme les tweets (Anne-Laure Daux-Combaudon) ou le sous-titrage (E. Vayssière), sur des relations entre des caractéristiques linguistiques spécifiques comme le figement (Anne-Laure Daux) ou les différentes formes d’indexicalité (linguistique, iconique et matérielle, Irmtraud Behr).  (Publication en préparation).  
Le projet est porté conjointement par Florence Lefeuvre, linguiste spécialiste du français (CLESTHIA EA 7345, Paris 3) et Irmtraud Behr (CEREG, Paris 3). Il a donné lieu à deux journées d’études sur les liens entre « genres brefs et grammaire » (2014) ou encore sur les « types de contraintes » (2015), des présentations lors d’un colloque international (Tokyo, 2017), un numéro de revue thématique (Approche grammaticale et énonciative des genres de discours brefs. Faits de langue, édité par Florence Lefeuvre et Irmtraud Behr) et un volume collectif à paraître. Les travaux ont permis la création d’un réseau de recherche international « Grammaire et genre bref » (porté conjointement par le CEREG et CLESTHIA) et la préfiguration d’une base de données multi-modale. 
Les études notionnelles ont vu deux projets se terminer et un nouveau projet prendre forme. 
Le projet « ajustement intersubjectif » (Antoine Culioli) porté par A. Larrory-Wunder s’est terminé en 2012. L’ouvrage Intersubjektivität und Sprache – Zur An- und Abgleichung von Sprecher- und Hörervorstellungen (A. Larrory-Wunder 2012) veut mettre en relation la notion culiolienne avec d’autres conceptions proches qui s’inscrivent dans d’autres cadres théoriques plus connus de la recherche en Allemagne (notion de "coordination" en analyse conversationnelle, de "contextualisation" en ethnographie de la communication, d'"accommodation" en psychologie sociale…) et mettre en évidence et décrire différentes marques ou configurations d'ajustement en allemand.
Le projet « catégorie(s) / catégorisation », porté par I. Behr et A. Larrory-Wunder, a débuté en 2014 et est appelé à se poursuivre (cf. partie projet). Il pris la forme d’un séminaire de recherche faisant intervenir des invités et des membres du groupe ainsi que des participants extérieurs (Cracovie, Passau, Paris 12, Paris 13, Paris 7). Les travaux sur les notions de catégorie et de catégorisation font suite aux travaux sur la notion de prédication (porteurs : I. Behr, CEREG, Paris 3 ; Z. Berdychowska, Cracovie ; G. Antos, Halle ; et leurs équipes) dont les résultats ont été publiés par I. Behr et Z. Berdychowska sous le titre Prädikative Strukturen in Theorie und Text(en) (Peter Lang, 2013). Le projet s’inscrit donc dans une continuité de coopérations visant à favoriser la réflexion théorique. 
La notion de « catégorie » fait partie des outils scientifiques de base mais dont l’acception et l’usage peuvent varier fortement. Il en est ainsi pour les études théâtrales (Florence Baillet) comme pour la  philosophie (Michel Kauffmann) ou la linguistique. D’un emploi restreint et spécifique dans les ouvrages théoriques et appliqués des linguistes germanistes français d’après-guerre, la notion recouvre un nombre bien plus important d’objets et de champs dans la littérature linguistique allemande, française et internationale. Deux journées d’études ont porté sur la notion de catégorie dans les grammaires de langues autres que l’allemand (2015), sur la notion de catégorie en linguistique allemande (2016). Une troisième journée d’étude sur l’évolution même de la notion de catégorie en linguistique est prévue pour 2017, en coopération avec Eric Corre (PRISMES EA4398), et Jean-Marie Fournier (HTL UMR7597). Le projet « catégorie(s)/catégorisation » a bénéficié d’échanges Passau-Paris : Igor Trost a pu travailler avec le CEREG à Paris lors d’un séjour de recherche de six semaines grâce à un programme soutenu et évalué par le Bayrisch-französisches Hochschulzentrum (2016-2017) ; I. Behr a été invitée par l’Université de Passau pour un séjour de recherche de deux semaines. C’est dans le cadre de ces coopérations qu’un travail de clarification à la fois notionnel et terminologique des notions de « catégorie », « classe », « type » voire « genre » a été entrepris, tenant compte des cadres théoriques et disciplinaires des auteurs pris en compte aussi bien que de notions complémentaires ou opposées comme « fonction », « relation », « référence » ou encore « prédication ». La création d’un réseau de recherche « catégorie(s) / catégorisation » est en cours avec les universités de Cracovie et de Passau. Un projet a été soumis en 2015, au pôle HALL de l’USPC, sous le titre « catégories linguistiques et grammaires », porteurs I. Behr (CEREG), et Eric Corre (PRISMES), avec des participants de Paris 3, USPC, Pologne et Allemagne. Il n’a pas été retenu mais pourra être représenté dans un autre cadre.  
Les projets de l’axe 4 ont été portés aussi bien par des chercheurs confirmés que par de jeunes chercheurs, en incluant les doctorants. Les résultats ont pu être intégrés dans une habilitation (Patrick Farges), ou devront l’être (Anne Larrory-Wunder, Anne-Laure Daux-Combaudon, cf. partie projet). Le bilan montre que les liens avec d’autres disciplines (notamment théâtre, littérature comparée, sciences de la communication, études hispaniques, linguistique française et générale) ont pu être approfondis et explicités, ce qui implique une réflexivité sur les méthodes et objets propres de la germanistique, dans la mesure où il faut négocier d’égal à égal les positions théoriques, culturelles, factuelles avec les partenaires de l’échange scientifique. Il en résulte une clarification des domaines relevant d’une langue et culture particulière par rapport aux autres langues et cultures, y compris scientifiques. Il montre d’autre part que la recherche sur des objets et notions a pu intégrer de manière explicite et contrastive, dans un dialogue coopératif, l’apport d’autres traditions en germanistique. Plusieurs projets sont appelés à se poursuivre dans le cadre du nouveau projet (études théâtrales et visuelles ; genres brefs ; catégorie(s) / catégorisation). Les travaux relevant de l’axe 4 ont donné lieu à de multiples manifestations scientifiques : 1 colloque international, 3 journées d’études (dont 2 internationales) portées par le CEREG, 3 journées d’études co-portées, 2 ouvrages parus et 2 à paraître en 2017, une quinzaine d’articles, des communications, des séminaires. Les manifestations sont référencées dans Mondes germaniques (cereg.hypotheses.org) et Genre, Sexualité et Langage (gsl.hypothese.org). 
Enfin, il est à souligner que les étudiants de Master ont été associés de diverses manières à cette réflexion sur les objets, méthodes et outils, voire les contours de la germanistique, comme par exemple la construction de la version bêta de la base de données sur les genres brefs ou encore le dernier numéro d’asnieres-a-censier.fr sur les humanités numériques. L’expertise des étudiants tant en ce qui concerne les contenus que les significations sociales et scientifiques de la germanistique est prise en compte dans le dialogue scientifique interne de l’équipe. Ces éléments permettent d’affirmer qu’une partie au moins de ce qu’on pourrait nommer « Kultur-wissenschaften » (cultural studies) se réalise dans le domaine de la germanistique elle-même telle qu’elle est pratiquée par le CEREG. En témoigne aussi l’ouverture en 2016 d’un nouveau master Kulturwissenschaften/cultural studies à l’université de Nanterre. 
Bilan des activités menées dans le cadre de l’axe transversal « Narrativités allemandes. Culture(s) et mise en récit »
Membres du CEREG concernés par le bilan de l’axe transversal : tous
Rédactrice du bilan : Céline Trautmann-Waller
Le dénominateur commun de cet axe était la notion de narrativité appliquée aussi bien à des textes de la littérature allemande (essentiellement du XXe siècle et de la période actuelle) qu'à des débats historiographiques, des textes de presse, des questions linguistiques ou des "récits" identitaires tels qu'ils ressortent de l'histoire orale ou de la vie culturelle allemande au sens large (culture mémorielle, monuments, cinéma...). Le séminaire « Narrativités allemandes. Culture et mise en récit » est centré sur l’idée de cultures comme « communautés de récit » (voir le livre de Wolfgang Müller-Funk, Die Kultur und ihre Narrative, Eine Einführung, Wien / New York, 22008). Il a lieu en règle générale à l’Université Paris 3, mais aussi parfois à l’Université de Nanterre, accueille des collègues français ou étrangers, donne lieu à des discussions théoriques et méthodologiques et doit permettre aux membres de l’équipe d’acquérir au fur et à mesure des compétences et des méthodes partagées, voire de développer une perspective de recherche originale de l’ensemble du groupe.
Il est apparu nécessaire de resserrer les liens entre les projets de recherche et la formation des étudiants en master à et par la recherche. C’est dans ce cet esprit qu’un séminaire de master « narrativité »  a été conçu. Traitant de sujets différents tous les ans, il s’est rapproché des pratiques scientifiques par le biais de l’organisation d’une journée d’exposés par les étudiants eux-mêmes (2012-2015), sur le modèle des journées d’étude. Durant l’année 2016-17, les étudiants ont été activement associés à l’émergence d’un projet en analyse de discours qui comporte des aspects narratifs évidents, à savoir un projet sur le traitement de la crise grecque.
Le dernier contrat a été marqué par l’organisation (Céline Trautmann-Waller) de deux workshops « Micro-récit/Macro-récit » (9 mars 2012) puis « Espace et narration » (14 octobre 2013). Le deuxième a donné lieu à la préparation d’un numéro spécial de la revue en ligne Cahiers de narratologie «  Espace du récit/récit de l’espace en contexte germanique » qui doit paraître fin mai 2017. Deux journées d’étude interdisciplinaires, organisées par Florence Baillet et Anne-Laure Daux-Combaudon les 14 octobre 2016 et 24 mars 2017, ont été consacrées à la question des rapports entre « Narrativité et matérialité ». Les actes sont à paraître.
Un autre événement marquant a été l’organisation d’un colloque international interrogeant les manières dont l’économie dans ses diverses dimensions est saisie à travers les prismes narratifs, par Irmtraud Behr et Jürgen Ritte (EA 4223 CEREG), Anja Kern (Imperial College London, puis Duale Hochschule Baden-Württemberg) et Albrecht Pelwnia (IdS Mannheim) du 21 au 23 novembre 2013. Les actes paraîtront en 2017 sous le titre « Wirtschaft erzählen » au Günter Narr Verlag, Tübingen, dans la série ‘Studien zur deutschen Sprache. Forschungen des Instituts für deutsche Sprache’.
Plusieurs membres de l’équipe, spécialistes de linguistique et de civilisation, travaillent depuis un certain nombre d’années sur un corpus de plus de 150 récits de vie en langue allemande (l’Israel-Korpus, constitué sous la direction d’Anne Betten dans les années 1990 en Israël). Ces recherches ont donné lieu à deux journées d’étude internationales, ainsi qu’à une focalisation progressive sur le thème de l’expression narrative des émotions en contexte post-migratoire. Une publication sur le sujet est parue en 2016 (Emotionsausdruck und Erzählstrategien in narrativen Interviews. Analysen zu Gesprächsaufnahmen mit jüdischen Emigranten (dir. S. Leonardi, E.-M. Thüne & A. Betten, Würzburg, Königshausen & Neumann), avec des contributions de trois chercheur.e.s du CEREG.
Enfin, un projet autour des « Narrations de la mondialisation » dans l’espace germanophone après 1989, est en cours d’élaboration pour un dépôt au printemps 2018.
Données chiffrées
Voir le tableau intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées » dans les  « Données du 	contrat en cours »,.
Sélection des produits et des activités de recherche
Voir la « Sélection des produits et des activités » (annexe 4). 
Faits marquants
•	(Re)création d’une collection « Monde germanophone » aux PSN, qui passe en open edition, avec une double édition (à la fois sous forme d’ouvrage papier et en version électronique ( un premier 	ouvrage, sur Sebald, paraît cette année)  : visibilité des recherches germaniques à travers une collection propre et élaboration d’une ligne éditoriale
•	Mise en place du carnet de recherche « Mondes germaniques » sur la plateforme « Hypothèses » : amélioration de la visibilité des activités de l’équipe et possibilités de publication pour les enseignants-chercheurs, mais aussi les doctorants et les étudiants du Master-Recherche (notamment dans la rubrique « Choses vues, choses lues »
•	Publication d’un numéro de la revue Cahiers de narratologie : aboutissement d’un long travail collectif dans une série de sémiaires et de workshops, ce numéro permet de voir les perspectives offertes par une recherche interdisciplinaire (linguistique, littérature, histoire)  sur la narrativité appliquée à une aire culturelle spécifique
•	-Organisation de quatre voyages d’étude pour les étudiants du Master-Recherche (Verdun (2014), Berlin (2015), Archives littéraires de Marbach (2016), Munich (2017)) : ces voyages d’études permettent une formation à la recherche à travers les rencontres avec des chercheurs, la découverte d’institutions de recherche, 
•	Création de la MiL (Maison internationale des Littératures) : ouverture sur un public élargi, possibilité pour les étudiants de rencontrer des écrivains et des traducteurs et de participer à des ateliers avec eux, projet fédérateur pour les départements LLCE de l’université Paris 3
•	Obtention d’un financement Idex pour le projet « Récit et perception des conflits » : reconnaissance d’un projet associant plusieurs collègues de l’université Paris 3 et de l’université Paris 7, signe d’une synergie au sein de la ComUEr
•	Participation au mois du film documentaire (BDIC Nanterre) : ouverture sur un public élargi
•	Prix Eugen Helmlé de la traduction littéraire pour Jürgen Ritte : reconnaissance de l’importante activité de ce collègue dans le domaine de la traduction et de la qualité de ses réalisations
•	Projet « Genres brefs » en collaboration avec l’équipe Clesthia (Paris 3). Participation à une rencontre à Tokyo. Demande de réseau déposée, accord de principe obtenu : ce projet conjugue une collaboration des linguistiques de l’équipe avec des membres d’une équipe de linguistiques de l’université et une dimension internationale
•	Collaboration avec les études théâtrales de Paris 3 pour le colloque « L’œil et le théâtre » (Florence Baillet et Arnaud Rykner) qui est le premier d’un cycle : collaboration interdisciplinaire au sein de l’université (cf.annexe 4)
3. Organisation et vie de l’unité
Pilotage, animation, organisation de l’unité
L’équipe s’est dotée dès 2009 de statuts qui ont fait leurs preuves. L’équipe se réunit en conseil ou en assemblée générale au moins 3 fois par an. Un relevé des décisions prises lors des réunions est diffusé à tous les membres. Le conseil élit un.e directeur/rice et un.e directeur/rice adjoint/e. Un/e autre directeur/rice adjoint/e (responsable des questions qui concernent spécifiquement l’université de Nanterre) est élu/e par les collègues de cette dernière.
La présence de membres de l’équipe dans les instances centrales (Kerstin Hausbei et Patrick Farges au CFVU de Paris 3, puis Patrick Farges au CA et au Bureau du CA de Paris 3, Irmtraud Behr à la Commission de la Recherche de l’université Paris 3, Anne-Marie Pailhès à celle de de l’université de Nanterre) permet d’assurer une bonne circulation des informations internes dans l’équipe et d’assurer une bonne intégration des sous-équipes dans les universités respectives.
Les efforts pour améliorer la gestion budgétaire ont été poursuivis, sachant qu’un certain nombre de transformations au niveau des relations entre la Direction des affaires financières et la Dirved ont apporté des assouplissements, même si le problème de la courte durée de l’année budgétaire et la clôture des lignes budgétaires dès novembre reste un gros problème. Un transfert de la gestion des budgets des équipes vers la Dirved est prévu, ce qui améliorera peut-être la situation. 
Un gros effort a porté sur l’amélioration de la visibilité et de la diffusion de l’information : nous avons poursuivi la rédaction et la diffusion des relevés de réunion, la centralisation des annonces de manifestations scientifiques, publications etc., l’actualisation régulière des informations sur le site de l’université. Tout ceci a été pris en charge par la directrice de l’équipe, ce qui constitue une charge assez lourde. Il conviendrait de réfléchir à des solutions pour déléguer et/ou partager ce travail. Les références des publications de l’équipe ont été mises sur HAL-SHS, par une personne recrutée ponctuellement pour cette tâche. Un nouvel outil a également été mis en place par la directrice de l’équipe : le carnet de recherche « Mondes germaniques » sur la plateforme « Hypothèses », qui a pour l’instant un caractère essentiellement informatif, mais qui pourrait accueillir des contenus plus élaborés et devenir un véritable lieu de publication pour les enseignants-chercheurs, pour les doctorants et les étudiants de master. Quelques premiers essais ont été entrepris en ce sens. Pour l’instant 3 EC de l’équipe ont suivi des formations « Hypothèses » pour la tenue de ce type de carnet, d’autres ont été initiés à leur fonctionnement par eux. Il reste à former un noyau élargi de collègues qui s’investisse de manière continue dans la gestion de ce carnet, prenante elle-aussi.
Parité
La profession s’étant largement féminisée, il est important que les femmes accèdent à des postes de responsabilité même si les critères stricts de parité ne sont pas strictement respectés. Cela étant, au niveau de la direction, il y a une parité : directeur / sous-directeur. Chacune des deux universités de tutelle dispose d’un/e responsable « Parité ».
Protection et sécurité
L’équipe s’en remet pour ce qui concerne le respect de l’intégrité scientifique et de la sécurité, aux dispositifs mis en place par les deux universités de tutelle.
4. Analyse SWOT
L’équipe a procédé à une analyse de ses points forts, points à améliorer, les possibilités offertes par le contexte et les risques liés à ce dernier :
•	points forts : 4 HDR soutenues ou sur le point d’être soutenues (Patrick Farges, Sylvie Le Grand-Ticchi, Anne-Marie Pailhès, Elisa Goudin), déménagement du Département Etudes germaniques de Paris 3 à Censier et contacts renforcés avec d’autres équipes de Paris 3, renforcement du pôle à Nanterre avec intégration de nouveaux collègues, renforcement de l’articulation Master / Recherche et organisation de voyages d’études pour les étudiants du Master-Recherche, mise en place d’un carnet de recherche (3 collègues ont suivi des formations), 1 post-doc et plusieurs professeurs invités
•	points à améliorer : développer la culture « projets ». Plusieurs projets ont été déposés en interne (Idex, projets innovants Paris 3), l’un d’entre eux a été retenu. Il faut essayer de garantir un maximum de succès aux projets en gestation. 
•	les possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve : création d’un poste de correspondante de la direction de la recherche dans chaque UFR à l’université Paris Nanterre donc dans l’UFR LCR où est ancré le CEREG Nanterre (Radya Al Ayachi, qui est chargée de l’incitation au montage de projets) ; nombreuses collaborations au sein de la COMuE USPC (Projet sur les conflits P3/P7, collaboration avec Marie-Hélène Viguier (Paris 13 pour le projet sur les Catégories, collaboration de Céline Trautmann-Waller avec Paris 7 pour les séminaires sur les collections et les savoirs techniques)
•	les risques liés à ce contexte / cet environnement : les deux sites n’appartenant pas à la même ComUE, ils ne peuvent pas bénéficier des mesures mises en œuvre pour créer des synergies au sein de celles-ci. 
5. Projet scientifique à cinq ans
Orientations scientifiques et choix stratégiques de l’équipe
Le choix de constituer une équipe de recherche de germanistes incluant toutes les sous-disciplines est confirmé. De même, les membres souhaitent confirmer le caractère unitaire de l’équipe, indépendamment de leur ancrage institutionnel à Paris 3 ou à Paris Nanterre, ainsi que la circulation libre des membres entre les différents projets de l’équipe. L’équipe souhaite par ailleurs développer davantage les coopérations internationales (réseaux internationaux, partenariats, appels à projets) et  s’ouvrir aux humanités numériques (constitution et édition de corpus). 
Tout en reconnaissant l’existence de (sous-)disciplines avec leurs objectifs, corpus et méthodologies  propres, le CEREG privilégie les approches qui favorisent le dialogue entre les (sous-)disciplines autour d’objets ou de questionnements plus vastes, ce qui se traduit par la définition de thématiques et de programmes de recherche. Les doctorants peuvent dès lors se former à l’ensemble des méthodologies et objectifs disciplinaires de la germanistique. 
Objectifs scientifiques 
L’objectif prioritaire de l’équipe est la production d’un discours scientifique sur l’espace germanophone à travers un certain nombre de thématiques. Très attaché à la pluridisciplinarité et à l’interdisciplinarité, le CEREG mène une réflexion sur son ancrage dans le paysage scientifique français et allemand ainsi que sur les relations avec d’autres disciplines et aires culturelles. Ces réflexions, menées explicitement lors du dernier contrat (cf. bilan), trouvent leur place dans chacune des thématiques. Un des points forts qui unit les différentes thématiques, est la réflexivité scientifique qui prend pour objet tant les théories et les méthodes que nos ancrages culturels et théoriques aussi bien dans l’espace germanophone que francophone. Il en résulte une conscience aiguë du caractère construit et non pas donné naturellement, des objets étudiés. 
Un second objectif central, qui sera d’ailleurs à développer, est la production d’un discours expert sur des aspects relevant du domaine germanophone, à destination d’un public non académique 
Par ailleurs le CEREG est très engagé dans la formation à la recherche des doctorants, et cherche à renforcer son implication dans la formation des étudiants en M2. 
Enfin, l’équipe s’est donné comme objectif de développer une culture de projet afin de permettre davantage de candidatures à des programmes nationaux ou européens. 
Moyens à mobiliser pour atteindre les objectifs
Pour atteindre les objectifs fixés, l’équipe met en œuvre des moyens organisationnels et institutionnels qui seront détaillés ci-après. 
Le projet scientifique 
Organisation en thèmes, programmes, projets 
Le travail de l’EA sera organisé en 3 thèmes et 1 thème transversal. Les thèmes se déclinent à travers plusieurs programmes, à savoir des projets de recherche structurés (objectifs et objets, méthodologie, visée scientifique, programmation, livrables) rassemblant plusieurs chercheurs, avec un ou plusieurs responsables. Des projets individuels ou collectifs peuvent ressortir directement à un thème ou à un programme. 
Les thèmes reflètent les grandes orientations scientifiques du groupe de recherche. Le nombre de thèmes a été resserré par rapport à la période précédente, chacun d’eux est désormais porté par deux responsables. Le thème transversal « Narrativités allemandes », créé en 2010/11, est maintenu. 
-	Thème 1 « Conflits politiques, discours mémoriels, constructions identitaires » (Armin Owzar, Jürgen Ritte) 
-	Thème 2 « Espace public et représentations : discours, matérialité, performance » (Florence Baillet, Sibylle Sauerwein) 
-	Thème 3 « Langues, savoirs, circulations » (Irmtraud Behr, Céline Trautmann-Waller) 
-	Thème transversal « Narrativités allemandes : culture et mise(s) en récit » (Irmtraud Behr)
(cf. présentation synthétique des thèmes et programmes infra et en annexe) 
Partenaires
L’équipe travaille avec des partenaires français, de l’espace germanophone et plus largement européen. Les coopérations sont institutionnelles ou personnelles, elles évoluent au fil des projets. Certains partenariats donnent lieu à une coopération scientifique et pédagogique (notamment la FU Berlin). 
Au sein de l’université Paris 3 des coopérations régulières existent par exemple avec CLESTHIA EA 7345, IRET EA 3959, à côté de coopérations ponctuelles. Au niveau de Paris Sorbonne Cité, des liens existent et devraient se renforcer avec Paris 7 (Identités, Cultures, Territoires EA 337) et Paris 13 (LDI UMR 7187).
Au niveau des partenariats nationaux et internationaux, on mentionnera notamment par ordre alphabétique : Académie slovaque des sciences, CITL (Arles), EA 7347 (EPHE), ENSATT (Lyon), Frankreichzentrum (Berlin), Heiner-Müller-Gesellschaft, IMEC  (Caen), Institut für Romanische Philologie (Berlin), Institut für Zeitgeschichte (Berlin), Institut Goethe, l’Institut d’Études germaniques et de Littérature générale (Aachen), Institut Frobenius de Francfort, UMR 8547 (ENS), Zentrum für Literatur- und Kulturforschung (Berlin), Zentrum für Zeithistorische Forschung (Postdam) ; Universités de Cheikh Anta Diop de Dakar, Cracovie, Düsseldorf, Klagenfurt, Metz, Naples, Passau, U. de la Sarre, Stuttgart, Zurich.
Réseaux
Trois demandes de reconnaissance comme réseau international ont été déposées au printemps 2017 et acceptés par la Commission de la Recherche de Paris 3. Ces réseaux institutionnalisent des coopérations autour de projets précis et devront donner lieu à des conventions avec des universités françaises et étrangères afin de faciliter la coopération, d’augmenter la visibilité et de permettre un accès facilité à des infrastructures au sein d’USPC par exemple pour la constitution de grands corpus. (Céline Trautmann-Waller : Empirisation du transcendental. Fondements épistémologiques et formes de la 'modernité esthétique' dans les sciences, la littérature et les arts autour de 1900 ; Irmtraud Behr : Catégorie(s) et catégorisation ; Florence Lefeuvre (CLESTHIA) et Irmtraud Behr (CEREG) : Genres brefs et objets linguistiques.) 
Corpus
La constitution et la construction de grands corpus électroniques pérennisés est un des objectifs de l’Université Paris 3. Le CEREG s’y inscrit à travers plusieurs projets déjà entamés ou prévus. Un premier projet est en phase d’expérimentation, à savoir la construction d’une base de données multi-modale annotée dans le cadre du projet Genres brefs et objets linguistiques : (début des travaux 2017-18, Irmtraud Behr et Florence Lefeuvre). D’autres corpus sont annoncés : Corpus de narrations (Ricarda Schneider) ; corpus d’interviews semi-directifs (Anne-Laure Daux-Combaudon) ; projet collectif sur les narrations de la mondialisation ; corpus des Esthétiques allemandes de la deuxième moitié du XIXe siècle (Céline Trautmann-Waller). Les projets sont de nature différents, nécessitant des techniques appropriées et une réflexion sur les bonnes pratiques des humanités numériques telles qu’elles sont menées actuellement dans un certain nombre de laboratoires à Paris 3 ou ailleurs.  
Formation à la recherche 
Formation des doctorants
Le CEREG travaille avec deux écoles doctorales, l’ED514 EDEAGE (Paris 3) et l’ED 138 (Paris Nanterre, depuis le 27 avril 2017). La formation des doctorants se poursuivra par l’organisation des Journées des doctorants. 
L’objectif est de former des scientifiques experts dans leur domaine disciplinaire aussi bien que dans l’aire culturelle sur laquelle ils travaillent. Les futurs docteurs seront familiers avec les approches, outils et perspectives de la communauté scientifique française aussi bien que germanophone qu’internationale. Leur participation aux projets de l’équipe est un des moyens d’atteindre cet objectifà côté de l’offer de formation des ED. L’équipe soutient par ailleurs les projets ponctuels si besoin, complétant l’aide apportée par l’Ecole Doctorale.  On peut s’attendre à ce que le renforcement de la sous-équipe de Nanterre (une professeure arrivée en 2016, une HDR soutenues en 2016 et une à venir en 2017) attire de nouveaux doctorants. 
Relations entre EA et Masters 
Durant la période contractuelle 2014-2018, les membres de l’équipe ont expérimenté diverses façons de lier l’initiation à la recherche au niveau du master et l’élaboration de projets par des chercheurs confirmés. Ainsi, dans le cadre du séminaire de master « Narrativités allemandes », corrélé explicitement à l’ancien axe du même nom, enseignant-chercheurs et étudiants ont expérimenté une version bêta d’un grille d’analyse pour des discours de presse ayant pour objet la crise grecque. Les expériences et résultats de ce travail font l’objet d’un retour critique et seront intégrés dans le projet Le traitement de la « crise grecque » par la presse allemande en 2015 (thème 1). Une autre façon d’associer les étudiants de master est de les intégrer concrètement dans un projet déjà avancé, comme par exemple des travaux d’archive (thème 3, travail sur les archives littéraires de Jean-Louis de Rambures). 
A partir de ces expériences, l’équipe examine les possibilités de créer des stages scientifiques pour les étudiants de Master 2, dont la durée et les contenus restent encore à fixer. Un tel stage serait le pendant de certains types de stage en entreprise (qui incluent des stages dans des institutions culturelles et scientifiques) et permettrait aux étudiants de se familiariser avec les différentes facettes du travail de chercheur. 
Gouvernance
L’équipe s’est dotée dès 2009 de statuts qui ont fait leur preuve. L’équipe se réunit en conseil ou en assemblée générale au moins 3 fois par an. Il semble cependant opportun de créer un bureau de l’équipe comme les statuts en prévoient la possibilité. Ceci devrait permettre de suivre mieux les activités de l’équipe, de faire circuler les informations (Ecoles Doctorales de Paris 3 et de Paris Nanterre, Commission de la recherche, budget, international) et de préparer les réunions. L’équipe se donne un à deux ans pour déterminer les modalités de constitution d’un tel bureau avant de changer ses statuts. 
Communication et valorisation 
De gros efforts ont été faits lors de la période précédente, qu’il convient de poursuivre. Ainsi, il s’agit d’augmenter encore la visibilité en termes de publications, de manifestations en directions d’un public scientifique ou de publics plus large. Un des moyens consiste à  développer le carnet de recherche « Mondes Germaniques » existant qui a pour l’instant un fonctionnement essentiellement informatif mais gagnerait à intégrer des contenus plus élaborés. La création d’un carnet de recherche d’échange scientifique sur une thématique plus spécifique est en projet (Anne-Marie Pailhès). Les efforts pour assurer l’actualisation des sites du CEREG à Paris 3 et à Paris Nanterre seront poursuivis. On peut se poser la question de l’emploi d’autres moyens de communication comme facebook ou twitter. 
Evolution en termes de recrutement 
Le nombre et les profils des membres de l’équipe pourraient varier. La mise au concours de deux postes suite au  départ d’un MCF en civilisation (Paris 3, 2017) et le départ à la retraite d’un professeur de linguistique  (Paris 3) devrait rapidement être discutée avec le département concerné en lien avec les projets de l’équipe. 
Présentation synthétique des thèmes et programmes
Thème 1: Conflits politiques, discours mémoriels, constructions identitaires
Responsables Armin Owzar, Jürgen Ritte 
Le thème 1 est orienté vers une réflexion sur les relations entre les notions de conflit, de mémoire et d’identité, en soulignant que chacune de ces notions, mais aussi leurs interrelations, sont des constructions élaborées par différents acteurs. Analysant aussi bien les faits historiques que les discours, interrogeant les outils théoriques mis en œuvre, distinguant entre réalités et perceptions, les travaux portent sur les conflits franco-allemands, l’histoire allemande incluant la question de la shoah et de l’identité religieuse, la place et le rôle de l’Allemagne dans la politique  européenne récente. Les programmes et projets de recherche présentés sous le chapeau du thème 1 s’inscrivent en partie dans la suite des projets menés à bien dans le cadre du quadriennal précédant tout en approfondissant et en diversifiant des approches qui se sont révélées particulièrement porteuses et fédératrices (cf. bilan du contrat précédent).  
Programme 1 : Le tournant de l’année 1871 : Les conflits franco-allemands du XIX siècle comme matrices des discours idéologiques, politiques et identitaires du « bref vingtième siècle ». 
Le programme vise à étudier comment les deux nations allemande et française se (re)construisent en miroir en mettant en relief, après 1871, les grands enjeux politiques et idéologiques qui domineront la première moitié du XXème siècle. Il donnera lieu à plusieurs réalisations et projets, dont notamment : constitution d’un corpus de textes et d’éléments iconographiques à mettre en ligne, monographie consacrée au « Kulturkämpfe » autour de 1900, colloque international en 2020/21. 
Programme 2 : Histoire croisée de l’Allemagne divisée.
Les recherches autour de l'histoire de la RDA et des nouveaux Länder, qui constituent traditionnellement un axe fort de la recherche au sein du CEREG, vont se poursuivre, notamment avec  deux HDR (2017, 2018). Les projets porteront sur l’héritage protestant en RDA (S. Le Grand – Ticchi), l’histoire de l’Allemagne 1945-49 (projet de monographie, A. Owzar), incluant la création d’un « Carnet de recherches » sur la RDA et l’Allemagne de l’Est (A.M. Pailhès)
Programme 3 : « Réalités vs perceptions de conflits »  
Responsables Elisa Goudin et Armin Owzar, en collaboration avec les collègues de Paris-Diderot EA 337, notamment Patrick Farges, Laurent Dedryvère ; ce programme a reçu un financement de la part d’USPC.
Au prix de glissements sémantiques parfois importants, les peurs agitées de nos jours dans le débat public, de même que la perception générale des conflits socio-culturels résonnent avec des discours de peur qui se sont déjà exprimés dans l’histoire. Ce constat, que font notamment les chercheur.e.s s’intéressant aux représentations, aux récits collectifs et à la langue des médias, invite donc à une confrontation avec le « temps présent » et à une réflexion diachronique approfondie sur le décalage existant entre une histoire sociale et des mouvements sociaux d’une part, et une histoire des perceptions de l’autre. Le cas de l’Allemagne dans l’Europe est ici particulièrement intéressant, notamment dans une perspective de mise en regard avec d’autres contextes nationaux, dont le contexte français, mais également le traitement de la « crise grecque » dans les médias allemands et français (resp. Valérie Robert). 
Programme 4 : «Identité juive – allemande »
Ce programme donne lieu à deux projets : Protestants et juifs entre "affinités électives" et dialogue impossible? , projet porté par les équipes de Nanterre, de Paris 3 et le DHI, novembre 2017. (L. Guillon, H. Knörzer, K. Schubert) ; Rester, malgré la Shoah. Les Juifs allemands en France, de 1944 à nos jours, recherches sur les trajectoires des survivants judéo-allemands dans la France de l'après-guerre (D. Bohnekamp).
Programme 5 : « L’expression linguistique du souvenir » 
Responsables Anne Larrory-Wunder et Ricarda Schneider
Dans la poursuite des recherches entamées autour du Israel-Korpus en collaboration avec l’université de Salzbourg (Anne Betten) et de Naples (Simona Leonardi) et en lien avec les projets « narrativité », « expression de la manière » (projet d’HDR Anne Larrory-Wunder) et « biographies langagières et représentations du bilinguisme » (projet d'HDR Anne-Laure Daux-Combaudon), il s’agira d’explorer les formes linguistiques que prend l’expression du souvenir. L’accent sera mis sur la construction d’événements, l’expression du lieu et les opérations de focalisation. 
Thème 2 : Espace public et représentations : discours, matérialité, performance.
Responsables Florence Baillet et Sibylle Sauerwein
Le thème 2 poursuit le travail déjà entamé lors du quadriennal précédent au sujet des représentations circulant dans l’espace public germanophone, notamment au sein des arts, de la littérature et des médias. La spécificité de ce thème est de se pencher tout particulièrement sur les modalités de ces représentations, en mettant en évidence leur caractère construit : de quelle manière sont-elles régulées (pratiques et normes discursives, éventuellement censure) ? Quelles formes matérielles et sensibles revêtent-elles ? Comment (inter)agissent-elles dans l’espace public germanophone, qu’elles contribuent de la sorte à configurer ? L’intitulé du thème a été en partie modifié, par rapport à celui du quadriennal précédent, pour souligner la transversalité des approches et des objets qui caractérise le CEREG, au-delà des divisions disciplinaires.
Programme 1 : « (Re-)Configurations de l’espace public (dans son rapport aux pouvoirs politiques) »
Responsables : Valérie Robert et Sibylle Sauerwein
Les travaux porteront sur le journalisme allemand, plus précisément sur les représentations véhiculées par le méta-discours des médias allemands sur eux-mêmes (V. Robert), sur la question de la proximité et de la distanciation dans le discours de presse (S. Sauerwein), sur des aspects historiques (C. Dejeumont). D’autres travaux porteront plus spécifiquement sur la RDA, comme le problème de la censure (S. Le Grand – Ticchi) ou encore les relations entre théâtre et pouvoir (F. Baillet). Ce dernier projet est appelé à intégrer plusieurs coopérations et devra déboucher sur un colloque. 
Programme2 : « Formes brèves dans l’espace public » 
Responsables : Irmtraud Behr et Kerstin Hausbei
L’analyse des formes brèves narratives portera sur le fait divers (Kerstin Hausbei, Jürgen Ritte), dans une perspective transgénérique, transmédiale et franco-allemande, s’appuyant sur les travaux du séminaire transversal « narrativités allemandes » et des coopérations notamment avec la FU de Berlin. 
L’analyse des formes brèves non narratives dans l’espace public pris dans sa dimension physique (Irmtraud Behr, Florence Lefeuvre CLESTHIA) vise les dimensions linguistiques et discursives et devra déboucher sur la constitution d’une base de données et d’un réseau international. 
Programme 3 : « Réflexion sur le genre, représentations et matérialités du corps » 
Responsables Anne-Laure Daux-Combaudon (Paris 3 ) et Patrick Farges (Paris 7) 
Les réflexions sur les relations entre genre et sexualité dans leurs contextes historiques et sociaux (Patrick Farges), incluant des réflexions sur les représentations de la maternité (Andrea Lauterwein) donneront lieu à plusieurs publications. Un autre volet du programme concerne la voix dans ses aspects matériels (Anne-Laure Daux-Combaudon, Pierre de Trégomain, Kerstin Hausbei) mais également scéniques (Sarah Neelsen) et polyphoniques (Sibylle Sauerwein).  Enfin, la parole des anorexiques et les images du corps qu’elle véhicule feront l’objet d’une étude comparée Allemagne France (Céline Largier Vié et Valérie Delavigne CLESTHIA). 
Programme 4 :  « Perception et intermédialité » 
Responsables : Florence Baillet et Sylvie Le Grand-Ticchi
Dans ce programme, Florence Baillet poursuit ses travaux sur les questions de perception et de médialité, autrement dit sur les supports matériels et sensibles accompagnant les représentations théâtrales (prochain colloque prévu en 2018). L’accent est mis sur les nouvelles hiérarchies  s’établissant entre la vue et les autres sens. La dimension visuelle sera de même au centre d’un projet sur « Image et religion » (Sylvie Le Grand-Ticchi, Andrea Lauterwein, Catherine Dejeumont) qui pourrait s’élargir à la littérature contemporaine (Katja Schubert, Sibylle Sauerwein) et la langue allemande elle-même. 
Thème 3  Langues, savoirs, circulations 
Responsables Irmtraud Behr et Céline Trautmann-Waller
Le thème 3  poursuit les travaux des anciens axes 3 et 4 (cf. bilan) en insistant sur les approches heuristiques et sur l’histoire des savoirs. La langue allemande et la langue française, essentiellement, seront regardées en tant qu’outils de communication et de pensée, dotées d’un pouvoir performatif et inscrites dans leurs environnements respectifs. Elles sont approchées à travers les manifestations structurelles, textuelles et discursives, qui ont chacune leur organisation propre dont il faut tenir compte. Non seulement les langues, mais également les producteurs et récepteurs de discours, les discours eux-mêmes sont insérés dans des environnements à forte prégnance culturelle. 
La langue est un moyen de communication et un moyen de construction de savoirs dans la mesure où elle permet la pensée, la catégorisation du monde – c’est sa portée universelle. Elle est en même temps médiatrice de savoirs et à ce titre toujours individuelle, culturelle, personnelle, sociale, historique (Hermann Paul). Les contenus, les savoirs, les opinions, les conceptions du monde circulent entre les individus et les sociétés, dans le temps et dans l’espace, car les locuteurs sont aussi mobiles que les idées qu’ils portent. C’est à ces aspects que se consacrent les travaux sur la traduction et les traducteurs, sur les médiateurs que sont les correspondants de presse (Programme 3). Ces aspects sont également au premier plan des travaux sur l’esthétique et l’anthropologie allemandes (Programmes 4 et 5). 
Les travaux linguistiques (Programme 1) combinent une analyse de points précis du système de la langue avec une étude des valeurs discursives, textuelles, énonciatives, interrogeant les possibilités de passer d’une langue à une autre. Les travaux sur les notions de catégorie et de catégorisation (Programme 2) s’inscrivent aussi bien dans une perspective cognitive d’appréhension du monde que dans la construction d’outils théoriques en grammaire et discours. 
Programme 1 « Langue, texte » 
Responsables Ricarda Schneider et Anne-Laure Daux-Combaudon
Les travaux portent sur le texte dans ses dimensions génériques et discursives, incluant les aspects grammaticaux et lexicaux (Ricarda Schneider, Anne-Laure Daux-Combaudon, Anne Larrory-Wunder, Sibylle Sauerwein, Irmtraud Behr), ils donneront lieu à la constitution de corpus et à des publications. Deux projets d’HDR portent sur des aspects grammaticaux en lien avec des aspects discursifs et textuels (Anne-Laure Daux-Combaudon, Anne Larrory-Wunder). 
Programme 2 « Catégorie(s) / catégorisation» 
Responsables Irmtraud Behr, Anne-Larrory-Wunder et Britta Jabs-Jallerat
Le séminaire « catégorie(s)/ catégorisation » sera poursuivi et élargi : outre les questions touchant aux questions sur les catégories linguistique en lien avec les théories grammaticales et cognitives, les questions de catégorisations sémantiques et discursives seront abordées. La publication d’un volume collectif (en coopération avec Igor Trost, Passau et Zofia Berdychowska, Cracovie) sur la question des catégories linguistiques est prévue.
Programme 3 « Circulation, transmission, traduction »  
Responsable Jürgen Ritte
Ce programme porte sur les relations culturelles franco-allemandes, à la fois à la lumière des porteurs de ces relations (correspondants de presse, traducteurs, intellectuels et écrivains) et du point de vue des contenus, sans oublier la traduction en elle-même et ses dimensions linguistiques (Céline Largier Vié) et historiques (Catherine Dejeumont, Hubert Guicharousse), les relations entre langue, pensée et traduction (Jürgen Ritte), les relations entre traduction et pratiques artistiques (Sarah Neelsen). Les Conférences Franz Hessel (organisées par Céline Trautmann-Waller) donnent lieu à une publication par an.  Des colloques  tournants sur les relations franco-allemandes devront se tenir tous les deux ans, portés par Paris 3 (Jürgen Ritte), Paris 1, Metz, U. de la Sarre et l’Institut Goethe. 
Programme 4 « Histoire culturelle et histoire des savoirs : « tournant esthétique », arts décoratifs, arts extra-européens et anthropologie 
Responsable Céline Trautmann-Waller 
Ce programme est lié à un projet déposé par Céline Trautmann-Waller (pour la période 2017-2022) et qui a été retenu par l’IUF. Il s’agit autant d’étudier les théories esthétiques depuis 1848 jusqu’au début du XXème siècle que l’esthétisation plus générale de cette époque. L’attention portera notamment sur les déclinaisons disciplinaires de ce tournant esthétique (histoire et théorie de l’art, esthétique, philosophie de l’art, science de l’art), et les relations entre esthétique et psychologie, ethnographie ou anthropologie, avec comme hypothèse centrale l’idée que l’ensemble de la période est marqué par un double mouvement d’anthropologisation de l’esthétique et d’esthétisation de l’anthropologie. Seront analysées également les différences intra-germaniques (Allemagne/Autriche) et les transferts avec d’autres pays et d’autres aires culturelles, de manière à mettre en perspective l’idée d’une « hypertrophie allemande » de l’esthétique. Plusieurs publications (monographies et collectifs), colloques et éditions de corpus en ligne sont prévus dans le projet. 
Programme 5 « Histoire comparée des savoirs ethnologiques et anthropologiques dans les espaces germanophones et européens : les concepts de l’origine et de l’altérité »
Responsable Jean-Louis Georget
Les travaux antérieurs portant sur la diffusion du savoir ethnologique en Allemagne, en France et en Afrique seront poursuivis avec les partenaires sous différentes formes (conférences régulières, documentaires, expositions). La nouvelle question est celle du rôle de l’histoire de l’ethnologie dans la construction de ‘L’autre’ dans la sphère publique et scientifique en Europe centrale et orientale dans une perspective d’histoire croisée (Allemagne, France, Slovaquie). La construction de l’histoire de cette altérité en matière d’histoire de l’ethnologie se  déploiera selon trois axes : celui de l’espace national, celui du voisinage européen et celui des relations transcontinentales. Plusieurs ouvrages sont prévus. 
Thème transversal « Narrativités allemandes : Culture(s) et mise en récit »
Responsable Irmtraud Behr 
Le séminaire transversal réunit tous les chercheurs du CEREG, au rythme de 4 à 6 séances par an.  Interviennent aussi bien les collègues du CEREG que des invités. Durant la dernière période, le séminaire a donné lieu à une journée d’étude environ tous les deux ans, et à une publication dans une revue Cahiers de narratologie qui s’appuie sur les productions lors de la journée d’étude de l’équipe. Ce rythme sera reconduit.  
Plusieurs sujets ont émergé lors des discussions préparatoires et trouveront donc leur place dans le séminaire, à côté de conférences invitées. On citera un projet intitulé « Narrations de la mondialisation (Allemagne post 1989) » dont les travaux préparatoires débuteront en septembre 2017, des cycles comme « faits divers » (cf. thème 2 programme 2) ou « récits de vie », ou encore « Concurrences et convergences entre récits fictionnels et récits factuels dans le roman contemporain « Romans sans fiction » (Jürgen Ritte).
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au directeur d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Pas de liste d’équipements. 
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Cf. description du fonctionnement de l’équipe dans la partie bilan.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Donner la sélection des productions et des activités de recherche par catégorie en recourant au document « Sélection des produits et des activités de recherche ».
En cas de cosignature, les noms des membres de l’unité ou de l’équipe seront soulignés. On veillera à faire ressortir les productions portées par l’unité ou l’équipe (par exemple dans certains domaines, les publications signées en premier ou dernier auteur).
Annexe 5 :	Description détaillé du projet scientifique 2019-2023

