

1. Cadre théorique

Depuis quelques années, l’étude du bilinguisme connaît un essor important. Une

des premières raisons à cela est la prise de conscience que la population

bilingue représente une grande partie de la population mondiale : en témoigne le

nombre de langues recensées dans le monde, entre 3000 et 7000. Ainsi, pour

décrire et expliquer le développement cognitif et langagier, il convient de

prendre en compte les performances des bilingues autant que celles des

monolingues.

Mais la difficulté la plus importante, quand on s'attache à l'étude de cette

thématique, est de retenir une définition du bilinguisme compte tenu de la

quantité et de la diversité des définitions présentes dans la littérature. Les

auteurs proposent des définitions selon leur champ de recherche, mettant en

avant des caractéristiques linguistiques, psychologiques, culturelles,

sociologiques, etc. des personnes bilingues. De manière générale, on peut

représenter cette diversité définitoire sous la forme d’un continuum composé, à

une extrémité, d’une définition la plus large possible – MacNamara (1967) : une

personne bilingue est une personne qui possède une compétence minimale dans une

des quatre habiletés linguistiques (comprendre, parler, lire et écrire) dans une

langue autre que sa langue maternelle – à l’autre, une définition la plus

stricte possible – Bloomfield (1933) : le bilinguisme est défini comme la

possession d’une compétence de locuteur natif dans les deux langues. Une

multitude de définitions peut être positionnée sur ce continuum selon le degré

de compétences dans chaque langue.

Dans notre perspective, plutôt que de reprendre une définition selon des

caractéristiques psychologiques, culturelles, sociologiques, etc., il nous

semble plus judicieux de retenir la distinction soutenue par certains auteurs

(Deshays, 1998) qui définissent le bilinguisme par rapport à la manière dont les

deux langues sont apprises par l'enfant :

۰ le bilinguisme simultané : c'est le cas des enfants qui sont en contact avec

deux langues dès la naissance et les apprennent simultanément sans difficulté,

par exemple, lorsque les parents sont de langues maternelles différentes et

utilisent leur langue respective avec l’enfant.

۰ le bilinguisme consécutif : c’est le cas des enfants qui grandissent dans une

famille monolingue et découvrent une deuxième langue très rapidement dans la

petite enfance, par exemple au début de la scolarisation, lorsque la langue de

l'école est différente de la langue de la maison.

Parmi toutes les recherches sur le développement langagier, nombreuses sont

celles qui témoignent de différences plus ou moins marquées entre les enfants

bilingues (simultanés ou consécutifs) et les enfants monolingues sur le plan

syntaxique, sémantique, lexical et phonologique (Bialystok, 1991; Perregaux,

1994; Mann &amp; Wimmer, 2002, etc.). Ces différentes études montrent un certain

avantage des enfants bilingues par rapport aux enfants monolingues mais qui est

fonction, d’une part, du niveau de maîtrise des langues et, d’autre part, du

système d’écriture (phonographique ou logographique). Ces études examinent plus

particulièrement les compétences linguistiques des enfants lors de

l’apprentissage de la lecture et de l’écriture. Plus rares sont les études qui

s’intéressent aux bilinguismes des enfants prélecteurs, donc avant

l'apprentissage de la lecture. Bruck &amp; Genesee (1995) ou Campbell &amp; Sais

(1995), par exemple, montrent que des enfants bilingues consécutifs

(anglais/français et anglais/italien respectivement) âgés de 4-5 ans ont des

performances en analyse segmentale de la parole supérieures aux enfants

monolingues. Les auteurs font état d’un avantage métalinguistique non

négligeable à des tâches de conscience phonologique en faveur des enfants

bilingues.

Or, il ressort d’autres recherches (Gombert, 1990, Gombert &amp; Colé, 2000) que

dans ce type de compétences métalinguistiques, les capacités métaphonologiques

(capacité à prendre en compte, à identifier les unités phonologiques et à les

manipuler de façon délibérée, Gombert, 1990) se développent en interaction avec

l’apprentissage de la lecture. En effet, les capacités métaphonologiques,

mesurées au moyen de tâches de suppression de phonème par exemple, se

développent dans le contexte de la lecture ou bien dans le contexte

d’entraînements spécifiques. Les enfants prélecteurs ont d’ordinaire des

performances très faibles quand il s’agit de supprimer le phonème initial

d’items monosyllabiques comparativement aux enfants qui apprennent à lire et à

écrire (Content, Kolinsky, Morais &amp; Bertelson, 1986 ; Martinot &amp;

Gombert, 1996).

2. Problématique

Sur la base des études précitées, il semble intéressant de s’interroger sur la

nature des capacités phonologiques des enfants possédant un bilinguisme précoce

simultané. En effet, si les enfants bilingues consécutifs font preuve de

capacités métaphonologiques avant d’apprendre à lire et à écrire (Bruck &amp;

Genesee, 1995; Campbell &amp; Sais, 1995), il est possible que les enfants

bilingues précoces simultanés soient aussi dotés de ces capacités avant

l’apprentissage de la lecture.

Dès 1934, Vygotsky suggère que l’utilisation de deux langues peut faciliter

l’accès à la conscience linguistique. Il affirme que l’apprentissage d’une

deuxième langue peut jouer un rôle dans l’élaboration d’une distanciation

précoce entre le signifiant et le signifié. Selon lui, l’enfant prend plus

rapidement conscience des formes linguistiques, de l’existence de deux formes

(au moins) pour exprimer un même concept et utilise plus consciemment le mot en

tant qu’instrument de pensée et expression de concept. On retrouve cette idée

chez plusieurs auteurs, notamment Bialystok (1991) qui reprend le terme de «

conscience de l’arbitraire ».

Partant de ces différents arguments, nous avons mené une recherche auprès

d’enfants bilingues français/anglais pour tester les hypothèses suivantes. Tout

d'abord, les enfants bilingues ont un développement métaphonologique plus

précoce que leurs pairs monolingues, c’est-à-dire un développement

métaphonologique en dehors du contexte de l’apprentissage de la lecture. Ainsi,

nous postulons que les enfants bilingues feront preuve de capacités

métaphonologiques avant d'apprendre à lire. De plus, du fait de l’interaction

entre les deux langues acquises, les enfants bilingues ne témoigneront pas du

même type de préférence pour les unités subsyllabiques que les enfants

monolingues. Nous supposons qu'ils ne feront pas preuve de la même sensibilité

phonologique que leurs pairs monolingues. L'objectif est donc de déterminer la

nature des capacités phonologiques des enfants bilingues, comparativement à des

enfants monolingues. En d'autres termes, l'acquisition précoce d'une deuxième

langue nous semble susceptible d'avoir une incidence sur le développement

phonologique.

3. Méthodologie

3.1. Population

L'échantillon est constitué de 50 enfants, 30 monolingues français (15 filles

et 15 garçons) et 20 enfants bilingues français/anglais (9 filles et 11

garçons). Nous entendons par enfant monolingue un enfant qui utilise et

entend uniquement la langue française, dans le contexte familial et

scolaire. Au contraire, l'enfant bilingue est en contact avec deux langues :

le français et l'anglais, et, en référence à la définition du bilinguisme

précoce simultané, utilise les deux langues à la maison, "le principe ‘une

personne - une langue’" étant respecté. Suite à des entretiens auprès des

parents des enfants bilingues, il apparaît que ces derniers utilisent de

manière équivalente les deux langues à la maison. Tous les enfants sont

scolarisés en classes de grande section de maternelle, dans des écoles

traditionnelles de la région toulousaine. La classe de grande section a été

choisie car elle précède la classe de cours préparatoire, moment où les

capacités métaphonologiques sont nécessaires pour appréhender

l'apprentissage de la lecture. Par conséquent, les enfants sont

pré-lecteurs, c’est-à-dire qu’ils n'ont pas encore commencé l'apprentissage

formel de la lecture et de l'écriture. L'âge moyen du groupe monolingue est

de 5 ans et 10 mois (de 5 ans et 5 mois à 6 ans et 4 mois) et l'âge moyen du

groupe bilingue est 5 ans et 11 mois (de 5 ans et 6 mois à 6 ans et 4 mois).

La plupart des parents des enfants bilingues travaillant dans l’industrie

aéronautique de Toulouse, le niveau socio-économique des parents des enfants

monolingues a été apparié à celui des parents des enfants bilingues. Enfin,

des entretiens avec les enseignants ont permis de vérifier qu'aucun enfant

n'avait de retard scolaire ou langagier particulier.

3.2. Matériel

Les enfants des deux groupes ont été testés au moyen de deux tâches. Tout

d’abord, une tâche de segmentation contrainte a été proposée. Il s'agit de

supprimer le phonème initial d’items monosyllabiques et de restituer

oralement le segment restant ("Si je te dis car, tu

me dis ar"). Cette tâche comporte 40 items du type

consonne-voyelle-consonne dont 20 mots et 20 pseudo-mots, c’est-à-dire des

mots inventés par l’expérimentateur. Cette tâche a été initialement utilisée

par Rosner &amp; Simon (1971) et est très souvent reprise afin de mesurer le

niveau de développement des capacités métaphonologiques. Après avoir recensé

les tâches métaphonologiques utilisées dans la littérature, Yopp (1988)

classe la tâche de segmentation contrainte comme étant la plus difficile.

L’ordre de présentation des items est aléatoire, les mots sont mélangés aux

pseudo-mots. Dans un deuxième temps, les enfants ont été testés au moyen

d’une tâche de préférence, tirée des travaux de Martinot &amp; Gombert

(1998). Cette tâche évalue la sensibilité des enfants aux segments

subsyllabiques (attaque, début, voyelle, rime et coda) et ne nécessite pas

le même niveau d'exigence cognitive que la précédente. Elle consiste à

choisir, entre deux items proposés oralement, celui qui est le plus proche

phonologiquement de l’item cible énoncé en premier ("Qu'est-ce qui ressemble plus à

mine

? Est-ce f

ine

ou

mi

lle?"). Il s’agit donc d’identifier une ressemblance

acoustique entre plusieurs stimuli. Il y a 40 triplets d’items dont 20

triplets de mots et 20 triplets de pseudo-mots, chaque triplet étant composé

de 3 items monosyllabiques. Toutes les possibilités d'appariement ont été

manipulées (cf. tableau 1). L’ordre de présentation des triplets d’items est

aléatoire, les triplets de mots sont mélangés aux triplets de pseudo-mots.

Enfin, l’ordre de présentation des deux tâches est aléatoire.

Tableau 1 - Possibilités d'appariement des segments subsyllabiques

3.3. Procédure

Chaque participant a été rencontré individuellement lors d’une session de 20

minutes environ. Les passations se sont déroulées dans l’enceinte de

l’école, dans une salle proche de la salle de classe afin que les enfants

puissent réaliser les tâches dans le calme.

4. Résultats

4.1. Tâche de segmentation contrainte

Les résultats ont été soumis à une analyse de variance selon le plan 2

(Langue : monolingue vs bilingue) X 2 (Lexicalité :

mots vs pseudo-mots) avec des mesures répétées sur le

dernier facteur et les sujets comme facteur aléatoire.

Tableau 2 - Performances moyennes sur 40 (et écart-types) pour chaque

groupe d'enfants.

Au regard du tableau 2 et comme il ressort de la littérature (Rosner &amp;

Simon, 1971; Content et al., 1986; Martinot &amp;

Gombert, 1996), les enfants ont très peu réussi cette tâche, avec cependant

une variation interindividuelle importante pour les deux groupes (cf.

écart-types ci-dessus) qui mérite d’être soulignée. La comparaison des

performances moyennes ne permet pas de mettre en évidence de différence

entre les groupes, même si les enfants bilingues obtiennent une moyenne de

réponses correctes très légèrement supérieure à celle des enfants

monolingues. Aucun effet de la lexicalité n’a été observé, donc, quel que

soit le groupe, il n’y a pas de différence entre les mots et les

pseudo-mots. En d'autres termes, les enfants bilingues ne se distinguent pas

des enfants monolingues lors de la résolution de cette tâche.

Cependant, l’examen des réponses erronées a permis de mettre en évidence une

différence entre les deux groupes. En effet, là où les enfants monolingues

restituent généralement le début des items, les enfants bilingues restituent

le coda. Ainsi, ils extraient de façon non négligeable le début des items

alors que les enfants monolingues extraient le coda. Par exemple, lorsque le

mot " bol" est proposé, les enfants monolingues

répondent "bo", et les enfants bilingues répondent

"l". L’effet est significatif (F (1,48) = 22.685;

p =.000).

Tableau 3 - Performances moyennes sur 40 (et écart-types) des réponses

"Coda" (--C) pour chaque groupe d'enfants.

Il semble donc que les enfants bilingues n’aient pas de facilité particulière

pour résoudre cette tâche, néanmoins ils font preuve d’une segmentation des

monosyllabes bien spécifique. Cette segmentation particulière ne se retrouve

pas chez les enfants monolingues français et n’a pas été mise en évidence, à

notre connaissance, dans les études chez les enfants monolingues

anglais.

4.2. Tâche de préférence

Les résultats ont été soumis à une analyse de variance selon le plan 2

(Langue : monolingue vs bilingue) X 2 (Choix : item 1

vs item 2) avec des mesures répétées pour chaque

appariement. Ce traitement statistique nous a permis d’étudier la

sensibilité des enfants aux différentes unités subsyllabiques. Les deux

tableaux concernant la tâche de préférence doivent être lus de la façon

suivante : chaque pourcentage correspond au taux du choix du segment de la

ligne sur le segment de la colonne. Par exemple, la rime est "préférée" au

début à 57.5% par les enfants monolingues et à 48.75% par les enfants

bilingues. Apparaissent également les probabilités associées après analyse

statistique.

Tableau 4 - Pourcentages des segments "préférés" pour chaque

possibilité d’appariement pour le groupe des enfants monolingues.

Comme il ressort du tableau 4, la rime est le segment phonologique le plus

saillant comparativement au début, à l’attaque, à la voyelle et au coda pour

les enfants monolingues. Ceci signifie que lorsqu’on propose à un enfant

monolingue de choisir entre deux segments partageant, avec l’item cible,

soit la rime soit le début, l’enfant monolingue répond préférentiellement

l’item partageant la rime avec l’item cible. Par exemple, le choix de

l’enfant monolingue se porte sur fine lorsqu’il faut

le comparer à mille et trouver celui qui ressemble le

plus à mine. Les enfants monolingues sont sensibles,

dans une moindre mesure, au début. Par conséquent, résumer les données

obtenues reviendrait à établir, de façon extrapolée et sans fondement

statistique, une hiérarchie des préférences dans laquelle la rime occuperait

la position du segment le plus saillant, suivie du début, de la voyelle, de

l’attaque et du coda.

Tableau 5 - Pourcentages des segments "préférés" pour chaque

possibilité d’appariement pour le groupe des enfants bilingues.

Au regard du tableau 5, on constate que, chez les enfants bilingues, le début

est légèrement plus saillant lorsqu’il est comparé aux autres segments

phonologiques un à un. Lorsqu’il s’agit de sélectionner entre deux items

partageant le début et la rime avec l’item cible, ces derniers choisissent

plutôt l’item partageant le début avec l’item cible. Par exemple, entre les

deux items fine et mille,

l’enfant bilingue choisit mille comme item

ressemblant le plus à mine. Après une préférence

marquée pour le début, les enfants bilingues sont sensibles, dans une

moindre mesure, à la rime. On pourrait donc résumer ces préférences sous une

forme hiérarchique, dans laquelle le début serait le segment phonologique le

plus saillant, suivi de la rime, puis de l’attaque et de la voyelle choisies

dans une même proportion et enfin du coda.

De manière générale, il semble donc que tous les enfants sont plus sensibles

aux grandes unités phonologiques (rime ou début) qu’aux petites unités

(coda, attaque ou voyelle).

5. Discussion - Conclusion

L’objectif de cette recherche réside dans l’analyse des effets du bilinguisme sur

le développement des capacités phonologiques des enfants pré-lecteurs. Les

capacités phonologiques ont été étudiées au moyen d'une tâche de segmentation

contrainte et d'une tâche de préférence. Les résultats obtenus vont

partiellement dans le sens de nos hypothèses. La première hypothèse concernait

l’avantage bilingue lors de la résolution de la tâche de segmentation

contrainte. Cette tâche, qui nécessite de réelles capacités métaphonologiques

pour être résolue, n’a pas été réussie par les enfants indépendamment de leur

appartenance au groupe bilingue. Par conséquent, le bilinguisme ne permet pas

d’avancer l’idée d’un avantage ou d’un désavantage métaphonologique. En

revanche, un facteur intéressant est ressorti lors du traitement des résultats :

le pourcentage d’extraction du coda, groupe consonantique final, par les enfants

bilingues. Plus d’un tiers des enfants de ce groupe segmentent les items en deux

parties : début/coda, alors que les enfants monolingues n’effectuent pas ce type

de segmentation. Certes, le coda est une réponse erronée mais qui est plus

proche de la réponses correcte, car il en fait partie intégrante, que le début,

réponse donnée par les enfants monolingues. Ce résultat peut être expliqué par

deux facteurs. Le premier facteur explicatif concerne la consigne donnée aux

enfants, consigne constituée d’une brève explication contenant une précision sur

l'objectif de la tâche et d’un exemple. L’expérimentateur indiquait aux enfants

qu’il fallait restituer les sons de la fin des mots. Il est possible que les

enfants bilingues se soient appuyés sur cette remarque pour personnaliser la

tâche. Même si l’objectif n’a pas été atteint, ils ont essayé de résoudre la

tâche d’une certaine manière, ce que n’ont pas fait les enfants monolingues. On

peut se demander si un tel comportement ne reflèterait pas leurs capacités

métaphonologiques. Au regard de la définition du concept, les enfants bilingues

semblent opérer un travail intentionnel et réfléchi sur les items en les

segmentant en deux unités, le début et le coda, et en restituant le deuxième

segment à l’expérimentateur. Les enfants monolingues, pour leur part, opèrent un

travail davantage automatique en donnant le début comme réponse. Extraire la

partie finale d’un item et restituer la partie initiale est plus aisé

qu’extraire la partie initiale et restituer la partie finale. Le second facteur

explicatif de ce résultat réside dans une stratégie particulière mise en

évidence par Fijalkow (1989) : l’auto-langage. L’auto-langage est défini comme

un phénomène qui "consiste en vocalisations à mi-voix, murmures, voire simples

mouvements des lèvres". C’est un langage "pour le sujet lui-même à des fins

réflexives" qui se "manifeste quand il rencontre des difficultés cognitives"

(p.84-85). Il est assimilable à une activité d’auto-répétition dans le sens où

son but est de conserver l’information en mémoire mais en diffère car

l’information n’est pas transférée en mémoire à long terme, mais plutôt

réutilisée lors d'un travail réflexif immédiat. Au cours de cette tâche, nous

avons observé que certains enfants bilingues recouraient à cette stratégie : ils

répétaient l’item proposé plusieurs fois et donnaient leur réponse à la fin des

répétitions. Même si l’auto-langage n’est pas spécifique aux enfants bilingues,

il n’a pas été observé chez les enfants monolingues durant la passation. Compte

tenu de la difficulté de la tâche, il est possible que l’auto-langage ait permis

aux enfants de retenir l’information en mémoire afin d'y réfléchir.

L’auto-langage constitue, à notre sens, une manifestation observable des

capacités de type métaphonologique car l’enfant fait preuve de flexibilité

cognitive en mobilisant pleinement et intentionnellement son savoir langagier

pour résoudre la tâche.

La seconde hypothèse concernait la sensibilité des enfants aux segments

phonologiques subsyllabiques, examinée au moyen de la tâche de préférence. Les

enfants des deux groupes ne se sont pas comportés de façon analogue, ils

manifestent une sensibilité légèrement différente pour certains segments

phonologiques. Toutefois une tendance générale ressort de ces résultats : tous

les enfants ont une préférence plus marquée pour les grandes unités

phonologiques (appelées aussi unités larges) que pour les petites. Les grandes

unités, groupes phonémiques composés de deux phonèmes dans la présente étude,

sont la rime (-VC) et le début (CV-). Au contraire, les petites unités,

composées d’un seul phonème, sont l’attaque (C--), la voyelle (-V-) et le coda

(--C). Cette préférence peut être expliquée par la recherche de Liberman,

Cooper, Shankweiler &amp; Studdert-Kennedy (1967). En effet, ces auteurs

soulignent que les unités larges correspondent à des segments consonantiques

discrets du courant acoustique et sont donc des unités d’articulation perçues

naturellement par l’auditeur de langue française. En revanche, les petites

unités constituent des bruits qui n’évoquent pas la parole. C’est probablement à

cause de cette difficulté de perception phonémique que tous les enfants montrent

une plus grande sensibilité à la rime et au début. Cependant, les résultats des

enfants monolingues divergent de ceux des enfants bilingues quant à l'unité

subsyllabique la plus saillante. Effectivement, les enfants monolingues sont

plus sensibles à la rime alors que les enfants bilingues sont légèrement plus

sensibles au début. D’après Bryant, MacLean, Bradley &amp; Crossland (1990), qui

utilisent du matériel anglais, la rime est une unité subsyllabique saillante

comparativement aux autres segments phonologiques pour les enfants pré-lecteurs

anglais. Martinot &amp; Gombert (soumis) confirment l'importance de la rime avec

du matériel français. Par conséquent, la rime est un segment subsyllabique

saillant pour les enfants pré-lecteurs français et anglais. Bryant &amp; coll.

(1990) rapportent également une sensibilité importante pour l'attaque. On

s'attendait d'ailleurs à retrouver cette sensibilité chez les enfants bilingues.

Or ce n'est pas le cas. Au contraire, les enfants bilingues montrent une plus

grande préférence pour le début des items. Cette préférence peut être expliquée

par les mêmes facteurs que la rime : le début, composé de deux phonèmes, est une

unité subsyllabique large, qui contient une pointe acoustique et correspond à un

signal audible. Sa composition en consonne et voyelle permet à l'enfant de le

prononcer facilement. Ensuite, d'un point de vue purement linguistique, la

prosodie et l'accentuation de chaque langue doivent être prises en compte.

L'accent en français porte généralement sur la dernière syllabe d’un mot ou d’un groupe de mots. Au contraire,

la place de l'accent en langue anglaise est plus difficilement prévisible mais

peut se trouver sur la première syllabe. Dans le cas de mots monosyllabiques,

l'accent est porté sur les phonèmes finaux en langue française et sur les

phonèmes initiaux en langue anglaise. De cette façon, étant donné que les

enfants monolingues ont une préférence pour la rime et les enfants bilingues

pour le début, les résultats peuvent être interprétés comme si du matériel

français avait été proposé aux enfants monolingues, ce qui est le cas; mais

également comme si du matériel anglais avait été proposé aux enfants bilingues

puisqu'ils se comportent comme s'ils étaient face à des items anglais, alors que

tous les items sont en langue française. Ces résultats mériteraient donc de plus

amples investigations.

6. Perspective

Ce travail, à visée purement exploratoire, nécessite d’être étendu. D’une part il

serait intéressant de comparer expérimentalement ce type de résultat avec des

enfants monolingues anglais et des enfants bilingues sur du matériel anglais

(même si les pseudo-mots sont là pour parer ce type de comparaison). Si les

enfants bilingues ont un traitement phonologique spécifique, on devrait

retrouver le même type de résultat indépendamment du matériel. En revanche, si

tout relève de l’influence linguistique de l’anglais et/ou du français, on

devrait trouver des résultats différents en fonction du matériel. Il est donc

indispensable de faire la part des choses entre ce qui relève des capacités

métaphonologiques strictes, ce qui relève des contraintes linguistiques pures et

enfin ce qui relève de l’interaction entre les deux. D’autre part, il apparaît

pertinent de s’interroger sur les capacités métalinguistiques des enfants

bilingues issus d’un enseignement bilingue immersif. Trop peu de travaux ont

trait à l’enseignement bilingue en France alors que ce dernier existe depuis

plus d'une dizaine d’années. Il nous semble donc particulièrement judicieux de

nous pencher sur cette population bilingue "disponible" dans notre

environnement.

Références bibliographiques

Bialystok, Ellen (1991). Language processing in

bilingual children. London : Cambridge University Press.

Bloomfield, Leonard (1933). Language. London: Allen

and Unwin.

Bruck, Maggie &amp; Genesee, Fred (1995). Phonological awareness in young

second language learners, Journal of Child Language,

22: 307-324.

Bryant, Peter, Maclean, Morag, Bradley, Lynette &amp; Crossland, James

(1990). Rhyme and Alliteration, Phoneme Detection and Learning to Read, Developmental Psychology, 26: 429-438.

Campbell, Ruth &amp; Sais, Efisia (1995). Accelerated metalinguistic

(phonological) awareness in bilingual children, British

Journal of Developmental Psychology, 13: 61-68.

Content, Alain, Kolinsky, Régine, Morais, José &amp; Bertelson, Paul

(1986). Phonetic segmentation in pre-readers: Effects of corrective

information, Journal of Experimental Child Psychology,

42: 49-72.

Deshays, Elisabeth (1998). L’enfant bilingue. Parler

deux langues : une chance pour votre enfant. Paris : Robert

Laffont.

Fijalkow, Jacques (1989). Auto-langage et apprentissage de la lecture, Enfance, 42 (1-2): 83-90.

Gombert, Jean-Emile (1990). Le développement

métalinguistique. Paris: PUF.

Gombert, Jean-Emile &amp; Cole, Pascale (2000). Activités

métalinguistiques, lecture et illettrisme, in L'acquisition du Langage. Le langage en développement au-delà de trois

ans, Kail, Michèle &amp; Fayol, Michel (Eds). Paris: PUF, 117-150.

Liberman, Alvin, Cooper, Franklin, Shankweiler, Donald &amp;

Studdert-Kennedy, Michael (1967). Perception of speech code, Psychological Review, 74:  431-461.

Macnamara, John (1967). The bilingual's performance: A psychological

overview, Journal of Social Issues, 23: 58-77.

Mann, Virginia &amp; Wimmer, Heinz (2002). Phoneme awareness and pathways

into literacy: A comparison of German and American children, Reading and Writing: An Interdisciplinary Journal,

15: 653-682.

Martinot, Clara &amp; Gombert, Jean-Emile (1996). Le développement et le

contrôle des connaissances phonologiques chez les enfants pré-lecteurs, Revue Française de Neuropsychologie, 6: 251-270.

Martinot, Clara &amp; Gombert, Jean-Emile (1998). Les unités

phonologiques. Communication orale dans le cadre d'un Symposium organisé par

le Pr Michel Fayol pour le XXVI Congrès Européen de

Psychologie du Développement, Rennes.

Martinot, Clara &amp; Gombert, Jean-Emile (soumis). Implicit onset/rime

knowledge in prereaders and beginning readers, European

Journal of Developmental Psychology.

Perregaux, Christiane (1994). Les enfants à deux voix:

Des effets du bilinguisme sur l'apprentissage de la lecture.

Berlin: Peter Lang.

Rosner, Jerome &amp; Simon, Dorothea (1971). The auditory analysis test:

an initial report, Journal of learning disabilities,

4:

40-48.

Vygotsky, Lev Semenovitch (1934, 1985). Pensée et

langage. Paris: Messidor.

Yopp, Hallie Kay (1988). The validity and reliability of phonemic

awareness tests. Reading Research Quarterly, 23:

160-177.



