

1. Introduction

Cette recherche s’inscrit dans la ligne des travaux d’exploitation d’indices de

surface et de marqueurs afin de mettre en évidence la structure d’un texte. Un

texte n’est pas qu’une suite linéaire de phrases. Il se divise en segments

regroupant des ensembles de phrases localement cohérentes. Les relations entre

les segments renvoient, quant à elles, à la cohérence globale. La structure du

discours est déterminée par ces deux types de cohérence. Identifier cette

structure est essentiel pour garantir le succès de la communication entre un

auteur et un lecteur. Pour établir la cohérence locale, le lecteur peut

s’appuyer sur les marques référentielles (anaphores) et les marques

relationnelles (connecteurs) que l’auteur, en vertu du principe de coopération

de Grice (1975), est supposé insérer dans son texte. À elles seules, ces marques

sont néanmoins insuffisantes, car elles n’apportent des informations qu’à propos

des connexions positives dans un texte. Elles sont de peu d’utilité lorsqu’il y

a une rupture thématique dans le texte correspondant à la transition entre deux

segments (digression, un nouvel épisode,...). Dans cette situation, des

marqueurs qui indiquent les ruptures au niveau de la cohérence sont nécessaires

pour aider le lecteur/auditeur à ajuster sa représentation mentale du texte. Ce

sont précisément les éléments linguistiques qui signalent ces ruptures que nous

étudions. Une meilleure connaissance de ceux-ci permettra d’améliorer

l’intelligibilité de textes puisque l’usage adéquat de ces marqueurs souligne la

structure d’un texte (Givón, 1995 ; Halliday et Hasan, 1976 ; van Dijk et

Kintsch, 1983). Ces mêmes marques sont des sources d’information potentiellement

très intéressantes pour les systèmes de segmentation automatique des textes

comme l’ont montré Passonneau et Litman (1997) et Beeferman, Berger et Lafferty

(1999).

Dans le cadre qui vient d’être tracé, cette recherche vise les objectifs

suivants. Tout d’abord, nous mettons à l’épreuve et validons une méthodologie

pour l’étude de ces marqueurs de la segmentation dans de grands corpus de

textes, basée sur l’identification automatique des ruptures thématiques et sur

l’analyse de celles-ci en fonction de la présence de candidats-marqueurs. Si les

éléments linguistiques qui signalent la structure du discours retiennent depuis

de nombreuses années l’attention des chercheurs, les arguments empiriques

présentés pour les soutenir sont généralement issus de l’analyse d’un nombre

très réduit de textes. La raison en est que l’étude de ces marqueurs présuppose

la connaissance de la structure. Classiquement, celle-ci est obtenue par une

analyse linguistique fine (pour un exemple récent, voir (Asher, Denis et Reese,

2006) ou par le recours à des juges auxquels on demande d’indiquer les ruptures

thématiques qu’ils perçoivent (pour un exemple récent, voir Bestgen et Piérard,

2006). La complexité et le coût de ces procédures manuelles rendent l’étude de

grands corpus impraticable. Or, nombre de marqueurs linguistiques de la

structure, considérés individuellement, ont un taux d’occurrences très faible,

imposant justement l’analyse de grands corpus. Pour dépasser cette limitation,

il est nécessaire de s’appuyer sur des techniques qui permettent de localiser

automatiquement les occurrences de candidats-marqueurs, mais aussi de déterminer

tout aussi automatiquement la structure thématique des textes. Si la première

exigence peut être rencontrée par des techniques bien établies en traitement

automatique du langage comme l’extraction d’expressions régulières, la mise en

évidence de la structure est une problématique encore loin d’être résolue comme

le montre, par exemple, les travaux réalisés dans le cadre de DEFT06 dont

Hurault-Plantet, Jardino et Berthelin, (2006) et Widlöcher et

al., (2006). Nous proposons deux indices susceptibles de combler

partiellement cette lacune. Ceux-ci permettent en effet de déterminer si un

élément linguistique a tendance à apparaître plus souvent en situation de

continuité ou de discontinuité thématique. Le premier indice, très simple

puisqu’il s’appuie sur la marque de paragraphe, connaît actuellement un regain

d’intérêt (Filippova et Strube, 2006 ; Hœy, 2005 ; Piérard et Bestgen, 2005). Le

second indice est issu de développements récents en segmentation automatique de

textes (Choi, Wiemer-Hastings et Moore, 2001).

Afin de jauger l’efficacité de ces indices, nous les avons employés pour étudier

la fonction de marqueurs de la segmentation des expressions adverbiales

temporelles. Il s’agit, et c’est le deuxième objectif de la recherche, de tester

plusieurs hypothèses issues de travaux linguistiques à propos des conditions qui

déterminent l’efficacité de ces expressions en tant que marqueurs de la

segmentation (Charolles, Le Draoulec, Pery-Woodley et Sarda, 2005 ; Le Draoulec

et Pery-Woodley, 2005 ; Vonk, Hustinx et Simons, 1992). Tout particulièrement,

nous montrons que toutes les expressions temporelles insérées en tête de phrase

n’ont pas la même efficacité comme marqueurs de la structure et que ces mêmes

expressions voient leur efficacité s’accroître lorsqu’elles sont employées

simultanément avec certaines expressions référentielles. Ces résultats

permettent de confirmer l’intérêt des recherches de détection automatique des

ruptures thématiques basées sur le cumul d’indices.

Dans la suite, nous présentons les deux types de marqueurs de la structure

étudiés : les adverbiaux temporels et les expressions référentielles. Nous

détaillons les deux indices qui permettent de déterminer si ces expressions

s’observent plus fréquemment ou non en situation de ruptures thématiques.

Ensuite, nous présentons le corpus analysé et les résultats obtenus. Ces

résultats commencent par l’observation d’un fait assez large (les adverbiaux

temporels) pour aboutir à une analyse d’un fait plus précis, à savoir l’emploi

simultané d’expressions temporelles très efficaces et d’expressions

référentielles.

2. Les adverbiaux temporels comme marqueurs de la structure

Tant en linguistique qu’en psycholinguistique, une série de recherches ont montré

que les individus qui produisent un discours (à l’oral ou à l’écrit) utilisent

la ponctuation, des expressions référentielles plus spécifiques que nécessaire

et des expressions adverbiales pour en marquer la segmentation (Chafe, 1979 ;

Costermans et Bestgen, 1991 ; Grimes, 1975 ; Longacre, 1979 ; Marcu, 2000 ;

Schiffrin, 1987 ; Virtanen, 1992 ; Vonk et al., 1992).

La marque de paragraphe (l’alinéa) est le prototype des marqueurs de segmentation

à l’écrit. Bien qu’il remplisse d’autres fonctions discursives (Stark, 1988), il

est le moyen le plus courant pour signaler un changement de thème dans un texte

(Fayol et Abdi, 1988). La fonction de segmentation de certaines expressions

référentielles a elle aussi été démontrée. Les auteurs font référence à

différentes entités dans leur texte ou leur discours au moyen de nombreuses

expressions différentes allant de l’ellipse (pas d’anaphore) à la reprise du

nom, en passant par le pronom (Givón, 1983). Plusieurs facteurs entrent en jeu

lors du choix d’une expression référentielle ; parmi ceux-ci, la présence d’un

changement d’épisode est très importante. Les auteurs utilisent des expressions

plus explicites que nécessaire lors d’un changement de thème (Fox, 1987 ;

Hofmann, 1989 ; Vonk et al., 1992).

De tous les dispositifs aptes à signaler les ruptures thématiques, c’est très

probablement les expressions adverbiales qui ont reçu le plus l’attention. Pour

certains auteurs (Brown et Yule, 1983, pp. 95-100 ; Chafe, 1984 ; Longacre,

1979, p. 117-118 ; van Dijk, 1982, p. 181), les adverbiaux temporels et

spatiaux, introduits en tête de phrases, sont des " indices grammaticaux " qui

mettent en évidence le début d’un nouvel épisode dans une narration. Par

l’analyse de narrations, Costermans et Bestgen (1991) et Segal et al. (1991) ont observé que l’auteur d’un texte introduit des

adverbes temporels comme Puis ou Après ou des adverbiaux tels que Vers deux heures

au début des phrases qui introduisent des ruptures dans leurs histoires.

D’autres recherches ont souligné l’impact de ces adverbiaux sur les processus

mentaux à l’œuvre lors de la compréhension d’un texte. Anderson, Garrod et

Sanford (1983), Bestgen et Vonk (1995) ou encore Zwaan (1996) ont montré que des

adverbiaux comme Une heure plus tard signalent un

changement dans la narration et conduisent le lecteur à initialiser la

construction d’une nouvelle section dans sa représentation mentale du discours.

Ces travaux mettent l’accent sur le rôle de marqueur de segmentation des

adverbiaux temporels. Il importe toutefois de noter que ceux-ci remplissent des

fonctions de mise en évidence de la structure d’un texte bien plus complexes que

le simple signalement d’un changement de thème. Ceci est particulièrement

explicite dans les travaux de Charolles (1997) et Charolles et

al. (2005) à propos des expressions qui introduisent les cadres du

discours. Il s’agit d’adverbiaux extra-prédicatifs antéposés qui indexent les

informations qu’ils préfixent en fonction d’un critère qui peut être temporel

(En 2004), mais aussi spatial (En

France), ou encore énonciatif (Selon le secrétaire

général). La portée de ces adverbiaux peut se limiter à une phrase,

mais aussi s’étendre au-delà et donc gouverner l’interprétation d’un segment de

textes. Ces cadres contribuent à subdiviser et à répartir les informations

apportées par le discours au fur et à mesure de son développement. Ils

participent de la sorte à son organisation. La fonction discursive des

adverbiaux ne se limite pas à signaler une rupture thématique, mais favorise

aussi la bonne interprétation du texte en gérant les opérations de mobilisation

des connaissances requises pour l’interprétation des relations entre

propositions (Charolles, 1997).

Dans cette recherche, seule l’étude de la fonction de marqueur de segmentation

des expressions adverbiales temporelles est abordée. Plusieurs arguments

justifient cette décision. Tout d’abord, la fonction de marqueur de segmentation

est première en ce sens qu’un adverbial ne peut gouverner l’interprétation d’un

segment de texte que s’il établit d’abord la présence d’une rupture. Ensuite, Le

Draoulec et Péry-Woodley (2005) ont observé que, dans un corpus narratif, les

adverbiaux temporels fonctionnaient rarement comme des indicateurs de cadre à

proprement parler parce qu’il était souvent difficile de déterminer la fin du

cadre en question (sa frontière droite). En d’autres mots, on trouve rarement

dans ce type de textes des chaînes d’adverbiaux (Virtanen, 1992) qui structurent

le texte en fonction de cette seule dimension temporelle. Enfin, et plus

pragmatiquement, l’étude de la fonction cadrative des expressions adverbiales

requiert une analyse linguistique fine du texte, actuellement difficile à

automatiser, alors que celle de la fonction de marqueur de la segmentation est

plus aisément automatisables.

3. Les expressions référentielles comme marqueurs de la structure

En plus de répondre à la question de la fonction de marqueur du discours des

adverbiaux temporels, cette étude vise un objectif plus spécifique : étudier les

relations entre deux types de marqueurs de la segmentation d’un texte que sont

les adverbiaux temporels et les expressions référentielles (nom propre, pronom,

nom avec déterminant indéfini, défini,...). Des expressions telles que le pronom

personnel sont utilisées dans des situations de continuité de thème. En

revanche, des expressions nominales (comme " Jacky " mais aussi " le

pharmacien "), lorsqu’elles sont utilisées alors que l’accessibilité à

l’antécédent est forte, indiquent une transition vers une nouvelle unité du

discours. Les expressions nominales sont donc des signaux de changement de thème

lorsqu’elles sont employées alors que le contexte ne le nécessite pas (Asher et al., 2006 ; Vonk et al., 1992).

Vonk et al. (1992) ont demandé à leurs participants

d’écrire une suite à de courtes histoires de deux lignes mettant en scène un

personnage. Dans l’une des conditions expérimentales, les chercheurs imposaient

aux participants d’écrire une suite en rupture ou en continuité thématique par

rapport au début du texte. Ils ont observé que les ruptures de thème étaient

liées à l’emploi d’anaphores plus spécifiques que nécessaire, c’est-à-dire

d’anaphores nominales. De plus, ils ont observé que lorsqu’il y a un changement

de thème dans une narration, l’auteur a tendance à employer soit une expression

temporelle en début de phrase et un pronom, soit un nom seul. Ils expliquent

cette observation en soutenant que la présence d’un marqueur temporel de la

segmentation réduit les chances d’observer une expression référentielle plus

spécifique que nécessaire. Il n’y aurait donc pas d’emploi simultané de ces deux

dispositifs qui indiquent un changement de thème. Ces résultats ont été obtenus

au travers d’une tâche relativement artificielle (imposer aux participants de

produire des suites en continuité ou en rupture thématique). Un des objectifs de

notre recherche est de déterminer si l’emploi simultané ou non de ces deux types

de marqueurs peut être mis en évidence par l’analyse d’un grand corpus de

textes.

4. Indices de continuité/discontinuité thématique

Afin de pouvoir analyser le fonctionnement des marqueurs de la segmentation dans

de grands corpus de textes, nous proposons deux indices qui permettent de

déterminer si une expression linguistique a tendance à apparaître plus souvent

ou non en situation de discontinuité thématique. Le premier indice s’appuie sur

la présence d’un changement de paragraphe ; le second indice est issu de

développements récents en segmentation automatique de textes.

4.1. Le changement de paragraphe

En premier lieu, un indice qui traduit, au moins partiellement, les

intentions de l’auteur d’un texte a été utilisé : les changements de

paragraphe (ou alinéas). L’auteur d’un texte est en effet censé les

introduire pour signaler une discontinuité thématique (Hœy, 2005 ; Hofmann,

1989 ; Longacre, 1979).

Nous proposons donc de déterminer si les candidats marqueurs de ruptures

thématiques sont plus fréquents dans les phrases qui commencent un nouveau

paragraphe plutôt que dans les phrases qui n’en commencent pas. Pour

comparer statistiquement ces données, nous avons choisi d’employer l’indice

du rapport des chances (RC) qui est associé au classique test du Chi²

(Howell, 1998 ; Piérard et Bestgen, 2005 ; Rogati et Yang, 2002). Comparé au

Chi², le rapport des chances présente l’avantage de permettre les

comparaisons entre expressions parce qu’il n’est pas affecté par leurs

fréquences inégales (Howell, 1998, p. 182). Il s’agit, par exemple, du

rapport entre la chance qu’une phrase contenant une expression temporelle

arrive en tête de paragraphe par rapport à celle qu’une phrase ne contenant

pas d’expression temporelle arrive en tête de paragraphe. Ce rapport des

chances est calculé sur la base d’une table de contingence comme présentée

dans le tableau 1.

Un rapport des chances inférieur à 1 indique donc qu’un candidat marqueur

apparaît plus souvent en milieu de paragraphe qu’en début. C’est le cas des

expressions indiquant une continuité thématique (comme par exemple, le

déterminant possessif, Piérard et Bestgen, 2005). Un rapport des chances

supérieur à 1 indique l’inverse : le candidat marqueur apparaît plus souvent

en début de paragraphe qu’en milieu ; il signale alors une discontinuité de

thème. Plus le rapport des chances est différent de 1 et plus cette

différence dans la distribution de l’expression en fonction de sa position

est importante. Afin de déterminer à partir de quelle valeur un rapport des

chances est suffisamment éloigné de 1 pour pouvoir être considéré comme

statistiquement significatif, on emploie le test du Chi² dont la formule est

la suivante :

Le tableau 1 présente un exemple de RC, basé sur des données recueillies lors

de cette étude. Il indique qu’une phrase qui contient une expression

temporelle a 1,84 fois plus de chance d’être en tête de paragraphe

qu’ailleurs dans le paragraphe, le Chi² étant significatif (Chi²(1)=268,5,

p&lt;0,0001).

Tableau 1.

Table de contingence pour les phrases contenant ou non

des expressions temporelles.

L’inconvénient majeur de ce premier indice est que les paragraphes

remplissent d’autres fonctions discursives comme la mise en évidence d’un

élément du texte (Brown et Yule, 1983 ; Stark, 1988). Il est donc utile de

le corroborer par un second indice basé sur la cohésion lexicale entre les

phrases d’un texte, indice qui a, entre autres, été employé avec succès pour

segmenter automatiquement des textes (Bestgen, 2006 ; Choi et al., 2001).

4.2. Indice de cohésion lexicale – Analyse Sémantique

Latente

Ce second indice est issu de l’analyse sémantique latente (ASL), une

technique mathématique qui vise à extraire un espace sémantique de très

grande dimension à partir de l’analyse statistique de l’ensemble des

cooccurrences dans un corpus de textes (Deerwester, Dumais, Furnas, Landauer

et Harshman, 1990 ; Landauer et Dumais, 1997). Comme le souligne Landauer, Foltz et Laham (1998), cette technique peut être

vue de deux manières. À un niveau théorique, elle peut servir de base pour

développer des simulations des processus psycholinguistiques à l’œuvre lors

de la compréhension du langage, incluant, par exemple, un " modèle

computationnel " du traitement des métaphores (Kintsch, 2000). À un niveau

plus appliqué, c’est une technique permettant d’inférer et de représenter le

sens de mots sur la base de leur usage dans des textes, mais aussi

d’analyser la cohérence dans des textes (Foltz,

Kintsch et Landauer, 1998).

Figure 1.

Les étapes d’une analyse sémantique latente.

La figure 1 résume les différentes étapes qui composent une analyse

sémantique latente. Le point de départ de l’analyse est un tableau lexical

qui contient le nombre d’occurrences de chaque mot dans chaque segment de

textes, un segment pouvant être un paragraphe ou une phrase ou même une

suite de mots d’une longueur arbitraire. Ce tableau fait l’objet d’une

décomposition en valeurs singulières, une sorte d’analyse factorielle, qui

en extrait les dimensions orthogonales les plus importantes. Les milliers de

mots caractérisant les documents sont ainsi remplacés par des combinaisons

linéaires ou " dimensions sémantiques " sur lesquelles peuvent être situés

les mots originaux. Contrairement à une analyse factorielle classique, les

dimensions extraites sont très nombreuses (plusieurs centaines) et non

interprétables. Elles peuvent toutefois être vues comme analogues aux traits

sémantiques fréquemment postulés pour décrire le sens des mots (Landauer et al., 1998). Dans cet espace, le sens de chaque

mot, chaque phrase ou chaque paragraphe est représenté par un vecteur. Pour

calculer la similarité sémantique entre deux phrases, on calcule le cosinus

entre les vecteurs qui les représentent. Plus deux phrases sont

sémantiquement proches, plus leur cosinus est élevé, la valeur maximale

étant 1. Un cosinus de 0 indique une absence de similarité. L’intérêt majeur

de cet espace sémantique est qu’il permet d’identifier comme similaires deux

passages d’un texte même si ceux-ci ont peu de mots en commun.

Nous employons cette technique pour déterminer si une expression linguistique

donnée apparaît plus souvent en situation de continuité ou de discontinuité.

Plus précisément, nous nous basons sur les cosinus entre la phrase qui

inclut cette expression, appelée ici phrase cible (p), et les deux phrases

contiguës : celle qui la précède (p-1) et celle qui la suit (p+1). Plus le

cosinus entre la phrase cible et celle qui la précède (cos[p-1,p]) est

grand, plus la phrase cible est en situation de continuité thématique. Si

une phrase cible introduit un changement de thème, c’est le cosinus avec la

phrase qui la suit (cos[p, p+1]) qui devrait être plus élevé. L’indice

utilisé est donc la différence entre ces deux cosinus (cos[p, p+1] -

cos[p-1,p]). Si la différence obtenue est plus grande que 0, elle signifie

que la phrase cible est sémantiquement plus similaire à la phrase qui la

suit qu’à la phrase qui la précède ; ceci est donc un signe de rupture de

thème. En revanche, lorsque la différence obtenue est plus petite que 0, la

phrase cible est plus similaire à la phrase qui la précède qu’à la phrase

qui la suit et ceci est signe de continuité thématique. L’analyse de

variance (ANOVA) est utilisée afin de déterminer si les différences obtenues

sont significatives.

Il importe de souligner les limites pratiques de cette technique. Pour

calculer la différence de cosinus, il est indispensable de travailler avec

des triplets de phrases (la phrase cible, la phrase qui la précède et la

phrase qui la suit). Or, les dialogues ont été retirés de nos textes.

Certaines phrases cibles ne sont dès lors plus encadrées et leurs

différences de cosinus ne peuvent pas être calculées. De plus, lorsque les

analyses portent sur des phénomènes linguistiques très spécifiques,

l’échantillon de phrases cibles devient de plus en plus petit, ce qui rend

l’analyse de variance moins puissante. Par ailleurs, une série de décisions

doivent nécessairement être prises dès la constitution du tableau lexical et

tout au long d’une l’analyse sémantique latente, décisions qui peuvent en

affecter les résultats. Il s’agit principalement de la sélection des

documents (longueurs) et des mots (lemmatisation ou non, suppression des

mots les plus rares et les plus fréquents) qui sont pris en compte dans le

tableau lexical, de la formule employée pour la pondération des termes et du

nombre de dimensions extraites. Il faut donc garder à l’esprit que les

résultats d’une ASL sont conditionnés par ces paramètres, ceux que nous

avons employés étant présentés dans la section suivante. On notera néanmoins

que Bestgen (2004) a montré que l’efficacité d’un algorithme de segmentation

automatique de textes, basé sur l’ASL (Choi et al.,

2001), n’était que peu influencée par ces paramètres.

5. Collection de textes et prétraitement

La collection est composée de textes littéraires extraits des bases ABU,

Intratext et Wordthèque. Elle contient 67 romans du xixe et xxe siècle (par

exemple, " Bouvard et Pécuchet " de Flaubert, " Le Rouge et le Noir " de

Stendhal, " Germinie Lacerteux " des frères Goncourt), ce qui totalise

approximativement 4 300 000 mots. Les textes ont été découpés en phrases et

lemmatisés au moyen du programme TreeTagger de Schmid

(1994). Les paragraphes qui contenaient des dialogues ont été retirés afin de

focaliser les analyses sur l’emploi des indicateurs de la structure à l’écrit.

Nous avons également retiré les paragraphes composés d’une seule phrase. En

effet, il y a peu de sens de déterminer si une expression temporelle apparaît

dans une phrase qui est en tête de paragraphe ou non, lorsque le paragraphe en

question est constitué d’une phrase unique. Après ces deux étapes, la collection

de textes contient approximativement 107 000 phrases et 2 270 000 mots.

Cette même collection de textes, dans sa version lemmatisée et expurgée des

dialogues et des formes fonctionnelles (pronoms, articles,...), a été employée

pour construire l’espace sémantique nécessaire pour l’analyse sémantique

latente. L’ensemble des textes a été segmenté en unités de 60 à 120 mots

composées de phrases entières. Tous les mots dont la fréquence dans la

collection de textes était au moins égale à 2 ont été pris en compte. La matrice

de cooccurrences ainsi obtenue a été décomposée en valeurs singulières par le

programme Svdpack (Berry, 1992) et les 300 premiers

vecteurs propres ont été conservés.

6. Analyses

Dans un premier temps, nous avons employé une procédure d’extraction

d’expressions régulières pour sélectionner de manière automatique les phrases

contenant une expression temporelle comme une date (le

2 avril), une partie de journée (dès le matin), une

indication d’heure (vers midi), un délai (une heure/semaine/année plus tard), etc. (voir

tableau 2). Au total, les phrases sélectionnées représentent 3 % des phrases de

la collection de textes.

Tableau 2.

Catégories des marqueurs temporels étudiés.

Ensuite, nous nous sommes intéressés au positionnement de ces phrases dans les

paragraphes. Apparaissent-elles plus souvent en tête de paragraphe ou ailleurs ?

Afin de confirmer les résultats obtenus par cet indice, nous en avons employé un

autre, issu de l’analyse sémantique latente au moyen duquel nous calculons une

différence de proximité sémantique entre les phrases. D’une manière générale,

les analyses qui suivent partent de l’observation d’un fait général pour se

concentrer sur des phénomènes linguistiques de plus en plus précis.

6.1 Indice paragraphe

Figure 2.

Rapport des chances des phrases contenant un marqueur

temporel, en fonction de la place de celui-ci et selon la catégorie

des marqueurs.

Nos analyses, illustrées dans la figure 2, indiquent un rapport des chances

(RC) de 1,84 (Chi²(1)=268,5, p&lt;0.0001) pour les phrases contenant un

marqueur temporel. Ce RC indique que les phrases contenant un marqueur

temporel ont 1,84 fois plus de chance de se retrouver en tête de paragraphe

que celles qui ne contiennent pas de marqueur temporel.

Comme la position initiale des marqueurs temporels semble être la plus

efficace pour signaler un changement de thème, nous avons classé ces phrases

selon que l’expression temporelle est présente au début, au milieu ou en fin

de phrase. Les RC sont respectivement de 3,11, 1,30 et 1,68, tous les Chi²

étant très significatifs (p&lt;0,0001). Le RC est plus élevé pour les

phrases débutant par un marqueur temporel par rapport aux deux autres types

de phrases. On note néanmoins que les phrases dans lesquelles l’adverbial

n’est pas en tête sont également associées à des changements de paragraphe,

même si les RC sont nettement plus faibles par rapport à la position

initiale. Ces observations confirment donc l’importance de la position

initiale dans la phrase pour qu’une expression temporelle signale le plus

efficacement un changement thématique (Charolles, 1997 ; Costermans et

Bestgen, 1991 ; Virtanen, 1992).

Selon Costermans et Bestgen (1991), Segal et al.

(1991), Zwaan (1996) entre autres, toutes les expressions temporelles n’ont

pas la même efficacité. Nos analyses confirment cette thèse : certains types

de marqueurs apparaissent beaucoup plus souvent que d’autres en tête de

paragraphe comme l’indiquent les RC présentés dans la figure 2. Deux types

d’expressions obtiennent des RC très élevés. Les phrases débutant par ces

expressions sont celles qui, dans notre collection de textes, ont le plus de

chance d’apparaître en tête de paragraphe. Ces expressions sont donc les

plus efficaces pour indiquer un changement de thème.

6.2 Différence de cosinus

Les mêmes analyses que celles décrites ci-dessus ont été effectuées sur la

base du second indice, la différence cosinus obtenue grâce à l’analyse

sémantique latente. Avant de les rapporter, il est utile de vérifier que ce

second indice permet bien de détecter des ruptures thématiques. Dans ce but,

nous avons comparé la différence de cosinus pour des phrases qui commencent

un paragraphe à la différence de cosinus pour les phrases qui ne commencent

pas un paragraphe. Comme attendu, on observe dans la figure 3 que la

différence moyenne des cosinus pour les phrases qui commencent un paragraphe

est positive (0,0378), ce qui signifie donc qu’elles sont en situation de

rupture thématique. En revanche, la différence moyenne des cosinus pour les

phrases qui ne commencent pas un paragraphe est inférieure à 0 (‑ 0,0099),

ce qui signifie qu’elles se situent en moyenne plutôt en situation de

continuité thématique. L’analyse de variance nous indique que cette

différence est très significative (F(1,83533)=1 371,14, p&lt;0,0001). En

confirmant la fonction de marqueur de rupture du changement de paragraphe,

cette analyse indique que cette technique peut être employée pour évaluer la

fonction de marqueur de segmentation d’expressions linguistiques.

Si nous distinguons les phrases contenant une expression temporelle des

phrases n’en contenant pas, les analyses montrent une différence de cosinus

plus élevée pour les phrases qui en contiennent (0,0131) que pour celles qui

n’en contiennent pas (‑ 0,0002). Ces deux moyennes sont statistiquement

différentes (F(1,83533)=18,92, p&lt;0,0001). Les phrases contenant une

expression temporelle apparaissent donc plus souvent aux endroits de

changements de thèmes dans nos textes que les phrases qui n’en contiennent

pas.

Figure 3. Différence de

cosinus

Tout comme pour l’indice paragraphe, nous avons classé les phrases selon que

l’expression temporelle est présente au début, au milieu ou en fin de

phrase. Nous observons que les phrases débutant par un marqueur temporel

(0,0268) se distinguent des deux autres types de phrases (respectivement

0,0064 et 0,0057), ces différences sont significatives : F(1,2620)=5,05,

p&lt;0,05. Cette analyse confirme l’efficacité de la position initiale de

l’expression temporelle comme signal de rupture de thème.

Enfin, les expressions temporelles de début de phrases ont été classées en

six catégories. De nouveau, les différences sont significatives

(F(5,857)=2,45, p&lt;0,05). La comparaison des figures 2 et 3 souligne la

très grande similarité entre les résultats obtenus avec les deux indices.

Tout particulièrement, les différentes catégories d’expressions temporelles

sont ordonnées exactement de la même manière par ces deux indices.

Ces analyses montrent une forte convergence entre les deux indices de la

structure. On note néanmoins une exception. Lors de la comparaison de la

position des adverbiaux temporels dans les phrases, le RC issu de l’indice

paragraphe est plus élevé pour la position finale que pour la position

médiane, alors que les différences de cosinus sont très similaires.

S’agissant du seul désaccord entre les deux indices et comme nous n’avions

pas d’hypothèse a priori à propos de ces positions, il nous semble

préférable d’attendre que ce résultat soit reproduit avec d’autres

collections de textes avant de tenter de l’expliquer.

L’indice issu de l’ASL semble globalement prometteur même s’il présente

plusieurs faiblesses qui seront discutées dans la conclusion. Une de ces

limitations réside dans la grande variabilité des cosinus et donc des

différences entre les cosinus. Cette variabilité réduit fortement la

puissance des analyses de variance, c’est-à-dire leur capacité à mettre en

évidence des effets statistiquement significatifs. Comme les analyses qui

suivent sont effectuées sur des échantillons de phrases cibles de plus en

plus petits, ce manque de puissance nous a conduit à ne plus employer que le

seul indice basé sur les paragraphes.

6.3. Expressions temporelles et expressions

référentielles

Comme déjà annoncé dans nos hypothèses, un des objectifs de cette étude est

de démontrer que les expressions temporelles voient leur capacité à signaler

une rupture thématique augmenter lorsqu’elles sont associées à des

expressions référentielles. Dès lors, nous nous sommes intéressés aux

expressions référentielles apparaissant dans les phrases débutant par un

marqueur temporel. Le sujet du premier verbe conjugué de chacune de ces

phrases a été déterminé au moyen d’une série d’heuristiques syntaxiques.

Plus précisément, la procédure traite chaque phrase mot par mot en

commençant par le premier. Elle enregistre au fur et à mesure les sujets

potentiels grâce à l’étiquetage grammatical effectué par TreeTagger et en

prenant en compte la ponctuation et les prépositions pour effacer ou

réactiver un sujet potentiel. Lorsque le premier verbe conjugué est

rencontré, le sujet le plus probable est sélectionné. Dans un deuxième

temps, le sujet est classé dans une des catégories suivantes : Déterminant

possessif + SN, Pronom personnel, Déterminant défini + SN, Déterminant

indéfini + SN, Déterminant démonstratif + SN, Nom propre. Enfin, une analyse

manuelle est appliquée afin d’éliminer les " il " impersonnel (pour une

analyse automatique, voir Danlos, 2005). À titre d’exemple, la procédure

automatique identifie correctement le sujet du premier verbe conjugué de la

phrase suivante comme étant un nom propre : Cinq minutes

après ces navrants aveux, le monde arrivé, les salons pleins, Mme [S

Astier S] [V parlait V] et répondait avec une parfaite aisance d’esprit,

la mine et la voix heureuses, à me donner la chair de poule.

Un contrôle manuel effectué sur les 1 028 phrases introduites par une

expression temporelle, les seules analysées dans la suiteParmi celles-ci, 219 phrases ont été placées dans la catégorie

" autres sujets " et n’ont pas été prises en compte dans les analyses

suivantes parce que, par exemple, le sujet était un pronom personnel de

la première personne. Ces phrases ont néanmoins été prises en compte

pour évaluer l’efficacité de la procédure d’identification du

sujet., donne un pourcentage d’erreurs inférieur à 5 %, dont la

moitié résulte d’un mauvais étiquetage par TreeTagger. Il est à noter que,

dans certains cas, la procédure classe la phrase dans la bonne catégorie

sans avoir identifié le bon sujet (comme par exemple lorsqu’elle identifie

correctement le sujet comme étant un nom propre, mais qu’elle ne sélectionne

pas le nom propre adéquat). Ces cas n’ont pas été considérés comme des

erreurs puisque notre objectif est d’identifier la catégorie du sujet et non

le sujet spécifique. Une limitation de la procédure est qu’elle ne

fonctionne pas lorsque le sujet se trouve après le verbe comme dans

l’exemple suivant : Un instant après, sur la place

déserte, jonchée de cannes et de chapeaux, [V régnait V] un silence

sinistre. Cette situation est toutefois extrêmement rare dans les

phrases analysées.

Nous avons ensuite déterminé si les phrases, débutant par une expression

temporelle, dont le sujet est un syntagme avec un article indéfini, un

déterminant possessif, etc. étaient plus souvent en tête de paragraphe ou

non. Le tableau 3 indique que le nom propre obtient un RC très élevé.

Tableau 3.

RC des phrases débutant par un marqueur temporel selon

le sujet grammatical (SN signifie syntagme nominal).

En poussant plus loin l’analyse, on remarque également que le nom propre,

présent dans une phrase débutant par un marqueur temporel, est dans 60 % des

cas une reprise d’un nom propre cité dans les 10 phrases qui précèdent. Il

apparaît que l’utilisation d’un type de marqueurs de rupture comme les

adverbiaux temporels n’empêche pas l’utilisation d’autres types de marques

comme une expression référentielle plus spécifique tel le nom propre. Ce

résultat est en accord avec les observations faites par Hofmann (1989) et

Schnedecker (1997). Les indices de segmentation textuelle comme la marque de

paragraphe induisent le lecteur à conclure le traitement d’un bloc

d’information et à en initialiser un nouveau. Ce nouveau bloc peut débuter

par différents types d’expressions et parmi celles-ci, nous pouvons citer

les marqueurs temporels. Cette opération implique une accessibilité moins

importante des antécédents contenus dans le paragraphe qui vient d’être

clôturé. Il est donc nécessaire d’utiliser des marqueurs de plus faible

accessibilité comme les noms propres. On peut également constater que le

déterminant possessif obtient un RC très faible. Compte tenu de résultats

antérieurs (Piérard et Bestgen, 2005) et bien que le Chi² le concernant ne

soit pas significatif, mais ceci est lié au petit nombre de cas présents

dans l’ensemble des textes, on peut quand même y voir une tendance pour

cette expression à être une marque de continuité de thème, réduisant l’effet

du marqueur temporel placé en début de phrase.

6.4. Expressions temporelles les plus efficaces et

expressions référentielles

Nous avons ensuite sélectionné les marqueurs temporels les plus efficaces, à

savoir ceux qui obtenaient les meilleurs rapports des chances. Il s’agit des

expressions du type " date " (le 1

er

juillet) et les expressions du type le jour suivant. Les sujets grammaticaux de ces

phrases et leurs RC sont présentés dans le tableau 4. Il apparaît que ces

expressions temporelles spécifiques associées à un nom propre obtiennent un

RC très important (11,15).

Tableau 4.

RC des phrases débutant par un marqueur temporel du

type " date (jour) " ou du type " le jour suivant ", selon le sujet

grammatical.

Ce résultat confirme que le cumul de différents types de marques (les

expressions temporelles, leurs positions et les expressions référentielles)

permet d’obtenir des indications efficaces de rupture thématique.

7. Conclusion

L’objectif principal de cette recherche est de valider une méthodologie pour

l’étude de marqueurs de la segmentation dans un grand corpus de textes. Deux

indices signalant plus ou moins efficacement les ruptures thématiques dans un

texte ont été proposés. Le premier s’appuie sur la présence de marque de

paragraphes et emploie le rapport des chances pour identifier les meilleurs

marqueurs. Le second prend en compte la cohésion lexicale par l’entremise d’un

indice issu de l’analyse sémantique latente en déterminant si une phrase est

sémantiquement moins proche de celle qui la précède que de celle qui la suit.

Ces deux indices ont été appliqués principalement à l’étude des expressions

adverbiales temporelles dans une collection de textes littéraires.

Les analyses effectuées confirment une série d’hypothèses linguistiques au sujet

de la fonction de marqueur de la segmentation de ces expressions. Tant les

rapports des chances que l’indice issu de l’ASL mettent en évidence le rôle de

signal de rupture des adverbiaux temporels, tout particulièrement lorsque

ceux-ci sont insérés en début de phrase. Des analyses complémentaires indiquent

que tous les adverbiaux temporels n’ont pas la même efficacité quant au

signalement de ruptures dans des textes littéraires. Des expressions comme le lendemain y sont beaucoup plus informatives que des

expressions comme en 1980.

Cette recherche indique aussi que les adverbiaux temporels sont de meilleurs

signaux lorsqu’ils couplés avec des expressions référentielles spécifiques. La

combinaison d’une expression comme le 1

er

juillet et d’un nom propre comme sujet du premier verbe

conjugué de la phrase est dans 80 % des cas associée à un changement de

paragraphe.

Un objectif subsidiaire de cette étude est de comparer les deux indices de la

structure proposés. Les analyses montrent une forte convergence entre ceux-ci.

Non seulement, l’indice basé sur les différences de cosinus, dérivé de l’ASL,

est sensible à la présence d’un changement de paragraphes, mais, de plus, il

ordonne les types d’expressions temporelles quant à leur efficacité comme

marqueur, de la même manière que le fait le rapport des chances. Cet indice

semble donc prometteur. Dans sa version actuelle, il est néanmoins moins

satisfaisant que l’indice basé sur les paragraphes. Trois explications peuvent

être proposées. Tout d’abord, on constate une grande variabilité des cosinus

obtenus, rendant les analyses statistiques moins fiables. Une analyse des

facteurs responsables de cette variabilité est donc nécessaire et, plus

particulièrement, de l’impact de la longueur des phrases sur la taille du

cosinus. Ensuite, l’indice de cohésion lexicale a une portée très locale. Il

indique seulement qu’une phrase est sémantiquement plus liée avec celle qui la

suit qu’avec celle qui la précède ou l’inverse. Le paragraphe est par contre une

mesure plus globale puisque l’auteur l’emploie pour segmenter le texte en

paquets de phrases qui forment à chaque fois une unité textuelle. Cette

faiblesse de l’indice cosinus pourrait être, au moins partiellement, effacée en

l’utilisant, non de manière brute, mais au travers d’algorithmes de segmentation

automatique comme TextTiling (Hearst, 1997) ou CWM (Choi et

al., 2001). Enfin, passer à un nouvel alinéa et introduire un marqueur de

la structure sont deux décisions de l’auteur d’un texte. Il n’est donc pas

étonnant que ces deux décisions soient fréquemment prises simultanément.

Parmi les principales limitations de cette recherche, il est impossible de ne pas

mentionner la question du degré de généralisation des résultats. La collection

de textes utilisée est constituée de romans, dans lesquels des repères temporels

jalonnent le déroulement de l’histoire afin de situer les actions. Qu’en

serait-il dans un autre corpus ? Il serait utile d’effectuer les mêmes analyses

dans un corpus d’articles de journaux. Dans ce genre de textes, il n’est pas

évident que les expressions temporelles soient associées d’une manière aussi

systématique à la présence de changement de thème. Si c’est néanmoins le cas, il

serait particulièrement intéressant de déterminer si les différences

d’efficacité des différents types d’expressions temporelles se retrouvent dans

ce genre de textes ou si la hiérarchie observée dans les œuvres littéraires est

spécifique à celles-ci. Une deuxième limitation trouve son origine dans l’unique

fonction des expressions temporelles considérées ici, celle de marqueur de la

segmentation. Comme indiqué dans l’introduction, ceux-ci remplissent d’autres

fonctions, plus complexes, de mise en évidence de la structure d’un texte

(Charolles, 1997). L’étude de celles-ci nécessite une analyse linguistique plus

fine, qui n’a pas été effectuée dans cette recherche.

Il serait aussi intéressant d’affiner l’analyse des expressions référentielles

afin de prendre en compte une catégorisation moins basique que celle que nous

avons employée. On peut en effet penser que d’autres facteurs entrent en jeu

comme, par exemple, la longueur d’une expression nominale ainsi que l’ont montré

récemment Asher et al. (2006) sur la base d’un corpus journalistique. Ces

hypothèses rejoignent les analyses de Vonk et al. (1992) qui ont montré que les

expressions nominales surspécifiées, et donc les plus longues et les plus

détaillées, signalent des ruptures thématiques. Par ailleurs, nos analyses

portent sur le sujet du premier verbe conjugué. S’il s’agit fréquemment du sujet

de la proposition principale, ce n’est pas toujours le cas. Ce facteur n’a pas

été pris en compte.

En conclusion, la méthodologie proposée permet d’envisager l’exploitation du

cumul des marqueurs de rupture de thème pour les systèmes de segmentation

automatique des textes. Elle autorise plusieurs développements comme l’étude

d’autre type de marqueurs (tels les marqueurs spatiaux), ou d’autres

combinaisons appliquées à des corpus différents afin de confirmer des hypothèses

linguistiques, mais aussi d’effectuer des analyses plus heuristiques.

Remerciements

Yves Bestgen est chercheur qualifié du Fonds national de la recherche

scientifique (FNRS). Cette recherche est financée par une " Action de Recherche

concertée " du Gouvernement de la Communauté française de Belgique.

8. Bibliographie

Anderson A., Garrod S.C., Sanford A.J., " The accessibility of pronominal

antecedents as a function of episode shifts in narrative text ", Quarterly Journal of Experimental Psychology, 35A,

1983, p. 427-440.

Asher N., Denis P., Reese, B., " Names and pops and discourse structure ",

Proceedings of the workshop on constraints in

discourse, Maynooth, 2006, National University of Ireland, p.11-18.

Beeferman D., Berger A., Lafferty J., " Statistical models for text

segmentation ", Machine Learning, 34, 1999,

p. 177–210.

Berry M.W., " Large scale singular value computation ", International Journal of Supercomputer Application, 6, 1992,

p. 13-49.

Bestgen Y., " Analyse sémantique latente et segmentation automatique des

textes ", In G. Purnelle, C. Fairon, &amp; A. Dister (Eds.), Actes des 7

e

journées internationales d’analyse statistique des

données textuelles (JADT04) , Louvain-la-Neuve, 10-12 mars 2004,

Presses Universitaires de Louvain, p. 171-181.

Bestgen, Y., " Improving text segmentation using Latent Semantic

Analysis : A reanalysis of Choi, Wiemer-Hastings and Moore (2001) ", Computational Linguistics, 32, 2006, p. 5-12.

Bestgen, Y, Piérard S., " Comment évaluer les algorithmes de segmentation

automatique? Essai de construction d’un matériel de référence ", Actes de la 13

e

conférence sur le traitement automatique des langues

naturelles (TALN06), Leuven, 10-13 avril 2006, Louvain, Presses

Universitaires de Louvain, p. 407-414.

Bestgen Y., Vonk W., " The role of temporal segmentation markers in

discourse processing ", Discourse Processes, 19,

1995, p. 385-406.

Brown G., Yule G. , Discourse analysis, Cambridge,

Cambridge University Press, 1983.

Chafe W., " The flow of thought and the flow of language ", In T. Givón

(Ed.), Syntax and Semantics (XII) : Discourse and

Syntax, 1979, New York, Academic Press, p.159-182.

Chafe W., " How people use adverbial clauses ", In C. Brugman, M. Macauley

(Eds.), Proceedings of the 10th annual meeting of the

Berkeley Linguistics Society, 1984, Berkeley CA, p.437-449.

Charolles M. " L’encadrement du discours - univers, champs, domaines et

espaces ", Cahier de Recherche Linguistique, 6, 1997,

p. 1-73.

Charolles M., Le Draoulec A., Pery-Woodley M-P., Sarda L., " Temporal and

spatial dimensions of discourse organisation ", French

Language Studies, 15, 2005, p. 115-130.

Choi F., Wiemer-Hastings P., Moore J., " Latent semantic analysis for text

segmentation " , Proceedings of the conference on

empirical methods in natural language processing, Carnegie Mellon

University, 2001, Pittsburgh, PA, p. 109–117.

Costermans J., Bestgen Y., " The role of temporal markers in the

segmentation of narrative discourse ", CPC : European

Bulletin of Cognitive Psychology, 11, 1991, p. 349-370.

Danlos L., " ILIMP : outil pour repérer les occurrences du pronom

impersonnel il ", Actes de la 12

e

conférence sur le traitement automatique des langues

naturelles (TALN05), Dourdan, 6-10 juin 2005, p.123-132.

Deerwester S., Dumais S.T., Furnas G.W., Landauer T.K., Harshman R.,

" Indexing by Latent Semantic Analysis ", Journal of the

American Society for Information Science, 41, 1990, p. 391-407.

Fayol M., Abdi H., " Influence of script structure on punctuation ", Cahiers de Psychologie Cognitive, 8, 1988,

p. 265-279.

Filippova K, Strube M., " Using linguistically motivated features for

paragraph boundary identification ", Proceedings of EMNLP

2006, Sydney, Australia, p.267-274.

Foltz P.W., Kintsch W., Landauer T.K., " The measurement of textual

coherence with Latent Semantic Analysis ", Discourses

Processes, 25, 1998, p. 285-307.

Fox B.A., " Morpho-syntactic markedness and discourse structure ", Journal of Pragmatics, 11, 1987, p. 359-375.

Givón T., " Topic continuity in discourse : quantified cross-language

studies ", Typological Studies in Language #3,

Amsterdam, Benjamins, 1983.

Givón T., " Coherence in text vs. coherence in mind ", In M.A.

Gernsbacher, T. Givón, (Eds), Coherence in spontaneous

text, Amsterdam, Benjamins, 1995.

Grice H.P., " Logique et conversation ", Communications, 30, 1975, p. 57-72.

Grimes J.E., The thread of discourse. The Hague,

Mouton, 1975.

Halliday M.A.K., Hasan R, Cohesion in English,

London, Longman, 1976.

Hearst M., " TextTiling : Segmenting text into multi-paragraph subtopic

passages ", Computational Linguistics, 23, 1997,

p. 33–64.

Hœy M., Lexical priming : a new theory of words and

language, London, Routledge, 2005.

Hofmann T.R., " Paragraphs, &amp; anaphora ", Journal of

Pragmatics, 13, 1989, p. 239-250

Howell D.C., Méthodes statistiques en s

ciences humaines, Bruxelles, De Bœck Université,

1998.

Hurault-Plantet M., Jardino M., Berthelin, J.-B., " Ajustement des

frontières de segments thématiques détectés automatiquement ", Actes de DEfi fouille de texte (DEFT’06), semaine du

document numérique (SDN’06), 2006, Fribourg, Suisse.

Kintsch W., " Metaphor comprehension : A computational theory ", Psychonomic Bulletin and Review, 7, 2000,

p. 257-266.

Landauer T.K., Dumais S.T., " A solution to Plato’s problem : the Latent

Semantic Analysis theory of acquisition, induction and representation of

knowledge ", Psychological Review, 104, 1997,

p. 211-240.

Landauer T.K., Foltz P.W., Laham D., " An introduction to Latent Semantic

Analysis ", Discourse Processes, 25, 1998,

p. 259-284.

Le Draoulec, A.,, Péry-Woodley, M.-P., " Encadrement temporel et relations

de discours ", Langue Française, 148, 2005,

p. 45-60.

Longacre R. E., " The paragraph as a grammatical unit ", In T. Givón

(Ed.), Syntax and Semantics, 12 : Discourse and

Syntax, New York, Academic Press, 1979.

Marcu D., " The rhetorical parsing of unrestricted texts : A surface-based

approach ", Computational Linguistics, 26, 2000,

p. 395-448.

Passonneau R.J., Litman D.J., " Discourse segmentation by human and

automated means ", Computational Linguistics, 23,

1997, p. 103-139.

Piérard S., Bestgen Y., " Identification automatique des marqueurs globaux

du discours par l’analyse des expressions récurrentes ", Actes de la conférence Phraseology 2005, Louvain-la-Neuve, 13-15

octobre 2005, p. 343-345.

Rogati M., Yang Y., " High-performing feature selection for text

classification ", Proceeding of

CIKM’02, November 4–9 2002, McLean, Virginia.

Schiffrin D., Discourse markers, Cambridge,

Cambridge University Press, 1987.

Schmid H., " Probabilistic Part-of-speech tagging using decision trees ",

Proceedings of international conference on new methods

in language processing, 1994.

Schnedecker C., Nom propre et chaînes de référence,

Paris, Klincksieck, 1997.

Stark H.A., " What do paragraph markings do? ", Discourse Processes, 11, 1988, p. 275-303.

van Dijk T., " Episodes as units of discourse analysis ", In D. Tannen

(Ed.), Analysing discourse : text and talk,

Washington, Georgetown University Press, 1982.

van Dijk T., Kintsch W., Strategies of discourse

comprehension, New York, Academic Press, 1983.

Virtanen T., Discourse functions of adverbial placement

in English, Åbo : Åbo Akademi University Press, 1992.

Vonk W., Hustinx L.G., Simons W.H., " The use of referential expressions

in structuring discourse ", Language and Cognitive

Processes, 7, 1992, p. 301-333.

Widlöcher A., Bilhaut F., Hernandez N., Rioult F., Charnois T., Ferrari

S., Enjalbert P., " Une approche hybride de la segmentation thématique :

collaboration du traitement automatique des langues et de la fouille de

texte ", Actes de DEfi fouille de texte (DEFT’06), semaine

du document numérique (SDN’06), 2006, Fribourg, Suisse.

Zwaan R.A., " Processing narrative time shifts ", Journal of Experimental Psychology : Learning, Memory, and

Cognition, 22, 1996, p. 1196-1207.



