SOMMAIRE

               
APPROBATION DU PV DU CA DU 
27
                            OCTOBRE 2008

               

            

               
Informations de la
                        
Présidente
 :

            

               
INFORMATIONS DE LA 
PRESIDENTE
 ET
                        SUITES A DONNER AU CONGRES REUNI LE 
12 JANVIER
                            2009

               

            

               
BILAN CHIFFRE DES INSCRIPTIONS 2008/2009

            

               
MISE EN ŒUVRE DE L'ADMISSION POST BAC POUR LA RENTREE
                        2009/2010

            

               
PREVISIONS RELATIVES A L'OFFRE DE FORMATION SUR LE
                        SITE DE GENNEVILLIERS

            

               
PROPOSITION DU QUOTIENT FAMILIAL A APPLIQUER AUX 
PRESTATIONS
 OFFERTES PAR LE SERVICE D'ACTION
                        SOCIALE

            

               
CONVENTIONS APPROUVEES PAR LE BCA DU 
12 janvier 2009

               

            

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
27 OCTOBRE 2008

                  

                  
 2

               

               

                  
INFORMATIONS DE LA PRESIDENTE ET SUITES A DONNER
                            AU CONGRES REUNI LE 
12 JANVIER 2009

                  

                  
 4

               

               

                  
BILAN CHIFFRE DES INSCRIPTIONS 2008/2009

                  
 9

               

               

                  
MISE EN ŒUVRE DE L'ADMISSION POST BAC POUR LA
                            RENTREE 2009/2010

                  
 11

               

               

                  
PREVISIONS RELATIVES A L'OFFRE DE FORMATION SUR LE
                            SITE DE GENNEVILLIERS

                  
 14

               

               

                  
PROPOSITION DU QUOTIENT FAMILIAL A APPLIQUER AUX
                                
PRESTATIONS
 OFFERTES PAR LE SERVICE
                            D'ACTION SOCIALE

                  
 18

               

               

                  
CONVENTIONS

                  
 18

               

            

               
sont compris dans les postes BIATOSS affectés à Paris Ouest les postes
                            de la BDIC et de MEDIADIX, alors que ce sont des services inter
                            universitaires ;

               
Les enseignants chercheurs publiant, s'ils sont affectés dans une
                            autre université, ne sont pas comptabilisés à Paris Ouest et le 
bénéfice
 de leur publication revient à leur
                            université de rattachement. C'est la négation du travail d'équipe et la
                            négation de l'attractivité que peut représenter un pôle scientifique
                            comme Nanterre. 

               
Paris Ouest est comparée à Paris I : même nombre d'inscrits en master
                            mais beaucoup moins de reçus. Seuls sont pris en compte les diplômés et
                            non les années intermédiaires. La 
Présidente
 émet
                            des doutes sur le calcul.

            

               
saisir les transformations et le repyramidage pour créer quelques
                            postes BIATOSS supplémentaires et ne pas saisir les suppressions
                            (8) ;

               
à la suite du Conseil, faire savoir que la
                                
Présidente
 souhaite attendre.

            

               
9-12 juin

               
23-26 juin

               
13-15 juillet

            

               
qu'il n'y ait pas de redéploiement des emplois ;

               
qu'une nouvelle discussion ait lieu en Conseil, en fonction de
                            l'évolution de la négociation avec le Ministère.

            

               

                  
La mise en place de ces formations ne saurait reposer
                                sur le seul redéploiement des moyens ;

               

               

                  
La demande au Ministère de ré-ouvrir le site APB pour
                                informer les lycéens de l'ouverture conditionnelle de ces
                                formations ;

               

               

                  
La communication sur les nouveaux moyens demandés avant
                                la séance du Conseil d'Administration du 
2
                                    mars 2009
.

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-01-26

                  

                     
18

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h30
. 

               
La 
Présidente

               
 fait état des procurations reçues et demande si des questions diverses
                        sont à inscrire à l'ordre du jour. 
Elle annonce que différentes motions ont été votées en Conseils d'UFR,
                        notamment à l'UFR LCE, qui demande que la motion soit portée à la
                        connaissance du CA.
Par ailleurs, elle signale qu'une délégation des personnels souhaite pouvoir
                        intervenir.
En l'absence de remarques, 
Madame MADEUF
 fait procéder
                        au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du CA du 
27 octobre 2008
 :

            

               
Pour : 24.

            
L'équipe présidentielle a décidé de reporter les examens devant avoir lieu le
                        29 janvier, en raison de la journée de mobilisation nationale. 
En revanche, la 
Présidente
 précise qu'aucune décision de
                        banalisation de la journée n'a été prise.
Le service de reprographie a été saisi d'une demande de reproduction de
                        tracts émanant de l'intersyndicale.
Le protocole d'accord projeté en vue d'élaborer des règles d'information à
                        Paris Ouest n'a pas encore abouti, faute d'interlocuteurs officiels.
Elle pourra autoriser, à titre exceptionnel, la reproduction d'un tract, à
                        condition de pouvoir organiser dans les plus brefs délais une réunion pour
                        finaliser le protocole.
Le projet de décret relatif aux enseignants-chercheurs a été modifié par le
                        Ministère et les modifications présentées devant la CPU jeudi. 
Est associé au décret de 1984, celui de 1985 sur les carrières que le
                        Ministère entend traiter simultanément.
Les principales critiques portaient sur une compensation par une modulation
                        de service d'enseignement à la hausse pour les enseignants-chercheurs
                        publiant moins et sur la multiplication d'un certain nombre de tâches
                        « para-pédagogiques » (encadrement de stages, insertion professionnelle…)
                        s'ajoutant progressivement aux missions fondamentales. 
Les modifications portent sur la définition des tâches et sur l'évaluation
                        des enseignants.
Il est maintenant précisé que ce n'est pas la qualité des activités qui entre
                        en ligne de compte mais leur nature. Les différentes tâches
                        para-pédagogiques seront intégrées dans les tâches des enseignants.
Par ailleurs, le Ministère instaurera un dialogue avec la CPU pour la mise en
                        place de normes de bonne conduite au niveau national, permettant de créer la
                        grille d'équivalence entre les différentes tâches.
Concernant les carrières, le point essentiel consiste à favoriser dans la
                        carrière des jeunes MCF lors des années correspondant à la préparation de la
                        thèse. Cela permet aux jeunes MCF qui débutent d'avoir un niveau de
                        rémunération plus élevé.

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande ensuite aux membres du CA s'ils sont d'accord pour suspendre
                        la séance et recevoir la délégation.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 précise que la délégation souhaite intervenir après la réunion de
                        l'assemblée générale des personnels.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que le ministère demande la restitution de vingt postes sur
                        trois exercices et huit postes dès maintenant. L'application informatique
                        est ouverte jusqu'à ce soir. 
Elle a annoncé au conseiller du Ministère que Paris Ouest ne remonterait sans
                        doute pas les restitutions de postes pour le 26 janvier, dans l'attente de
                        la négociation avec le DGES avec lequel elle a rendez-vous le même jour.
La 
Présidente
 se demande comment la CNU peut juger des
                        activités des individus. En effet, il existe pour la Recherche des critères
                        de nombre et de qualité de publications mais pas pour les formations et les
                        autres tâches.
La séance est suspendue à 
14h35
.

               

                  
Madame PAVILLARD

               
, membre de la délégation, indique qu'une assemblée générale s'est
                        réunie entre 
12h
 et 
14h
 pour préparer la grève de jeudi prochain et a adopté à
                        l'unanimité la motion suivante :

               
« L'assemblée générale des BIATOSS de l'Université de
                            Paris Ouest Nanterre la Défense a voté à l'unanimité la motion suivante
                            et elle demande à ce qu'elle soit mise au vote de son CA du 
26 janvier 2009
 :

            

               
Nous demandons au CA que soit porté à la connaissance
                            de 
Mme la Ministre
, de 
M. le
                                Recteur
 et des membres de la CPU que l'Université Paris
                            Ouest Nanterre la Défense s'oppose à toute suppression de postes,
                            notamment de postes BIATOSS : catégorie de personnels indispensables au
                            bon fonctionnement de l'enseignement supérieur et de la Recherche.

            

               
Elle réclame les moyens indispensables à sa mission
                            qui lui sont retirés à travers la mise en application de la loi LRU et
                            du nouveau calcul de 
dotation
. 

            

               
Elle rappelle la sous-
dotation
                                arbitraire
 constatée hier encore par le Ministère en postes
                            BIATOSS et demande en conséquence la création de postes statutaires à la
                            hauteur des missions d'un véritable service public de l'enseignement
                            supérieur. »

            
Le texte est distribué.
La délégation quitte la salle et la séance reprend à
                            
14h45
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de revenir sur le texte durant les questions diverses, afin de
                        pouvoir auparavant communiquer certaines informations sur les postes
                        enseignants et BIATOSS.

               
Madame MADEUF
 rappelle que lors du congrès du 12
                        janvier elle a donné plusieurs informations : 
Le nouveau système de calcul de la 
dotation
 est
                        basé sur la performance. Le calcul théorique appliqué à 2008 révélait une
                            
sur-dotation
 de 30%. Cela affectera dans la
                        durée les 
dotations de fonctionnement
 qui seront
                        attribuées dans les prochaines années.
Le plan Licence incorpore le plan Carrières (nouvelles 
primes
 dans le cadre de la 
revalorisation
                            des carrières
).
La 
Présidente
 a déjà fait état du calcul sur les
                        postes : le Ministère réclame la restitution de 20 postes sur trois ans
                        alors que le Ministère et les commissions d'évaluation considéraient que
                        Nanterre était sous-dotée en postes BIATOSS.
La 
Présidente
 indique qu'elle a déjà entrepris une série
                        de démarches : après avoir écrit à la 
Ministre
, elle a
                        obtenu du DGES un rendez-vous en urgence, lundi prochain.
Elle a également adressé des courriers aux autorités des collectivités
                        territoriales et au rectorat pour les alerter sur la situation de Paris
                        Ouest, ainsi qu'une lettre plus détaillée à tous les parlementaires. Elle se
                        prépare également à écrire aux maires.
Un travail a aussi été fait sur les données afin de comprendre les calculs. 
Plusieurs éléments d'explication sont alors apparus :

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que les demandes d'ouverture d'emplois doivent être
                        présentées par l'intermédiaire d'une application informatique.
Les propositions du Ministère de réduction du nombre d'emplois ne sont pas
                        acceptables et la position proposée par les syndicats BIATOSS rencontre
                        l'accord de l'équipe sur ce point.
Durant la réflexion avec le 
Secrétaire Général
, il a été
                        établi un déséquilibre entre les emplois d'enseignants-chercheurs et les
                        emplois BIATOSS, qui nuit à leurs conditions de travail et conduit les
                        enseignants-chercheurs à assumer de tâches ne relevant pas de leur
                        qualification. La première priorité est d'identifier les postes à créer en
                        ayant le souci de l'augmentation d'effectifs et de l'amélioration de la
                        qualification.
Le 
Secrétaire Général
 a indiqué qu'une enquête faisait
                        apparaître pour l'année 2006-2007 une sous-consommation par Paris Ouest des
                        emplois délégués par le Ministère (emplois retenus au 
budget de l'Etat
 au 
bénéfice de
                            l'Université
). 
Ainsi, en tenant compte du volume d'heures accordé au titre de la délégation
                        comparé à la consommation effective d'heures, l'Université était dans une
                        situation de sous-consommation de 49,02 
emplois

                        (BIATOSS et 
enseignants
).
La sous-consommation de 
crédits de personnels
 a
                        pu être constatée dès le mois de juillet (consommation de 65%). 
Cette situation est inquiétante car lors de la négociation sur les
                        suppressions de postes le Ministère pourra objecter que Paris Ouest ne
                        consomme pas les postes qui lui sont attribués.
La question a été évoquée en Conseil restreint et l'idée proposée est de
                        refuser de s'inscrire dans une logique de régression. 
Les emplois non utilisés doivent être utilisés.
Ensuite, la création d'un certain nombre d'emplois BIATOSS doit être demandée
                        mais sans augmentation brutale. En effet, renforcer une structure ne peut se
                        faire que progressivement, en vue de permettre des progressions de carrières
                        et de qualification des agents en place. 
Une dizaine de postes lui paraît raisonnable.
Concernant les enseignants-chercheurs, une réflexion sera menée dans les UFR
                        sur l'effectif alloué et sur la justification des emplois attribués. L'idée
                        est de créer des conditions pour que les UFR s'emparent des emplois
                        disponibles et les intègrent dans leurs projets de développement, pour
                        résister à la régression. 
L'ensemble de la réflexion devrait être soumis au Comité Technique Paritaire
                        pour avis, préalablement à la décision du CA et ceci le plus rapidement
                        possible.
Néanmoins, au regard des nécessaires créations de postes BIATOSS, il lui
                        parait souhaitable que la demande en soit faite dès ce soir par voie
                        informatique.
La motion présentée est tout à fait valide et en conformité avec les
                        orientations politiques de l'exécutif.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 demande si le CA va bientôt se réunir sur ces questions.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que cela relève d'abord du CTP, qui n'a pas encore été
                        installé.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 précise que l'élection a eu lieu pour les représentants des
                        organisations syndicales. Les représentants de l'administration sont en
                        cours de désignation.
L'application informatique doit enregistrer les transformations et le
                        repyramidage. Deux solutions s'offrent à Paris Ouest :

               
Monsieur RAMOND
 ajoute que l'Université ne pourra
                        revenir en arrière pour les demandes effectuées. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que la stratégie est de demander, par précaution l'ouverture
                        d'une série de postes BIATOS puis de négocier avec le DGES et dans
                        l'intervalle de conforter le plus possible les postes
                        d'enseignants-chercheurs. 

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 s'interroge sur ces 49 postes. 

               

                  
Madame MADEUF

               
  explique que ce sont des postes budgétaires sur lesquels l'Université
                        n'a pas recruté.
Il y a toujours un nombre de postes qui ne peut être immédiatement occupé
                        (départs à la retraite en cours d'année notamment…). Cela équivaut ici à 3 %
                        des postes enseignants. La moyenne en France est de 2 %.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 précise que l'enquête comparait les emplois juridiquement délégués à
                        l'issue de la loi de finances, avec les 
rémunérations
 effectives en équivalent temps plein.
On prend en compte, les traitements versés, les 
rémunérations des contractuels
, les 
rémunérations des professeurs
, celles des heures
                        complémentaires…
Un certain nombre d'emplois n'a pas fait l'objet d'un recrutement et cela est
                        donc significatif d'un manque de dynamisme de l'université dans
                        l'utilisation des capacités qui sont à sa disposition.
Aujourd'hui, cette situation est susceptible de devenir un argument pour
                        justifier la réduction de postes.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 demande des précisions sur les 65% de 
crédits
 consommés à mi- parcours. Quid des 35% restant ?

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que l'équipe a été alertée début juillet. Cela est
                        significatif d'une mauvaise gestion et cela explique la « 
sur-dotation
 » théorique de 30%.
Depuis, les UFR ont été incitées dès la rentrée de septembre à consommer les
                            
crédits
 ouverts, sans pour autant les
                        gaspiller. 
Malheureusement, elles n'ont eu que deux mois pour le faire.
Le 
compte financier
 est en préparation et on
                        tente de créer les conditions pour que le chiffre de l'année dernière
                        diminue et que les UFR réalisent maintenant tous les projets autorisés. 
La logique est offensive et non régressive.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 souligne l'urgence de réunir le CTP car il y a aussi la nécessité de
                        mettre en place son règlement intérieur.
Concernant les 49 postes en Equivalent Temps Plein (ETP) qui seraient
                        sous-consommés, il semblerait qu'un certain nombre de départs à la retraite
                        aient eu lieu en cours d'année et que le recrutement prenne du temps. 
Cependant, la question doit être étudiée plus en détail.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 estime qu'il est surtout important que l'équipe fasse état de ces
                        chiffres.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 exprime son accord avec 
M. CHAPET
 sur une
                        argumentation partagée et publique. Dans ce cadre, il est important de ne
                        pas considérer que les chiffres globaux. Derrière les 65% de 
crédits consommés
, il y a des réalités très
                        différentes et très hétérogènes. Il est important de savoir précisément ce
                        dont il s'agit.
C'est la raison pour laquelle elle est intervenue en Conseil restreint sur
                        les ETP qui seraient non consommés. Elle est étonnée qu'on puisse arriver à
                        ce taux de sous-consommation, compte tenu des procédures utilisées par les
                        services compétents pour exploiter au mieux les heures libérées par les
                        postes vacants. Il s'agit de près de 8700 heures qui ne seraient pas
                        consommées.
Enfin, l'exercice 2008 ne permettra pas une réelle analyse de la consommation
                        des 
crédits
, compte tenu de leur mise à
                        disposition très tardive.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande pourquoi cette enquête réalisée en 2007 n'est portée que
                        maintenant à la connaissance du CA. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que ces enquêtes sont envoyées aux services de l'Université
                        mais que les réponses ne passent pas nécessairement par le cabinet de la
                        Présidence.

               

                  
Monsieur MARTY

               
 explique que la Direction des Affaires Financières consulte chaque
                        année les établissements.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que la DAF demande aux universités de valider les données. Il
                        lui semblerait donc normal, étant donné qu'il s'agit de données sensibles,
                        que le visa de la 
Présidente
 soit demandé.

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 demande s'il existe un ratio national pour les 
crédits consommés
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que Nanterre est plutôt en dessous, de même que pour les
                        postes.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 déclare qu'il est important que le CA bénéficie aussi de ces
                        informations.
Les indicateurs budgétaires doivent être progressivement améliorés. 
Il approuve l'optique défendue par 
M. CHAPET
 : la
                        volonté d'une réflexion offensive et une analyse critique afin de produire
                        un rapport de force en faveur de Nanterre. 
Mais que faire si cela ne fonctionne pas ? S'il faut tout de même supprimer
                        huit postes ?

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond qu'il convient de consolider collectivement l'argumentation. Il
                        ne croit pas que la seule capacité de conviction de l'exécutif soit
                        suffisante pour renverser la tendance actuelle mais croit beaucoup en
                        l'action des organisations syndicales.

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande à partir de quel moment l'équipe pense avoir des informations
                        suffisantes de la part des UFR pour arriver à décoder les informations
                        contenues dans le rapport.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond qu'il ne s'agit pas d'une question technique mais d'une
                        question d'appréciation. Il suggère qu'il y ait une appréciation de fond,
                        portée par le Conseil restreint des UFR, dans les trois semaines à
                        venir.

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande si les chiffres ont été établis pour l'année 2007-2008.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que l'enquête 2007-2008 n'est à ce jour pas publiée.
Il semble que la réponse de l'Université pour le premier semestre 2008
                        aboutisse à 20.9 ETP de sous consommation, 18.26 ETP pour les enseignants.
                        Mais il ne sait pas comment cette information a été traduite.

               

                  
Monsieur BRUNET

               
 demande si, en 2006-2007, il y avait des divergences entre les
                        estimations ascendantes et descendantes.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 ne peut répondre, faute de temps d'analyse.
Si 
Mme LE PELLEC
 n'a pas eu connaissance de cette
                        enquête, alors l'administration n'a pas dû mesurer les conséquences
                        politiques de ces informations.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 avance que le principal outil qui peut pallier à ce type de
                        difficultés est le CTP. C'est un lieu de débat technique sur les chiffres
                        avant l'étape politique du CA. Il faut donc le mettre en place très
                        rapidement afin d'avancer.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 a l'impression que cette enquête permet au Ministère d'éluder les
                        vrais problèmes de financement et de sous-encadrement des universités et de
                        justifier sa politique.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande s'il y a déjà un argumentaire prévu en vue de la réunion avec
                        le DGES.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'elle a plusieurs éléments à faire valoir : en particulier la
                        comptabilisation des personnels des services interuniversitaires (BDIC,
                        MEDIADIX), la 
sous-dotation
 reconnue d'une
                        centaine de postes avec un ratio de 0.7 entre BIATOS et personnel enseignant
                        (le ratio devrait être de 1).

               

                  
Madame ESTELLE

               
 demande des détails sur ce qui va être demandé après le CA, via
                        l'application informatique.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare qu'il s'agit d'une demande de précaution : elle porte sur la
                        transformation de postes C en B et de postes B en A, 5 créations nouvelles
                        de poste A, ainsi qu'une série de transformations de façon à augmenter les
                        qualifications.
Le CTP n'étant pas encore en place, le 
Secrétaire
                            Général
 se propose de donner toute une série de détails à la
                        CPE dès demain.

               

                  
Madame TOURN

               
 souhaiterait savoir combien de postes seront transformés.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 énonce qu'il y a aura au moins trois transformations de la filière ASU
                        à la filière ITRF, des repyramidages (Catégorie C en B et assistant
                        ingénieur en IGE), ainsi que des créations de postes BIATOS par
                        transformation d'emplois.
Il est évident que toute transformation d'emplois de la filière ASU
                        s'effectue dans un métier ITRF. Cela sera difficilement contestable puisque
                        ce sont les métiers de gestion du patrimoine (cat .A). Il y aura tout de
                        même un poste C requalifié en TECH.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 pense qu'il n'est pas prudent que le CA se prononce sur une liste de
                        postes. La question doit d'abord être soumise pour avis aux instances
                        régulières : le CTP ou la CPE puis le CS et le CEVU.

               

                  
Madame MADEUF

               
 revient sur la motion présentée par l'assemblée générale des
                        BIATOS.

               
Madame MADEUF
 et 
Monsieur CHAPET

                        proposent les amendements (soulignés) suivants :

               
« Le CA de l'Université Paris Ouest Nanterre La
                            Défense réuni le 
26 janvier 2009
 s'oppose 

               
à toute 
suppression de
                                postes

               

               
.

            

               
Il rappelle la 
sous-dotation

               

               
historique

               
 en 
postes BIATOSS

                            constatée 

               
au cours des années précédentes

               
 par le Ministère et demande en conséquence la
                            création de postes statutaires à la hauteur des missions d'un véritable
                            service public de l'enseignement supérieur 

               
et de la Recherche.

            

               
Il réclame les moyens indispensables 

               
aux missions de l'Université

               
 qui sont 

               
menacés

               
 à travers la mise en application de la loi LRU et 

               
les nouveaux systèmes de calcul de la 
dotation budgétaire de l'Etat
. »

            

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 préfère le terme « menacés » car le Ministère a pris la précaution de
                        ne pas diminuer immédiatement la 
dotation
. C'est
                        une provocation.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 précise que l'assemblée générale a insisté sur les 
postes
                            BIATOS
 car 
Mme PECRESSE
 a annoncé
                        qu'elle voulait supprimer les personnels de catégorie C.

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique que les BIATOS restent signalés dans la motion. Par contre,
                        elle n'estime pas possible de demander au CA de se prononcer sur les
                        suppressions de postes en n'insistant que sur la catégorie des BIATOS. En
                        effet, il s'agit d'une position collective et l'ensemble des postes est
                        concerné. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la motion :
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la motion suivante :

               
« Le CA de l'Université Paris Ouest Nanterre La
                            Défense réuni le 
26 janvier 2009
 s'oppose
                            à toute suppression de postes.

            

               
Il rappelle la sous-
dotation
 historique en postes BIATOSS constatée au cours des
                            années précédentes par le Ministère et demande en conséquence la
                            création de postes statutaires à la hauteur des missions d'un véritable
                            service public de l'enseignement supérieur et de la Recherche.

            

               
Il réclame les moyens indispensables aux missions de
                            l'Université qui sont menacés à travers la mise en application de la loi
                            LRU et les nouveaux systèmes de calcul de la 
dotation budgétaire de l'Etat
. »

            
Pour : 24.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que le CA a voté une motion sur la masterisation le 
15 décembre 2008
, validant la décision de non
                        remise des maquettes. Elle en fait la lecture (voir PV du Ca du 15 décembre
                        2008).

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que cette question peut être analysée en rapport avec celle du
                        calcul des moyens et du 
budget
.
Il y a une baisse globale des inscriptions dans les universités, avec une
                        prévision de 196 000 inscrits d'ici 2017. L'analyse de ces chiffres
                        permettra la mise en place d'une politique scientifique et de formation à
                        moyen terme (5-10 ans).
Il remercie le service de 
Mme SANDRIN
 pour la qualité du
                        travail présenté.
La baisse des effectifs à Paris Ouest est comparable à celle constatée dans
                        les autres universités de France. 
Il y a une modification de l'équilibre interne de l'Université : les domaines
                        Droit, Economie et Gestion continuent à se développer mais il y a un
                        abaissement relatif dans les domaines des Arts, Langues, Lettres et SHS.
Certaines formations pluridisciplinaires se défendent bien, notamment AES,
                        LEA, SEGMI Economie-Gestion.
Le problème fondamental est la baisse de la part des inscriptions à
                        l'université dans la part globale des inscriptions post-bac. L'actuel
                        ministère acte le maintien des classes préparatoires aux grandes écoles et
                        le maintien d'un paysage post bac très compliqué.
Ce sera à Paris Ouest d'élaborer une politique qui permette de se défendre
                        dans un contexte difficile.

               

                  
Madame VIDEAU

               
 a remarqué qu'il y avait une baisse des CPGE à Paris Ouest, due à la
                        nouveauté de la mise en place du système d'évaluation. Néanmoins, elle
                        rappelle la demande d'informatisation des inscriptions des CPGE de Paris
                        Ouest afin de simplifier les formalités et rendre l'Université
                        concurrentielle par rapport à l'établissement central, dans lequel les
                        étudiants pourraient être tentés de se rendre.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 estime que les chiffres 2008/2009 ne sont pas encore
                        interprétables.
De nouvelles conventions ont été établies entre Paris Ouest et les CPGE. Un
                        certain nombre d'établissement n'avait pas encore retourné la
                        convention.
Les CPGE font un chantage à l'
exonération des frais
                            d'inscriptions
. L'inscription est une charge pour l'Université et
                        implique des moyens administratifs importants pour le traitement des
                        dossiers transmis par les CPGE. 

               

                  
Madame ESTELLE

               
 s'interroge sur la progression très rapide du nombre des inscrits à
                        l'IPAG. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 remercie ceux qui ont travaillé à l'élaboration de ces documents.
L'Université propose des filières qui sont systématiquement dévalorisées ou
                        mal valorisées.
Le 
coût de l'inscription
 d'un CPGE est élevé mais
                        si ce n'est pas fait il y aura un « 
coût

                        d'opportunité ». En effet, il rappelle que le nombre d'étudiants est un
                        critère d'attribution de la 
dotation
.
Par ailleurs, il s'étonne qu'à la page 3 les effectifs de Paris Ouest en 2007
                        soient plus élevés que la somme des inscrits en licences, masters et
                        doctorat. 

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 souhaite une analyse prospective sur l'avenir.
Il s'interroge sur la possibilité annoncée de faire des CPGE à l'intérieur
                        des universités.

               

                  
Monsieur MADEUF

               
 déclare que les informations diffusées par la DEP tablent sur la
                        baisse des cohortes de bacheliers et en déduisent une baisse sensible des
                        effectifs dans les universités. Or, cette moyenne d'évolution nationale ne
                        concerne pas forcément les évolutions régionales. En Ile-de-France par
                        exemple, la population augmente.
En supposant que les cohortes de bacheliers évoluent à la baisse, il serait
                        plus positif d'envisager d'augmenter le taux d'étudiants qui entrent dans
                        l'enseignement supérieur. 
Il faut présenter quelque chose qui ne soit pas un « copier-coller » des
                        classes préparatoires. Ce qui fait l'originalité et l'efficacité des
                        universités, c'est justement de s'en distinguer : les étudiants ce CPGE sont
                        un peu dans un moule… De plus compte tenu des moyens à disposition,
                        l'université n'est pas en mesure d'offrir les mêmes conditions
                        d'encadrement. 

               

                  
Madame VIDEAU

               
 expose que les collègues y ont réfléchi en LLPHI en présentant la
                        licence Humanités. 
Avec le 
recteur
 et par le biais de 
Mme LE
                            PELLEC
, une possibilité de collaboration avec le lycée
                        Jolliot-Curie avait été envisagée par un partenariat sur une partie intégrée
                        de classe préparatoire.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 annonce que les chiffres du Ministère sont contestés par des
                        sociologues de l'éducation.
Elle a le sentiment que ces chiffres servent une politique de restriction
                        budgétaire. 
Les chiffres ne prennent pas en compte l'évolution du marché du travail et de
                        l'économie.

               

                  
Madame MADEUF

               
 approuve

               

                  
Madame COQUELET

               
 sollicite une précision sur les effectifs en licence, page 1. Il est
                        annoncé « -2.18% IUT comptabilisé ». A-t-on une idée du chiffre hors
                        IUT ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que l'IUT est une petite unité à l'intérieur du paysage post
                        bac, avec des situations d'encadrement bien meilleures que dans les
                        universités. La stabilité des inscriptions à l'IUT est conforme au constat
                        de l'orientation des étudiants vers des structures avec des taux
                        d'encadrement pédagogiques favorables. Les chiffres de l'IUT n'influent pas
                        sur la moyenne.
Ce qui est préoccupant est la baisse relative de certaines formations et la
                        forte hausse des autres. Les formations pluri disciplinaires, AES, LEA ou
                        SEGMI augmentent de façon très importante, mais il s'inquiète pour les
                        SHS.

               

                  
Madame LEEMAN

               
 demande ce que signifie exactement « nombre d'étudiants présents aux
                        examens ». Le terme « examen » a disparu des textes, il s'agit maintenant de
                        « contrôle continu » ou « dérogatoire ». 
La soutenance de thèse est-elle considérée comme un examen ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 pense que le Ministère raisonne en termes de présence aux examens
                        terminaux.

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 observe que la hausse des effectifs en SEGMI est problématique car
                        elle n'est pas suivie d'une hausse des moyens.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que l'application est ouverte depuis le 20 janvier, jusqu'à
                        fin mars.
Il s'agit d'un nouveau système ayant pour mission de gérer la totalité des
                        demandes d'inscription des lycéens 2009 et des bacheliers jamais inscrits en
                        Université.
A la différence de RAVEL, la France entière est concernée, ainsi que les
                        lycées français à l'étranger. L'application gère les inscriptions dans
                        quatre grands ensembles : universités, BTS, CPGE, IUT.
Dans la région parisienne, Paris Dauphine reste en dehors.
CACIOPE et la DEVE ont pour mission de faire en sorte que l'offre de
                        formation de Paris Ouest soit correctement inscrite dans APB, avec les
                        préconisations fournies par les collègues des UFR.
Les filières sensibles sont celles où la demande en région parisienne est
                        supérieure à l'offre : Droit, 
Eco-Gestion
. 
Le calendrier se découpe en trois grandes étapes au cours desquelles les
                        candidats vont se répartir dans l'offre de formation :
Il est à chaque fois proposé au candidat une possibilité à laquelle il répond
                        par : « oui », « oui mais », « non » ou « non mais ».
Théoriquement, le candidat peut faire jusqu'à trente-six vœux différents.
Le statut des filières en universités n'est en aucun cas modifié, en
                        l'absence de sélection.
Une procédure d'orientation active est couplée avec l'admission post bac. Il
                        s'agit d'une orientation indicative : au regard de la moyenne au
                        baccalauréat un avis est donné, mais le candidat reste toujours libre de
                        s'inscrire dans la filière générale non sélective de son choix.

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
 demande alors à quoi sert la procédure d'orientation active ?
                        Sert-elle à préparer de futures procédures plus sélectives à l'université ?
                        Cela sera-t-il utile aux universités en cas d'échec des étudiants aux
                        examens ? 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond qu'il s'agit d'une orientation indicative concernant l'ensemble
                        des filières générales, un pari sur la responsabilité des lycéens.
Le candidat entre dans le système quatre moyennes, en fonction desquelles un
                        avis automatique est généré à partir du système mis en place par le CRI.
                        Cela ne créé aucun surcroît de travail pour les UFR.
Les critères élaborés ont été affinés en fonction de chaque licence, certains
                        en rapport avec la série du baccalauréat. Ils ont été transmis aux équipes
                        de formation, pour validation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remarque qu'il est souvent conseillé aux étudiants de mettre
                        l'Université en dernier choix.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande si le lycée d'origine du lycéen constitue un critère dans
                        l'attribution de l'avis.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond par la négative.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que les moyennes ne sont pas intégrées dans une procédure de
                        sélection. Le candidat est d'ailleurs libre de passer ou non par cette
                        étape. 

               

                  
Madame BLAIS

               
 indique qu'aucune information n'est donnée sur le site internet de
                        Nanterre. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 rappelle que l'année dernière les discussions sur cette procédure au
                        ministère entraient dans le cadre d'une discussion sur la sélection à
                        l'entrée de l'Université.
Selon les travaux de 
Pierre BOURDIEU
 en Sociologie de
                        l'Education, plus la procédure d'orientation est précoce et plus l'offre est
                        riche et complexe, plus la reproduction sociale est forte.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 insiste sur la mise en ligne d'informations sur l'offre de formation :
                        dans APB il est proposé aux lycéens des liens sur les sites qui décrivent
                        les formations choisies. Le web est devenu pour l'étudiant le premier moyen
                        d'information sur les formations. De fait, les gens viennent de moins en
                        moins aux journées d'information.
L'IUT a refait son site avec de faibles moyens. Le problème est ensuite le
                            
coût
 de la mise à jour.

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 précise que des critères de validation ont été proposés aux
                        responsables.
Ce système de critères n'est pas forcément le plus souhaitable. Sur quatre
                        moyennes, dans le cas où il y en aurait trois bonnes et une très mauvaise,
                        l'avis serait tout de même très favorable.

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 observe que beaucoup de gens sont totalement ignorants de l'existence
                        des classes préparatoires.

               

                  
Madame MADEUF

               
 revient sur la question des capacités d'accueil. Du fait de la baisse
                        des effectifs dans d'autres filières, il est peut être tentant d'accueillir
                        les étudiants dans certaines filières en dépit des problèmes
                        d'encadrement.
Pourrait-on orienter les étudiants vers d'autres formations ?
Elle pose également le problème du calendrier des inscriptions en
                        Ile-de-France. Il permet à des étudiants, après avoir tenté vainement de
                        s'inscrire dans une université de Paris Centre, de venir à Paris Ouest.
                        L'Université, avec la pression des « étudiants sans fac », est contrainte de
                        les accepter.
Ainsi, le nombre de rejets du dossier devrait également entrer en ligne de
                        compte.

               

                  
Madame COQUELET

               
 craint que, compte tenu des éléments annoncés, Nanterre ne soit plus
                        une université de Sciences Humaines et Sociales. Un redéploiement important
                        de postes va devoir être opéré en direction des sciences juridiques,
                        l'économie et la gestion. 

               

                  
Monsieur JOUVET

               
 explique que c'est la raison pour laquelle les capacités d'accueil ont
                        été redéfinies et intégrées dans le cadre d'APB. Elles vont contraindre le
                        nombre d'étudiants primo-entrants en première année.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 demande comment s'effectue le choix des dossiers : le premier arrivé
                        est pris ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que les étudiants de l'académie sont prioritaires.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 accuse ce système de faire peser la pénurie budgétaire sur les
                        étudiants, alors qu'ils ont droit à une place en Université.

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce que l'équipe va accélérer la mise en ligne des informations
                        sur les formations disponibles.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 expose que le CEVU a donné un avis favorable « sous réserves » à la
                        présentation des maquettes des deux DUT (Pour : 13, contre : 7,
                        abstentions : 3).
Les maquettes ont été considérées comme opportunes et adaptées aux besoins
                        des candidats. Cependant des moyens nouveaux ont été jugés indispensables
                        pour leur mise en œuvre. 
Le DUT Carrières Sociales est déjà proposé à Grenoble, Lille et également à
                        Cholet depuis 2008. 
Les informations que remontent APB montrent une forte demande sur ce DUT.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 observe que beaucoup d'étudiants vont être ainsi préinscrits. Le poids
                        politique de la réserve émise sera alors nul car l'Université sera devant le
                        fait accompli.

               

                  
Madame MADEUF

               
 estime que la réserve concernant l'octroi de moyens ne concerne que
                        l'ouverture du site. Les étudiants pourront éventuellement être formés
                        ailleurs qu'à Gennevilliers. 

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 remarque qu'il faut préciser, dans la décision, le nombre de postes
                        nécessaires car une fois que les étudiants seront inscrits, il faudra les
                        encadrer, que ce soit sur le site de Gennevilliers ou ailleurs.
Ces deux départements sont pour l'instant rattachés à Ville d'Avray. Y a-t-il
                        eu un avis du Conseil de Ville d'Avray ?
Par ailleurs, un certain nombre de filières travaillent déjà dans le
                        domaine des Carrières Sociales. Ont-elles été associées ?

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 indique qu'il a été accepté en juillet que, dans une phase
                        transitoire, ces départements soient rattachés sur le plan administratif à
                        l'IUT de Ville d'Avray dans APB. L'IUT transmettra les dossiers à
                        M.GUTTINGER. 
Le Conseil de l'IUT a décidé qu'il ne voulait pas s'engager plus au-delà dans
                        la construction des filières.
Actuellement, il y a cent demandes pour le DUT Carrières Sociales, dont
                        vingt-cinq en premier choix. L'objectif est atteint et ces étudiants vont
                        être inscrits de fait.
Si le projet ne voit pas le jour, c'est la responsabilité du Directeur de
                        Ville d'Avray qui est en jeu. Ainsi, il demande, quelle que soit la réponse
                        du Ministère concernant les postes, qu'une solution soit trouvée pour les
                        étudiants ayant fait cette demande sur APB.

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande pourquoi ces offres de formation se trouvent déjà inscrites
                        dans APB.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que la liste des formations proposées a été établie le 
4 décembre 2008
, date limite de transmission.
                        Si ces deux formations n'avaient pas été transmises à ce moment cela aurait
                        été trop tard.
Les candidats seront informés du résultat entre le 9 et le 12 juin. Rien
                        n'empêche Nanterre de prendre la décision de rayer cette offre, neutralisant
                        ainsi le voeu.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que pour justifier de la demande de moyens, il faut avoir des
                        candidats. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 remarque que concernant la filière Finances-Comptabilité, l'Université
                        n'a pas encore de partenaire officiel.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 déclare qu'il n'a pas été possible en deux mois de prendre contact
                        avec tous les partenaires en vue d'obtenir des accords écrits.
Il précise que la CGPME l'a assuré de son engagement pour les stages.
Il ajoute que de toutes façons, comme pour les autres formations,
                        l'Université n'a pas encore l'habilitation.
Le CEVU a émis deux réserves :
Il propose de reprendre la formulation de l'avis du CEVU.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 suggère que soient indiqués des noms d'enseignants qui pourront
                        renseigner les étudiants en demande d'informations. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 a préparé pour mise en ligne sur le site web toute une série de
                        documents d'information qu'il est en train de faire valider par les
                        départements concernés.
Le département de Sciences de l'Education est engagé et cherche un chef de
                        projet. 
Pour GEA, AES est favorable mais le département Sciences de Gestion ne serait
                        pas opposé à repousser la formation d'un an.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 pense que les étudiants vont payer le prix de ces mesures dilatoires.
                        Le rapport de force avec le Ministère va en être modifié.
Il n'y a pas de moyens administratifs et d'enseignants pour ces filières,
                        alors qu'il y avait déjà des demandes de préinscription, avant même que le
                        CA ait délibéré.
Elle propose que l'ouverture des filières soit repoussée.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 conçoit que des mesures ait été prises à titre conservatoire.
Il propose qu'un courrier soit adressé aux vingt-cinq étudiants pour les
                        informer des incertitudes pesant sur la formation qu'ils ont choisi.

               

                  
Madame MADEUF

               
 souligne la pression que subit l'équipe pour l'ouverture de ce
                        DUT.
Elle a réclamé des moyens. On lui demande de rendre des postes, au mieux elle
                        les rendra pour Gennevilliers. Sa position personnelle est très proche de
                        celle de 
Mme COHEN-HALIMI
.
Cependant, pour une rentrée en septembre 2009, une offre présentée en juin
                        après avoir reçu des assurances serait trop tardive. 
Le Conseil Général a beaucoup investi dans le site de Gennevilliers. Le maire
                        de Gennevilliers est également en faveur de l'ouverture du site.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que si Paris Ouest ne raisonne qu'en termes de gestion elle ne
                        se donne pas les moyens de progresser.
Lors du vote sur la première partie du 
budget
,
                        beaucoup d'informations faisaient défaut. Il a alors été décidé de faire
                        d'abord fonctionner l'Université afin d'avoir des moyens supplémentaires
                        pour mener bataille.
Aujourd'hui, Paris Ouest est en mesure de montrer que les filières qu'elle
                        propose répondent aux besoins des étudiants et des employeurs (les
                        départements).
Ne pas renoncer à l'ouverture permet de continuer à mettre la pression sur le
                        Ministère pour obtenir les moyens nécessaires. 
Les étudiants peuvent être informés de la situation, ainsi que le
                            
Président du Conseil Général
.
Il propose une démarche alliant gestion responsable et détermination à
                        rassembler les moyens et non pas une démarche régressive.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 avance que le vote du 
budget
 s'inscrivait
                        dans un contexte différent : il s'agissait de faire en sorte de faire
                        fonctionner au mieux l'Université, malgré les incertitudes.
La préoccupation première des partenaires départementaux est l'ouverture du
                        site de Gennevilliers. S'il n'y a aucune garantie à court terme d'un
                        engagement du Ministère, il faut différer d'un an.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 précise que la 
Ministre
 a seulement affirmé, de
                        façon générale, que les IUT ouvriront sans poste supplémentaire cette
                        année.
Il rappelle que quelques temps après, le 
Recteur
 a
                        assuré qu'il ferait un geste par rapport à Gennevilliers. Le DGES a
                        également confirmé à la 
Présidente
 qu'un geste serait
                        fait.
La proposition de 
M. GUTTINGER
 n'est pas de décider
                        aujourd'hui d'ouvrir Gennevilliers. Elle est de proposer l'habilitation de
                        deux diplômes et de mettre ainsi le Ministère devant ses
                        responsabilités.
Par les deux clauses suspensives et en fonction des éléments à venir
                        (habilitation, public intéressé, postes proposés), le CA se garde les moyens
                        de donner un avis sur la réception des bâtiments et sur la décision
                        d'ouverture effective des formations. 
Si le Ministère ne donne pas les moyens pour gérer et pour encadrer, il
                        prendra la responsabilité par rapport aux étudiants et aux collectivités
                        locales de mettre l'Université dans l'impossibilité d'ouvrir.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 déclare que cet ordre d'exposition logique des arguments qui doivent
                        prévaloir dans une délibération de CA est quand même contrarié par la
                        pression du flux des étudiants s'inscrivant actuellement. Le CA sait déjà
                        que les formations risquent de ne pas être ouvertes et les étudiants n'en
                        sont pas informés.
Le Ministère veut nous contraindre à un redéploiement. Dans quelle mesure
                        Paris Ouest sera dans une situation de force quand elle aura cent étudiants
                        inscrits ?

               

                  
Madame CONTARINI

               
 demande s'il est possible de reporter la décision au prochain CA afin
                        d'avoir plus d'éléments d'information.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de reprendre la délibération du CEVU mais en y ajoutant un
                        délai. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 rappelle que pour l'instant aucune des formations sur APB n'a obtenu
                        d'habilitation. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que la LRU rend l'université autonome. La décision d'ouverture
                        finale sera donc prise par le Conseil. Aujourd'hui, il s'agit seulement de
                        transmettre des maquettes.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 insiste sur la nécessité de communiquer sur ces questions, d'informer
                        les étudiants. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 indique que la mairie de Gennevilliers est au courant des difficultés
                        et se dit prête à agir de son côté.
Le représentant du Conseil Général chargé des questions de l'éducation est
                        également alerté.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 fait observer qu'il s'agit de valider un projet de cursus et de placer
                        l'équipe en situation de négocier.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 exprime son accord.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 se positionne de la même manière. L'équipe présidentielle sera en
                        meilleure position pour négocier des moyens à partir du moment où un projet
                        existe. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 insiste elle aussi sur la communication. Si les maquettes sont votées,
                        elle craint que le CA manque ensuite de courage politique pour renoncer à
                        l'ouverture.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que voter les maquettes n'engage pas à voter l'ouverture
                        effective des formations.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 déclare qu'il n'est pas possible de connaître l'adresse des étudiants.
                        Il est éventuellement possible de demander la réouverture exceptionnelle du
                        site de façon à informer que l'ouverture est conditionnelle.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 affirme rester sur sa position. Valider les maquettes revient à donner
                        une caution à la préinscription des étudiants, mettant l'Université dans une
                        position de responsabilité morale. 
Dans le cas où le CA voterait les maquettes, elle souhaite que soit
                        réaffirmée la décision de n'opérer aucun redéploiement de postes.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 est d'accord pour ajouter un délai d'attente des informations.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le texte suivant :

               
Le Conseil d'Administration a approuvé les maquettes des DUT
                            prévus pour le site de Gennevilliers et leur transmission, aux trois
                            conditions suivantes :

            

               
6 voix contre ;

            

               
6 abstentions ;

            

               
6 voix pour (voix prépondérante de la
                                
Présidente
).

            

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 explique que le conseil du service d'Action Sociale a voté la mise en
                        place d'un quotient familial suivant le barème général (par rapport au foyer
                        fiscal).

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la proposition de quotient familial à
                        appliquer aux 
prestations
 offertes par le
                        Service d'Action Sociale :

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le principe de quotient familial à
                            appliquer aux 
prestations
 offertes par le
                            Service d'Action Sociale :

            

               
Pour : 18.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les conventions approuvées par le BCA du
                            
12 janvier 2009
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions approuvées par le Bureau
                            du Conseil d'Administration du 
12 janvier
                                2009
 :

            

               
Pour : 18.

            
L'ordre du jour étant épuisé, la
                            
Présidente
 clôt la séance à 
19h
.