Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                        
INVITES
 :

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               
SOMMAIRE

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU
                            
16 MAI 1994

               

            

               
DECLARATION LIMINAIRE DU BUREAU PU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION RELATIVE AUX ABUS DES VOTES DE REGULARISATION

            

               
DESIGNATION DES MEMBRES DE LA SECTION DISCIPLINAIRE
                        DES ENSEIGNANTS

            

               
RATTACHEMENT DU DEPARTEMENT D'HISTOIRE DE L'ART A
                        L'UFR DE SCIENCES SOCIALES ET ADMINISTRATION

            

               
EXAMEN DES PROPOSITIONS DU CONSEIL DU CEF RELATIVES AU
                        RENOUVELLEMENT DU 
DIRECTEUR
 DU CENTRE D'EDUCATION
                        PERMANENTE ET DU COORDINATEUR DE L'UNIVERSITE DE LA CULTURE PERMANENTE

            

               
QUESTIONS RELATIVES A LA SCOLARITE

            

               
Examens de conventions

            
Trois conventions avec l'Ecole Nationale de
                    Commerce (Lycée Bessières), offrent la possibilité aux étudiants de l'ENC de
                    suivre des enseignements à 
Convention avec l'Institut Supérieur libre
                    de théologie et de philosophie religieuse (centre de Sèvres) ouvrant la
                    possibilité pour les étudiants du Centre de Sèvres ayant achevé avec succès des
                    études de 2nd cycle, de s'inscrire en 3ème cycle à l'Université de Paris X. 

               
Examen de projets d'arrêtés relatifs au Diplôme
                        d'Etudes Supérieures Universitaires d'Informatique

            

               
Informations sur les demandes
                        d'habilitation

            

               
QUESTIONS FINANCIÈRES

            

               
Présentation du 
compte
                            financier

               

            

               
la gestion patrimoniale

            

               
les ouvertures de 
crédits

               

            

               
situation des 
crédits de
                                recherche

               

            

               

                  
résultat global
, toutes composantes
                            confondues

            
les emprunts 
des réserves non immobilisées. 

               
Examen de la décision budgétaire de report

            

               
Examen de la Décision Budgétaire Modificative
                        n° 1

            

               
Informations relatives à la Décision
                            Budgétaire Modificative n° 2 de l'ordonnateur

            

               

                  
Subventions aux associations étudiantes

               

            

               
EXAMEN DES PROPOSITIONS DE LA COMMISSION SOCIALE
                        D'ÉTABLISSEMENT

            
Pôle d'accompagnement pour étudiants
                        handicapés : 20 000 Frs. 
Installation de distributeurs de
                        préservatifs : 45 000 Frs. 
Installation de toilettes pour handicapés à
                    la Bibliothèque Universitaire : 82 000 Frs. 

               
INFORMATIONS DU 
PRÉSIDENT
 CONCERNANT
                        LES INSCRIPTIONS

            

               
DEBAT SUR LE POLE UNIVERSITAIRE DES HAUTS-DE-SEINE

            

               
EXAMEN DES CONVENTIONS

            

               
Conventions de recherche

            

               
Conventions des Relations Internationales

            

               
Conventions diverses

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
Monsieur IMBERTY
, 
Président de
                            l'Université
,

               

                  
Monsieur GIBERT
, 
Vice-Président du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
Mme ENGELHART

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                           

                              
M. LEVILLAIN

                           

                           

                              
M. ZAJDENWEBER

                           

                           

                              
M. VAISS

                           

                           

                              
Mme FERNANDEZ-BRAVO

                           

                           

                              
Mme PERRET

                           

                           

                              
M. PHYTILIS

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. DEMALDENT

                           

                           

                              
Mme DUBOIS

                           

                           

                              
Mme DUTHU

                           

                           

                              
M. CASELLA

                           

                           

                              
M.VALENTINI

                           

                           

                              
M. ROUCA

                           

                           

                              
M GUTTINGER

                           

                           

                              
M. ACTIS-GROSSO

                           

                           

                              
Mlle CHAPUT

                           

                           

                              
M. FISCHER

                           

                           

                              
Mme MOSCONI

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                           

                              
M. CLAVELIN
 , SNPTES-FEN

                           

                              
Mme COCHARD
, SNPTES-FEN

                           

                              
M. GOUOT
, SNPTES-FEN

                           

                              
Mme MATHIS-GUILLAUME

                           

                           

                              
M.PETIT
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme RIOUX
, CGT

                           

                              
Mme SABATIE
, CGT

                           

                              
Mme PERSYN
, SNASUB-FSU

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              
Mlle DUCHARNE
, UNEF-ID

                           

                              
Mlle LOISON
, UNEF-ID

                           

                              
Mlle TAILLE
, UNEF-ID

                           

                              
M. DE COETLOGON
, LAME DE FOND

                           

                              
M. BENARD
, AAA PX

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. MONTILLOT

                     

                     

                        
M. MARCHAL

                     

                     

                        
M. CLAQUIN

                     

                     

                        
M. LAPIERRE

                     

                     

                        
M. SERTOUR

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                     

                        
Mme FAYETON
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. SENAT
, 
Agent Comptable, Chef des
                                    Services Financiers

                     

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Président chargé
                                    du CEVU

                     

                     

                        
Mme BARJOT
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
INVITES
 :

                     

                        
Mlle JULLIEN
, 
Directeur du
                                    S.C.B.D.

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du
                                    S.C.I.S.U

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M. IMBERTY
 à 
M. GIBERT

               

               

                  
M. DEMALDENT
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
Mme DUBOIS
 a 
M. FISCHER

               

               

                  
M. BRINGUIER
 à 
Mme PERRET

               

               

                  
M. VANOYE
 à 
Mme PERRET

               

               

                  
M. PAYET
 à 
M. SERTOUR

               

               

                  
M. VAISS
 à 
Mme ENGELHART

               

               

                  
M. MABILE
 à 
Mlle TAILLE

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
M. LEVILLAIN
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
M. PHYTILIS
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
M. PETIT
 à 
Mme MATHIS-GUILLAUME

               

               

                  
M. CLAVELIN
 à 
M. COCHARD

               

               

                  
M. KUNZ
 à 
MONTILLOT

               

               

                  
M. CLAQUIN
 à 
M. ABECASSIS

               

            

               

                  
Approbation du procès-verbal du Conseil d'Administration du
                                
16 Mai 1994
,

               

               

                  
Déclaration liminaire du Bureau du Conseil d'Administration
                            relative aux abus des votes de régularisation,

               

               

                  
Désignation des membres de la Section disciplinaire des
                            enseignants,

               

               

                  
Rattachement du Département d'histoire de l'art à l'UFR de
                            Sciences Sociales et Administration,

               

               

                  
Examen des propositions du Conseil du CEP relatives au
                            renouvellement du 
Directeur du CEP
 et du
                                
Coordonnateur de l'Université de la Culture
                                Permanente
,

               

               

                  
Questions relatives à la scolarité,

               

               

                  
Questions financières,

               

               

                  
Examen des propositions de la Commission Sociale
                            d'Etablissement,

               

               

                  
Informations du 
Président
 concernant
                            les inscriptions,

               

               

                  
Débat sur le Pôle Universitaire des Hauts-de-Seine,

               

               

                  
Examen de Conventions.

               

            

               
Convention d'association avec l'Institut des Sciences et Techniques
                            Nucléaires concenant le DESS d'économie et de politique de
                            l'énergie.

               
Convention avec l'Université de Paris III relative à un échange de
                            professeurs, dans le cadre de la préparation à l'agrégation
                            d'allemand.

               
Convention avec l'Ecole Normale Supérieure de la rue l'Ulm permettant
                            aux étudiants préparant la maîtrise de lettres classiques à
                            l'Université, de suivre un séminaire à l'Ecole Normale
                            Supérieure.

            

               
du DESS finance et gestion de l'entreprise,

               
du DESS cadres supérieurs des APS.

            

               
les fonds propres composés :

               
de la 
dotation
 versée lorsque l'Université
                            est devenue personne morale : 2 790 748,56 Frs

               
de la 
subvention d'équipement
 : il s'agit
                            des 
subventions
 que l'Université a reçues
                            depuis l'origine : 85 780 051,27 Frs.

               
des réserves immobilisées retraçant le montant des équipements acquis
                            depuis l'origine : 108 885 684,94 Frs.

            

               
Fonction R : report de 
crédits de
                                recherche

               

               
Fonction E : report de produits de la 
taxe
                                d'apprentissage
, de divers 
crédits
                                fléchés
 provenant de conventions, de dons et legs.

               
Fonction L : reports automatiques liés à la maintenance.

               
Fonction X : concerne les relations internationales et les conventions
                            particulières ne ressortissant pas au domaine de la recherche.

            

               
Renouvellement de l'aide pédagogique aux handicapés : 180 000
                            Frs

               
Mise en place d'un enseignement de langue des signes qui pourrait
                            débuter en octobre. Cet enseignement pourrait s'adresser aux étudiants,
                            mais aussi aux personnels. Le 
coût
 s'élève à
                            40 000 Frs.

               
Accessibilité aux documents : 85 000 Frs.

            

               
Sciences Psychologiques et Sciences de l'Éducation :

               
DEUG philosophie - psychologie

               
DEUG sociologie - psychologie

               
DEUG de psychologie

               
DEUG de sciences du langage.

            

               
Sciences Sociales :

               
Sociologie

               
Histoire

               
Histoire - ethnologie

               
Géographie

               
Histoire de l'art.

               
AES : 180 places pour 322 demandes.

               
LEA anglais - espagnol :

               
DROIT :

            

               
SPSE et Sociologie : le principe est de réaffecter les demandes
                            excédentaires dans d'autres Universités.

               
Histoire et AES : la situation est différente, car dans l'ensemble des
                            Universités de la région parisienne, les demandes sont
                            excédentaires.

            

               

                  
La nécessité de trouver et de louer 4 000 m² pour la
                                rentrée dans des locaux voisins de l'Université et faciles d'accès
                                par les transports en commun, soit 4MF de 
loyer
                                    annuel
.

               

               

                  
Un nombre de postes d'enseignants ... ou l'équivalent
                                en Heures Complémentaires, soit 3 MF.

               

               

                  
Un minimum de trois postes IATOS pour l'entretien et
                                le gardiennage des locaux loués et leur fonctionnement
                                    
administratif

                  

               

            

               
Convention de recherche entre le CNRS et l'Université Paris X- Nanterre
                        concernant une recherche sur la « mobilité des individus à la fin du 19e
                        siècle ».

               
Avenant n°l à la convention d'études n°7/1993 du 
29 juin 1993
 avec le Commissariat Général du Plan.

               
Convention entre la Commission des Communautés Européennes et l'Université
                        de Paris X-Nanterre relative au colloque international sur « l'impact du
                        modèle industriel japonais sur l'organisation du travail et les relations
                        industrielles en Europe » des 6 et 
7 avril
                            1994
.

               
Avenant n°1 entre le CNRS, le Museum d'histoire naturelle et l'Université
                        de Paris X Nanterre portant renouvellement de la convention relative au
                        laboratoire d'ethnomusicologie.

               
Convention avec l'INRA dans le cadre de l'équipe « Théma » ayant pour
                        objet l'étude de la régularisation de la pollution par les nitrates.

               
Lettre de commande de l'ETCA, dans le cadre du laboratoire d'Énergétique
                        et d'
économie d'Énergie
, relatif à la thèse ; «
                        essai sur le système de microthermographie sur des échantillons céramiques
                        ».

               
Attribution d'une 
bourse
 de thèse d'un montant
                        de 24 000 Frs dans le cadre de la Convention SOFRADIF avec le laboratoire
                        d'énergétique et d'
économie d'énergie
.

               
Décision du Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche en
                        faveur du Centre de recherches mythologiques relative au colloque « Enfants
                        et Enfances dans les mythologies ».

               
Accord cadre de coopération entre l'Institut National du travail et des
                        études sociales de l'Université de Tunis 111 et l'Université Paris X.

            

               
Accord de mise en oeuvre d'un programme ERASMUS d'études et d'échanges
                        entre l'Université de Paris X-Nanterre et l'Université Freiburg im Breisgau
                        (Allemagne).

               
Convention entre l'Université autonome de Basse-Californie et l'Université
                        de Paris X-Nanterre ayant pour objet de faciliter et de développer l'échange
                        annuel de membres du corps enseignant et d'étudiants.

               
Accord inter-universitaire CAPES/COFECUB entre l'Université Fédérale de
                        Sao-Paulo (Brésil) et l'Université de Paris X-Nanterre.

               
Accord de coopération entre l'Université de Paris X-Nanterre et
                        l'Université de Batna (Algérie), relatif à la mise en place d'un échange
                        d'étudiants et d'enseignants.

            

               
Avenant n°3 à la convention entre le Groupe ESSEC et l'Université de Paris
                        X-Nanterre - Service de Médecine Préventive.

               
Avenant n°2 à la convention entre la Société Chlorofeuilles- Communication
                        et l'Université de Paris X-Nanterre.

               
Avenant à la convention cadre entre l'IUFM de l'Académie de Versailles et
                        l'Université de Paris X-Nanterre.

               
Convention entre la Direction des musées de France, la DRAC d'île de
                        France et l'Université de Paris X-Nanterre.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1994-07-04

                  

                     
35

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
M. HERRENSCHMIDT
, sans demander de modification au
                        procès-verbal du Conseil d'Administration, regrette cependant que les
                        procès-verbaux ne soient qu'un relevé de conclusions et présentent un
                        caractère trop général.

               
Mlle DUCHARNE
 signale que des interventions ont été
                        faites par 
M. WROBLESWSKI
, qui doivent être attribuées
                        à tord à 
M. MABILE
 dans le procès-verbal.
Le 
Président
 rappelle aux intervenants qu'il
                        conviendrait de décliner leur identité.

               
Le procès-verbal est adopté à l'unanimité des membres
                            présents et représentés.

            

               
Mme RIOUX
 indique que de nombreuses conventions sont
                        déjà en application lorsqu'elles sont votées par le Conseil
                        d'Administration. On peut admettre d'entériner un fait acquis ; mais cela
                        doit rester exceptionnel car la multiplication de telles pratiques amoindrit
                        considérablement le rôle des élus.
Les membres du bureau du Conseil d'Administration demandent que les
                        conventions soient présentées suffisamment tôt afin de permettre aux
                        instances de jouer pleinement leur rôle de contrôle.

               
M. PHYTILIS
 déclare que lorsqu'un enseignant est déféré
                        devant la section disciplinaire, la présence d'un enseignant appartenant au
                        même corps est requise.
Il est donc nécessaire de désigner un 
professeur
                            certifié
.

               
M. ROUCA
 propose la candidature de 
Mme Noelle
                            MARLARD
.
Cette candidature est acceptée.

               
M. GIBERT
 déclare que ce rattachement a déjà fait
                        l'objet d'un accord entre les deux UFR concernées. Les dispositions du
                        statut de l'Université relatives à la composition des UFR doivent être
                        modifiées à la majorité des 2/3 des membres en exercice du Conseil
                        d'Administration.

               
Le rattachement est adopté à l'unanimité des membres
                            présents et représentés soit 40 voix pour.

            

               
M. SENAT
 demande à quelle date il prendra effet.

               
M. HERRENSCHMIDT
 constate que ce rattachement est déjà
                        partiellement réalisé : gestion des heures complémentaires,
                        secrétariat...
La date la plus proche serait la meilleure.
II ajoute que le rattachement ne modifie pas la représentation des deux UFR
                        au sein des trois conseils.

               
M. COUCHEZ
 souhaiterait que l'UFR GEROSLAPHA se dénomme
                        désormais 
GEROSLA.

            

               
M. GIBERT
 informe que 
M. COUCHEZ
 a
                        été nommé 
Administrateur Provisoire de l'UFR de 
GEROSLAPHA

               
. Il ajoute que l'UFR devra faire une proposition concernant sa
                        dénomination à la rentrée.

               
M. GIBERT
 : Le conseil du CEP, en attente des résultats
                        de l'audit du CEP, n'a pas souhaité se prononcer.
Le 
Président
 nommera un 
Administrateur
                            Provisoire, chargé de diriger le CEP
, jusqu'à l'élection du
                            
Directeur
.

               
Mme GUILLARD
 ajoute qu'il a semblé préférable
                        d'examiner les résultats de l'audit en équipe d'abord, puis en réunion des
                            
Directeurs d'UFR
. Un débat aura lieu au Conseil des
                        Etudes et de la Vie Universitaire et au Conseil d'Administration, à la
                        rentrée.

               
M. FISCHER
 précise que les résultats de l'audit sont
                        globalement favorables.

               
M. SENAT
 déclare que le Conseil du CEP souhaite
                        renouveler le mandat de l'actuel 
coordonnateur de l'Université de
                            la Culture Permanente
, 
M. Pierre COMBES
,
                        qui termine son second mandat.
Il est nécessaire de modifier les statuts qui prévoient que le mandat n'est
                        renouvelable qu'une seule fois. A cette fin, la Commission des statuts doit
                        être saisie.

               
M. ABECASSIS
 : L'Université de la Culture Permanente
                        désigne l'ancienne Université du troisième âge, dirigée depuis quatre ans
                        par 
M. COMBES
.
Il semble que lors de l'élaboration des statuts, on ait souhaité un
                        renouvellement périodique du coordonnateur.
Il estime qu'il faut laisser au 
Président
 la possibilité
                        de trouver une solution provisoire en attendant la rentrée.

               
M. PHYTILIS
 propose que le Conseil d'Administration
                        prenne acte du vote du Conseil du CEP et suggère au
                            
Président
 de bien vouloir désigner 
M.
                            COMBES
 comme 
Administrateur Provisoire

                        jusqu'à l'élection.

               
Cette proposition est retenue par l'ensemble des membres
                        présents et représentés.

            
Paris X, à l'IUP, en Sciences Economiques et à l'IPAG.

               
Mme GUILLARD
 précise qu'une quatrième convention, pour
                        les Sciences Juridiques, a également été conclue.
Ces conventions sont de simples mises à jour de conventions existant déjà
                        depuis plusieurs années..
Ces conventions sont adoptées à l'unanimité des membres présents et
                        représentés.

               
M. ABECASSIS
 déclare que cette convention n'a pu être
                        examinée par le Bureau du Conseil d'Administration, ni par celui du CEVU. Il
                        propose donc qu'elle soit reportée.

               
Mme GUILLARD
 fait remarquer qu'elle a été examinée par
                        le Conseil Scientifique qui a apporté un certain nombre de modifications,
                        concernant notamment les jurys : les admissions en 3ème cycle seront
                        examinées non pas par une commission mixte, comme c'était initialement
                        prévu, mais par une commission d'équivalence de l'Université.

               
M. HERRENSCHMIDT
 déclare que les étudiants concernés
                        seraient titulaires du diplôme du Centre de Sèvres, qui n'est pas un diplôme
                        national. Cela explique la nécessité de faire intervenir une commission
                        d'équivalence.
En contrepartie, les étudiants de Paris X pourraient suivre des enseignements
                        complémentaires au Centre de Sèvres.

               
M. FISCHER
 souhaiterait que cet accord soit réexaminé
                        au CEVU avant d'être adopté par le Conseil d'Administration.

               
M. GIBERT
 donne lecture du texte modifié par le Conseil
                        Scientifique.

               
Mme GUILLARD
 estime que la convention d'origine est
                        dénaturée et qu'on ne peut l'adopter en l'état.

               
M. HERRENSCHMIDT
 déclare que dans ce cas, il est
                        nécessaire que les deux parties contractantes examinent à nouveau le
                        texte.

               
La convention est reportée.

            

               
Mme GUILLARD
 : La formation, assurée par le CEP, ne
                        présente pas de problème du point de vue de son organisation générale.
On peut simplement regretter que ces arrêtés soient présentés au Conseil
                        d'Administration à cette date, alors que la formation a débuté en 
septembre 1993
.

               
M. FISCHER
 déclare qu'un problème de gestion interne
                        des services ne doit pas porter préjudice aux étudiants qui ont suivi la
                        formation.

               
Mme RIOUX
 souhaiterait que le Conseil d'Administration
                        demande que cette pratique ne se renouvelle pas.

               
Le Conseil d'Administration approuve les deux projets
                            d'arrêtés.

            

               
Il se réserve, pour l'avenir, la possibilité de sanctionner
                            le non respect des formes légales (unanimité moins une abstention).

            

               
Mme GUILLARD
 informe que les demandes d'habilitation
                        ont été acceptées par le Ministère à l'exception :
Les motifs du refus sembleraient provenir du fait que les débouchés n'étaient
                        pas clairement indiqués. Par ailleurs, ce DESS serait en concurrence avec
                        l'option « management du sport » enseignée dans le cadre de l'IUP.

               
M. SENAT
 rappelle que le 
compte
                            financier
 a été établi dans des conditions difficiles. Il est en
                        effet le cinquième agent comptable en huit ans.
Il précise que l'Université a un énorme retard en matière de gestion
                        patrimoniale : on a commencé à pratiquer des dépréciations depuis 1993
                        seulement.
La totalité des ouvertures de 
crédits
 n'a pu être
                        faite qu'en octobre. Cette situation n'est pas satisfaisante et explique en
                        partie les reports importants des 
crédits
 de
                        recherche, le caractère tardif des ouvertures de 
crédit
 n'ayant pas permis une utilisation optimale.
Les reports de 
crédits de la recherche
, de 14
                        millions en 1990, sont passés à 26,5 millions en 1991, ces 
crédits
 n'ont pas été dépensés en 1991. C'est
                        cette armée là que l'Université a eu un déficit de l'ordre de 10 millions de
                        Francs.
On ne peut cependant établir de corrélation certaine entre ces deux
                        faits.
La DBM de report comporte des reports de 
crédits de
                            recherche
 d'un montant d'environ 12 millions. Par ailleurs, un
                            
crédit
 de 10 millions n'est pas encore
                        affecté.
Au 1er 
janvier 1994
, 22 millions de 
crédits de recherche
 sont donc reportés, soit
                        trois fois les 
crédits
 de recherche alloués
                        annuellement au titre du contrat quadriennal.
Les causes de cette situation semblent provenir du manque de transparence de
                        l'agence comptable d'une part et du manque d'initiative des centres de
                        recherche d'autre part.
Les réserves non immobilisées, affectées à l'ensemble des composantes (hors
                        CEP) s'élèvent à : 24 553 189,52 Frs.
Sur ces fonds « disponibles », il serait souhaitable d'effectuer un certain
                        nombre de provisions pour risques (vols, 
paiement des
                            indemnités de chômage aux vacataires
).
Si l'on affecte à chaque composante sa part de réserves, les réserves des
                        services centraux apparaissent déficitaires (- 3 666 923,19 Frs).

               
M. GIBERT
 : Au passif du bilan au 
31 décembre 1993
, on distingue :
L'Université n'a pas de 
dette
 à long terme, mais
                        seulement à court terme, d'un montant de : 15 179 146,30 Frs (hors CEP).
Ces réserves ne correspondent pas à un véritable patrimoine, puisque les
                        équipements ne sont pas amortis.
Les réserves affectées aux composantes sont largement positives, alors que
                        celles des services centraux sont négatives. Cependant, il n'est pas sûr que
                        les imputations budgétaires aient été faites correctement.
Quant à la 
trésorerie
, elle est largement
                        positive du fait de la compensation quasi absolue entre les 
créances
 à court terme et les 
dettes
 à court terme.
Le besoin en fonds de roulement est donc nul. Il en résulte que la 
trésorerie
 correspond aux réserves non
                        immobilisées. Toute diminution des réserves non immobilisées entraînerait
                        une diminution de la 
trésorerie
.

               
M. SENAT
 précise que les 
crédits
 affectés à la formation continue doivent le rester
                        pendant trois ans. Au delà, il appartient au Conseil d'Administration de
                        décider de leur affectation. Or rien n'a été fait à ce jour.
Il constate également que le 
budget de
                            l'Université
 ne tient pas compte des résultats financiers réels
                        contenus dans le 
compte financier

            

               
M. NOCQ
 : Est-ce que des propositions seront faites
                        concernant l'utilisation des réserves ?
Doit-on utiliser ces réserves dans un laps de temps déterminé ?

               
M. SENAT
 répond que l'Université «vit» largement sur la
                            
trésorerie
 en terme de 
placements financiers
, les placements étant au 
31 décembre 1994
 de 31 millions de Frs.
L'Université peut placer une partie de sa 
trésorerie
 dans une certaine limite déterminée par le ratio
                        suivant :
Montant total du 
compte financier
 : 150 000 000
                        Frs
Montant total des réserves : 25 000 000 Frs
Soit 18 % du montant total du 
compte financier
.
                        En réalité, la politique de l'Université est de placer le maximum de 
trésorerie
.
Les taux d'intérêts ayant baissé, on peut attendre un rendement de 2,5 à 3
                        millions en 1994.

               
M. GIBERT
 : Le montant des placements représente 16 %
                        de la 
subvention
 d'exploitation.
La diminution du niveau des réserves entraînerait une perte de produits
                        financiers.
Il est nécessaire d'examiner, avec l'ensemble des composantes, la
                        programmation de l'utilisation des réserves.

               
Le 
compte financier
 est adopté à
                            l'unanimité des membres présents et représentés moins deux
                            abstentions.

            

               
M. SENAT
 rappelle les quatre fonctions qui structurent
                        la 
décision budgétaire
 de report :
La décision de report est approuvée à l'unanimité moins quatre
                        abstentions.

               
M. SENAT
 explique que la DBM est composée pour partie
                        de transferts et pour partie de ressources nouvelles qui permettent de
                        régulariser les 
crédits
 de maintenance. La quasi
                        totalité des 
recettes nouvelles
 non fléchées,
                        dues essentiellement à l'augmentation des droits étudiants, permettent
                        d'abonder les 
crédits pour heures
                            complémentaires
 et d'affecter une somme de 200 000 Frs au
                        fonctionnement du SUFOM.

               
M. GIBERT
 souligne que les 
crédits
                            de maintenance
 inclus dans le tableau récapitulatif des 
recettes
, ne constituent pas véritablement des
                        ressources nouvelles. II s'agit d'une autorisation de programme pour 1993
                        qui devait être ouverte en 
crédit de paiement
 en
                        1994.
Le DBM n° 1 est approuvée à l'unanimité des membres présents et représentés
                        moins quatre abstentions.
II s'agit d'une décision de l'ordonnateur dont il doit être rendu compte au
                        Conseil d'Administration. La DBM concerne des transferts de 
crédits
 entre UFR et des 
sommes fléchées
.

               
M. IMBERTY
 remercie 
M. SENAT
 et
                        l'ensemble des 
services financiers
 pour le
                        travail accompli et grâce auquel nous avons une vue plus claire de la 
situation financière de l'Université
.

               
M. ABECASSIS
 : 
M. le Président

                        avait proposé d'accorder une 
aide financière aux
                            associations étudiantes
 de 1 000 Frs par an et par élu pour les
                            
frais de téléphone, d'imprimerie et de
                            courrier
. Il est nécessaire de procéder à un vote explicite.

               
M. SENAT
 ajoute qu'un Conseil d'Administration
                        précédent a effacé les 
dettes
 des étudiants pour
                        les années antérieures à 1993. Cette aide doit donc d'abord servir au 
paiement des dettes
 contractées en 1993.

               
M. ABECASSIS
 précise que lorsque les 
dépenses
 des étudiants approcheront de ce plafond,
                        l'Agent Comptable les avertira afin qu'ils puissent réapprovisionner leur
                        compte.

               
L'
aide financière
 est adoptée à
                            l'unanimité des membres présents et représentés.

            

               
M. ABECASSIS
 présente les propositions de la CSE :
                        l'essentiel des questions abordées a porté sur l'insertion des étudiants
                        handicapés dans l'Université et à une meilleure prise en compte de leurs
                        besoins spécifiques ;
Il s'agit de l'achat de matériel informatique permettant la traduction de
                        documents en braille.
Il s'agit des 
frais
 annexes liés à l'emploi d'un
                        appelé, chargé d'apporter une aide aux étudiants qui en ont besoin.
Le 
Ministre des Armées
 participe, mais l'Université doit
                        financer une partie des 
frais de nourriture
,
                        carte orange...
Le 
coût
 est de 5 Frs par boîte de 3 préservatifs.
                        L'entretien et le renouvellement des distributeurs seront assurés par le
                        CROUS.

               
M. ABECASSIS
 ajoute qu'il est prévu d'organiser une
                        enquête sur les besoins sociaux des étudiants, au mois d'octobre, de manière
                        à pouvoir examiner l'importance des demandes présentées par les étudiants,
                        notamment en matière de halte-garderie.
La possibilité d'utiliser une halte-garderie à proximité de l'Université est
                        à l'étude.

               
Mlle JULLIEN
 déclare qu'un vacataire, rémunéré sur le
                            
budget
 de la mission handicap, initie les
                        étudiants handicapés à l'utilisation de l'informatique. Elle souhaite que
                        cette personne obtienne une situation plus stable.

               
M. SENAT
 déclare que l'appelé du contingent destiné à
                        aider les étudiants handicapés est employé depuis octobre 1993.

               
M. ABECASSIS
 répond qu'il s'agit ici de voter pour le
                            
recrutement
 d'un appelé à partir d'octobre
                        prochain.

               
M. SENAT
 fait remarquer que le 
budget
 précédent n'a pas été voté.

               
Mme FAYETON
 informe qu'au Conseil d'Administration du
                            
13 décembre 1993
, la question avait été
                        évoquée et reportée au Conseil d'Administration suivant.

               
M. PHYTILIS
 : Il serait souhaitable que la CSE se
                        penche sur le problème du tabagisme sur le campus. Il y a une demande très
                        forte en faveur d'actions contre le tabagisme.
A la demande de 
M. VALENTINI
, 
M.
                            ABECASSIS
 précise que l'enseignement de langue des signes, en
                        accord avec l'Ecole de langue des signes, sera de trois heures par semaine,
                        pendant vingt semaines.
Le projet de mise en place des distributeurs de préservatifs comprend le
                            
coût de réapprovisionnement et de
                            maintenance
 des appareils.
Le coût d'une boîte est supérieur à 5 Frs. Aussi la CSE participe-t-elle afin
                        de pouvoir offrir des préservatifs à un 
coût

                        faible.
Les aides pédagogiques concernent une trentaine d'étudiants handicapés.

               
M. NOCQ
 ; le SCISU reçoit des demandes d'étudiants
                        paraplégiques qui souhaitent accéder à la piscine. Mais il faudrait
                        auparavant évaluer le nombre de demandes, car la mise en place d'un moyen
                        d'accès est coûteux.

               
M. ABECASSIS
 : ce projet n'a pas fait l'objet d'un
                            
devis
 précis, mais serait de l'ordre de 200
                        000 à 300 000 Frs.
Il semble que cela ne concerne que deux ou trois personnes. La CSE n'a donc
                        pas considéré que c'était une priorité. Elle a mis l'accent sur les
                        équipements de type pédagogique.

               
Les Propositions de la Commission Sociale d'Établissement
                            sont adoptées à l'unanimité des membres présents et représentés.

            
Les inscriptions des bacheliers commenceront le mercredi 
6 juillet 1994
. Au 
27
                            juin 1994
, d'après les voeux exprimés par les étudiants, les
                        capacités d'accueil étaient dépassées dans un certain nombre de disciplines
                        :
Pour l'ensemble de SHC, il y a 879 demandes contre 550 places pour le secteur
                        dépendant de Paris X.
Il y a une divergence entre l'évaluation faite par le
                            
Vice-Chancelier des Universités de Paris
 et celle
                        effectuée par Nanterre.
A la suite d'une réunion avec le 
Recteur de l'académie de
                            Versailles
 et le 
Vice-Chancelier des
                            Universités
, il est possible d'arrêter la position suivante
                        :
Le 
Vice-Chancelier
 propose que les Universités fassent
                        connaître les moyens supplémentaires dont elles ont besoin pour pouvoir
                        faire face à la demande.
Lors de cette réunion, le 
Président
 a rappelé que, faute
                        de moyens supplémentaires significatifs, l'Université de Paris X ne pourra
                        dépasser ses capacités d'accueil.
Compte tenu de la surface du campus, il semble difficile que l'on dépasse le
                        seuil de 35 000 étudiants. Par ailleurs, sur les dix dernières années, si le
                        nombre d'étudiants a augmenté de 33 %, le nombre d'enseignants s'est accru
                        de 16 % et le nombre d'IATOS de 2 %.
5 000 m² en plus seulement ont été construits.
Un autre élément entre en ligne de compte pour apprécier la situation de
                        l'Université : la sécurité. Le rapport de l'ingénieur qui anime la
                        commission de sécurité indique clairement qu'au delà de 18 000 étudiants,
                        tout incident prendrait des proportions très importantes.
Cependant, les étudiants qui ne seront pas acceptés à Nanterre ne doivent pas
                        pour autant rester sans affectation. Leurs demandes seront enregistrées et
                        ils seront inscrits, si des moyens supplémentaires sont obtenus. Un accueil
                        est mis 
en place afin de renseigner et orienter les étudiants. Ils obtiendront une
                        affectation, sinon à Nanterre, du moins en Ile-de-France.
La situation dans laquelle se trouve l'Université donne lieu, de la part des
                        familles, à des demandes d'intervention auprès des élus. Aussi, a t-il été
                        décidé d'envoyer aux députés, maires, sénateurs, une lettre leur expliquant
                        la situation dont voici la teneur :

               
«L'université de Paris X-Nanterre ne pourra pas répondre
                            cette année aux demandes de ceux des élèves nouveaux bacheliers qui,
                            issus des établissements d'enseignement du second degré de votre ville,
                            ont exprimé le voeu de s'inscrire dans certaines disciplines des Lettres
                            et Sciences Humaines et en Droit. Pour l'ensemble du secteur
                            géographique qui dépend de l'Université de Paris X, les demandes
                            dépassent les capacités d'accueil dans des proportions considérables, et
                            l'on compte le double, voire le triple de demandes par rapport au nombre
                            de places. Au total, 883 bacheliers ne pourront s'inscrire à Nanterre
                            cette année, bien que relevant de ce secteur.

            

               
Pour la première fois depuis plusieurs années, j'ai été
                            amené à prendre cette décision dont je ne méconnais pas la gravité, car
                            il y va de l'intérêt des étudiants eux- mêmes. En effet, l'Université
                            compte aujourd'hui près de 35 000 étudiants, alors qu'il n'existe aucune
                            perspective réelle de voir ses moyens accrus tant en locaux qu'en
                            personnels enseignants et administratifs. Si l'on compare les chiffres
                            sur les dix dernières années, on se rend compte que le nombre
                            d'étudiants a augmenté de 33 %, le nombre d'enseignants de 16 % et le
                            nombre d'administratifs et de techniciens de 2 %. La disproportion et la
                            dérive sont donc particulièrement nettes. Quant aux locaux, les surfaces
                            dont nous disposons n'ont elles-mêmes augmenté que de 5 000 m², et le
                            déficit chiffré il y a trois ans par le Service Constructeur des trois
                            Académies d'Ile-de-France est de plus de 40 000 m², sans compter les
                            surfaces nécessaires aux nouvelles filières dont le développement est
                            programmé dans le cadre du contrat quadriennal d'établissement.

            

               
C'est dire que les conditions de travail de l'ensemble de
                            la communauté universitaire se sont dégradées de manière catastrophique,
                            et les jeunes bacheliers, déjà fragilisés par un milieu et des modes de
                            travail qui diffèrent profondément de ceux qu'ils ont connus au lycée,
                            risquent d'aller à l'échec du fait du manque, tant de moyens de travail
                            (documents en nombre suffisant en bibliothèque, groupe de Travaux
                            dirigés surchargés quand il ne sont pas simplement supprimés, absence de
                            contrôle continu réel...) que tout simplement de place !

            

               
En outre, le dernier rapport de la Commission
                            Départementale de Sécurité indique clairement qu'au-delà de 18 000
                            étudiants, les locaux s'avèrent particulièrement dangereux.

            

               
La décision que j'ai prise en accord avec l'ensemble des
                            responsables d'U.F.R. et de Départements, était la seule possible et
                            responsable. J'ai, bien entendu, saisi le Ministère de l'Enseignement
                            Supérieur et de la Recherche, et j'attends qu'il me donne les moyens
                            nécessaires pour accueillir tous ceux qui souhaitent venir à Nanterre
                            poursuivre des études supérieures. Ces moyens peuvent se ramener à
                            :

            

               
Si ces moyens me sont accordés, il me sera alors possible
                            de revenir sur ma décision. Mais l'on comprend qu'il s'agit d'un plan de
                            sauvetage de la rentrée d'octobre prochain, non de la solution à un
                            problème complexe et considérable que seule une programmation sur le
                            moyen terme permettrait de régler définitivement.

            

               
On comprend aussi que le contexte dans lequel se trouve
                            l'Université de Paris X rend la communauté particulièrement vigilante :
                            dans le moment où il nous manque plus de 40 000 m² la construction d'un
                            Pôle Universitaire par le Conseil Général des Hauts-de-Seine aux
                            dimensions et au 
coût luxueux
 pour
                            accueillir, dans deux ans ... 5 000 étudiants, laisse légitimement
                            quelque amertume. A tout le moins, de ce côté aussi, j'attends une aide
                            que bien des universités de province ont largement obtenue et 

               
depuis longtemps de leur ville, de leur département et de
                            leur région, dans le cadre d'un vrai partenariat pour lequel je suis
                            moi-même disponible, pour peu que l'on reconnaisse enfin que
                            l'Université de la Défense n'est autre que Paris X-Nanterre dont la
                            renommée scientifique dépasse largement nos frontières »

            
Une lettre similaire sera envoyée à la presse.
Nous avons un devoir de service public, mais ce devoir, nous ne pouvons
                        l'assumer seuls. Une aide de la part de la tutelle et, plus généralement, de
                        nos partenaires, doit impérativement nous être apportée, sans quoi, il est
                        illusoire, voire malhonnête d'inscrire des étudiants qui se trouveraient
                        quasi systématiquement en situation d'échec.
On constate d'ailleurs cette année que le taux d'échec est plus important que
                        les années précédentes. A la rentrée 1993, l'Université a dû accepter 700
                        étudiants de plus. Si le lien de causalité n'est pas direct, du moins
                        existe-t-il. Lors de la réunion avec le 
Vice-Chancelier

                        et le 
recteur de l'Académie de Versailles
, la
                        possibilité de transférer une partie de nos excédents vers les Universités
                        nouvelles a été étudiée.
Il est possible que 67 ou 68 étudiants en AES soient affectés à l'Université
                        de Versailles Saint-Quentin. Jusqu'à présent, cependant, le
                            
Président de l'Université de Saint-Quentin
 s'y
                        oppose.
Par ailleurs, les Universités nouvelles ont également des problèmes de
                        locaux, car leur programme de construction a pris du retard.
Enfin, certaines d'entre elles ont une carte de formations qui ne correspond
                        pas à la demande globale.

               
M. HERRENSCHMIDT
 : L'UFR de SSA est particulièrement
                        touchée par les problèmes liés à l'
excédent
                            d'étudiants
. Les demandes sont largement supérieures au nombre de
                        places en sociologie, histoire, histoire de l'art, géographie et AES.
Ce n'est pas l'octroi de quelques 
heures
                            complémentaires
 qui résoudra le problème. Les salles et les
                        amphithéâtres sont en nombre insuffisant.
Le Conseil de l'UFR a voté une motion aux termes de laquelle les inscriptions
                        pédagogiques seront prises, mais la rentrée ne sera pas assurée.
Cette motion ne met en cause ni la Présidence, ni les étudiants ; cette
                        mesure est le constat de l'impossibilité d'assurer les cours à la
                        rentrée.

               
Mme RIOUX
 : l'augmentation de 2 % des personnels IATOS
                        tient-elle compte des personnels hors statuts ? On a le sentiment qu'en
                        réalité, l'évolution est négative.

               
M. IMBERTY
 répond qu'il s'agit des emplois budgétaires,
                        non des personnes.

               
Mme RIOUX
 : les étudiants ont le droit de s'inscrire
                        dans une Université. Cependant, notre Université ne peut pas en prendre
                        seule la responsabilité. C'est un problème qui relève du Ministère.
Un supplément de moyens accordé par le Ministère ne suffirait pas à résoudre
                        le problème. Toutes les Universités de la région parisienne ont des demandes
                        excédentaires par rapport à leurs capacités d'accueil. Ne serait-il donc pas
                        souhaitable d'établir des contacts avec les autres Universités d'IIe de
                        France afin de mener une action commune ? Il semble de plus en plus évident
                        qu'il manque une Université en région Ile de France.

               
Mlle TAILLE
 : Je suis heureuse de constater que, cette
                        année, les étudiants refusés ne seront pas inexistants puisque leur demande
                        sera enregistrée. Cependant, des solutions doivent être trouvées afin de
                        permettre à tous de s'inscrire.
Ne pourrait-on pas, si cela est réalisable, faire durer les cours jusqu'en
                        juin ?

               
M. IMBERTY
 : La redéfinition de l'année universitaire,
                        permettant la mise en place d'un véritable système semestriel, serait à
                        étudier.
Cependant une tradition très forte va à l'encontre d'un prolongement de
                        l'année universitaire. Par ailleurs, cela ne résoudrait que très
                        partiellement les excédents.

               
Mlle TAILLE
 suggère que, dans le cadre du débat sur
                        l'aménagement du territoire, le Conseil d'Administration demande la
                        construction d'une Université nouvelle.

               
Mme DUTHU
 : il faudrait intégrer dans le débat les
                        problèmes de la formation continue, car il y a là, également, des
                        difficultés à trouver des salles.

               
M. HERRENSCHMIDT
 souligne qu'il ne faut pas seulement
                        tenir compte des nouveaux bacheliers.
Les titulaires d'un bac antérieur, les redoublants et les étudiants ayant
                        obtenu un transfert représentent près de la moitié des demandes
                        d'inscription. Concrètement, l'augmentation du nombre d'heures
                        complémentaires ne résoudra rien. Il serait préférable que le
                            
Recteur
 prenne la décision de réduire le secteur de
                        l'Université.

               
M. CASELLA
 : La solution qui consiste à attribuer à
                        l'Université davantage de moyens ne tient pas compte des problèmes
                        d'organisation : recrutement de vacataires supplémentaires, nécessité
                        d'avoir des locaux supplémentaires, et du temps pour préparer la rentrée
                        dans de bonnes conditions. Si on inscrit tous les étudiants, on ne pourra
                        pas, matériellement assurer la rentrée.

               
Mlle DUCHARNE
 : l'UNEF-ID soutiendra les étudiants qui
                        veulent s'inscrire. Il y a là un rapport de force à mener contre le
                        Ministère, mais il doit être mené par l'ensemble de la communauté
                        universitaire. Il faut se positionner contre la politique actuelle
                        d'aménagement du territoire, contre la politique de pénurie que mène le
                        gouvernement en ce qui concerne le 
budget
. Il
                        s'agit de l'avenir des étudiants.

               
M. FISCHER
 : Devant l'impossibilité matérielle
                        d'organiser la rentrée, une décision politique devra être prise par le
                        Ministère.
La Conférence des Présidents doit continuer à maintenir une position ferme en
                        se fondant sur des chiffres précis. Le Ministère sera confronté à une
                        augmentation des 
coûts de location des
                        locaux
.
Il semble nécessaire d'affirmer de manière très catégorique que la rentrée ne
                        pourra être assurée dans les circonstances actuelles.

               
M. HERRENSCHMIDT
 affirme que la rentrée ne pourra être
                        effectuée ; ce n'est pas une menace, c'est une impossibilité absolue.
Au vu des résultats aux examens, on constate un taux d'échec plus important
                        alors que le système des modules et des compensations aurait dû favoriser
                        les passages dans l'année supérieure. La situation devient
                        administrativement ingérable, et pédagogiquement désastreuse. Nous sommes
                        dans une situation de crise.

               
M. MONTILLOT
 : La question du Pôle Universitaire est
                        liée à la question de l'aménagement du territoire. L'ouest parisien est à la
                        limite de l'asphyxie. Que l'on inscrive tous les étudiants qui ont obtenu le
                        baccalauréat, j'y suis tout à fait favorable. Que l'on accroisse les
                        éléments d'engorgement est dangereux.
II n'est pas admissible que l'Université de Paris X accueille plus de 35 000
                        étudiants ; cependant, un accroissement important de ses locaux me semble
                        également impensable. De nouveaux bâtiments doivent être construits, mais
                        pas à Paris X.
Le problème dépasse le simple cadre universitaire. La construction de
                        structures universitaires en région parisienne pose la question des
                        transports en commun, du logement, de la construction d'autoroutes...

               
M. IMBERTY
 donne lecture d'une motion qu'il souhaite
                        voir adoptée par les membres du conseil :

               
« Le Conseil d'administration de l'Université de Paris
                            X-Nanterre, réuni le 
4 juillet 1994
,
                            conscient de l'obligation d'inscrire dans les Universités tous les
                            bacheliers qui le désirent, constate cependant que l'Université de Paris
                            X ne peut y répondre dans les conditions actuelles.

            

               
Pour l'ensemble du secteur géographique qui dépend de
                            l'Université, les demandes dépassent les capacités d'accueil dans des
                            proportions considérables et l'on compte le double, voire le triple de
                            demandes par rapport au nombre de places disponibles dans certains
                            secteurs.

            

               
L'Université compte aujourd'hui près de 35 000 étudiants,
                            alors qu'il n'existe aucune perspective réelle de voir ses moyens
                            accrus, tant en locaux, qu'en personnels enseignants et
                            administratifs.

            

               
Si l'on compare les chiffres sur les dix dernières années,
                            on se rend compte que le nombre d'étudiants a augmenté de 33 %, le
                            nombre d'enseignants de 16 % et le nombre de personnels administratifs
                            et techniciens de 2%.

            

               
La disproportion et la dérive sont donc particulièrement
                            nettes.

            

               
Quant aux locaux, les surfaces dont nous disposons n'ont
                            elles-mêmes augmenté que de 5 000 m², ce qui représente un déficit
                            restant tout à fait considérable.

            

               
C'est dire que les conditions de travail de l'ensemble de
                            la Communauté universitaire se sont dégradées de manière catastrophique,
                            et les jeunes bacheliers déjà fragilisés par un milieu et des modes de
                            travail qui diffèrent profondément de ceux qu'ils ont connus au lycée,
                            risquent d'aller ainsi à l'échec, du fait du manque, tant de moyens de
                            travail, que de places.

            

               
Le Conseil d'administration déclare solennellement, que
                            faute de moyens supplémentaires conséquents, en locaux, en postes
                            d'enseignants et en postes administratifs, il ne pourra revenir sur la
                            décision de ne pas inscrire au delà de ses capacités d'accueil et il met
                            en garde les pouvoirs publics contre une obligation qui, si elle lui
                            était faite, conduirait à une remise en cause de la rentrée
                            universitaire ».

            

               
M. HERRENSCHMIDT
 insiste sur le fait que
                        l'accroissement des moyens ne résoudra rien. Les difficultés d'organisation
                        n'en seront que multipliées. Il souhaite que la motion fasse mention de
                        l'impossibilité d'assurer la rentrée.

               
M. IMBERTY
 : Pour l'instant, nous ne connaissons pas le
                        nombre des inscrits, et l'on ne peut affirmer que le fonctionnement de
                        l'Université sera perturbé.

               
Mme PERRET
 souhaite que le texte comporte une référence
                        aux problèmes de sécurité.

               
M. ABECASSIS
 : Même en maintenant les inscriptions au
                        même niveau, le nombre d'étudiants augmente du fait de l'allongement des
                        études, de formations multiples pour certains étudiants. Nous serons donc
                        dans une situation extrêmement difficile à la rentrée.
Cependant, il est impensable de ne pas offrir une porte de sortie à tous les
                        étudiants qui ne peuvent s'inscrire à Paris X. Le texte du
                            
Président
 laisse une porte ouverte.

               
M. HERRENSCHMIDT
 constate que le contrat quadriennal
                        prévoyait l'octroi de moyens en rapport avec l'effectif d'étudiants existant
                        au moment de sa conclusion. La situation a considérablement changé.
Le droit de chaque bachelier de suivre des études supérieures ne signifie pas
                        que Nanterre ait l'obligation d'inscrire tous les étudiants au détriment de
                        la qualité des diplômes délivrés à Nanterre.
On ne peut citer Nanterre en exemple pour sa réforme pédagogique et ruiner
                        les effets de cette réforme en l'obligeant à organiser des travaux dirigés
                        surchargés.

               
La motion est adoptée à l'unanimité des membres présents et
                            représentés moins quatre abstentions.

            

               
M. MONTILLOT
 : Le Conseil Général des Hauts-de-Seine a
                        adopté le principe de la construction d'un pôle universitaire en
                        1989-1990.
On parle d'université privée ; or il n'y a pas d'université privée. Le pôle a
                        été autorisé par un décret du précédent gouvernement. Il est construit avec
                        des fonds publics et ces fonds sont destinés à un organisme public géré par
                        une collectivité territoriale.
On parle également de détournement de fonds qui auraient dû être affectés à
                        l'Université de Paris X. Or le Conseil Général n'a pas vocation prioritaire,
                        dans le cadre de la loi de décentralisation, à concourir aux 
dépenses
 d'une université.
C'est du ressort principal de l'Etat.
Cela n'interdit pas une participation facultative des collectivités
                        territoriales. Je suis personnellement favorable à un partenariat avec
                        l'Université de Paris X. Dans le cadre d'un partenariat Etat, Région,
                        Département, le Conseil Général a accepté d'assumer la construction d'un IUT
                        dans le département des Hauts-de- Seine.
Concernant l'Université de Paris X, des demandes en matière d'
investissement
 peuvent être formulées afin
                        d'établir un partenariat.
Une autre forme de partenariat peut être établie en offrant la possibilité
                        aux étudiants des deux établissements de suivre une formation commune dans
                        certains domaines.

               
M. PIEJUS
 indique que le rapport n°91-04 du 
23 janvier 1991
 signé de 
M. Charles
                            PASQUA
, précédant la délibération du 
8 février 1991
 créant le pôle universitaire Léonard de Vinci,
                        précise que «le pôle universitaire sera créé sous forme d'une association -
                        loi 1901». Le pôle est donc bien un organisme de droit privé.

               
M. MONTILLOT
 : certains établissements associatifs,
                        lorsqu'ils ont obtenu les agréments du Ministère, procèdent cependant du
                        service public 
administratif
 de l'enseignement. Le
                        caractère d'association n'enlève en rien la qualification d'organisme public
                        du pôle.
L'origine des fonds, leur destination, le fait qu'il n'y ait pas de
                        concession à caractère privé, lui confèrent un statut de droit public.

               
M. FISCHER
 : le Conseil d'Administration de Paris XI a
                        relevé l'absence de statut réel de ce pôle : ses caractéristiques se situent
                        en dehors du service public d'enseignement supérieur et de recherche.
Au delà des questions de statuts, nous ne pouvons que constater que des
                        sommes très importantes sont 
dépensées
 pour ce
                        pôle alors que Paris X se trouve dans une quasi indigence. Il y a un besoin
                        considérable de formation ; pourquoi ne pas transformer ce pôle en
                        université publique réelle ?

               
M. MARCHAL
 : Il existe une différence idéologique entre
                        les deux institutions : l'Université a vocation à inscrire tous les
                        étudiants, sans aucune sélection, alors que le pôle universitaire effectue
                        une sélection fondée sur l'
argent
. C'est
                        pourquoi je soutiens l'Université de Paris X.

               
M. GIBERT
 : Le pôle étant financé à plus de 50 % par
                        une collectivité publique, les enseignants qui éventuellement exerceront une
                        partie de leur activité au pôle Léonard de Vinci devront se soumettre à la
                        règle du cumul des 
rémunérations
 qui prévoit que
                        la 
rémunération
 doit être déclarée à
                        l'ordonnateur du traitement principal.
Selon moi, la distinction entre le caractère privé et public tient au fait
                        que les universités ont vocation à accueillir l'ensemble des étudiants
                        résidant dans leur secteur, alors que la logique du privé est une logique de
                        segmentation.
II est regrettable que le pôle Léonard de Vinci ait été présenté ou du moins
                        ressenti comme un « anti-Nanterre ». On ne peut cependant pas reprocher à
                        Nanterre le nombre important de ses étudiants, l'augmentation de son taux
                        d'échec et en même temps cantonner notre Université dans des 
limites budgétaires
 relativement étroites.
En province, les collectivités territoriales apportent un soutien financier,
                        minoritaire par rapport à celui de l'Etat, mais non négligeable cependant,
                        aux Universités. Ce n'est pas le cas en Ile-de-France.

               
Mme RIOUX
 : Il me semble qu'une partie de 
crédits ministériels
 ont été transférés au Conseil
                        Général pour ce qui concerne l'enseignement par la loi de régionalisation.
                        D'autre part, on ne peut ignorer que les droits d'inscription au pôle
                        universitaire sont très importants.
L'émoi de l'ensemble de la communauté universitaire peut se comprendre. Le
                        Conseil Général des Hauts-de-Seine a fait des choix mais on ne peut empêcher
                        les 
contribuables
 de juger ces choix.

               
M. MONTILLOT
 : Les Conseils Généraux, dans le cadre des
                        lois de décentralisation (et non de régionalisation) n'ont pas reçu vocation
                        à financer les universités. Les lois ont prévu que les universités restaient
                        de la compétence de l'Etat ; les lycées relèvent désormais du domaine des
                        régions, les collèges du domaine des départements et les écoles primaires du
                        domaine des communes. Aucune 
dotation
 n'a été
                        transférée aux départements pour financer les universités. Au contraire, les
                        collectivités territoriales exercent des compétences qui dépassent largement
                        la 
dotation
 accordée par l'Etat à cet effet.
La région d'Ile de France et le département des Hauts-de-Seine dépensent
                        actuellement 10 ou 100 fois ce que l'Etat dépensait avant la
                        décentralisation en matière d'enseignement.
En ce qui concerne la sélection, dans toute université, il existe un choix
                        quant aux formations dispensées. Les élus du Conseil Général des
                        Hauts-de-Seine ont considéré que dans notre secteur géographique, certaines
                        disciplines n'étaient représentées dans aucune université. Les entreprises
                        présentaient des demandes en matière de formation qui ne pouvaient être
                        satisfaites. Lorsque les élus demandent au Conseil Général de concourir au
                        développement ou du moins au maintien du poids économique des
                        Hauts-de-Seine, une des solutions est de créer un pôle universitaire.
Il ne s'agit absolument pas de rechercher la rentabilité. En effet, ce pôle
                        ne pourra s'autofinancer et des fonds publics devront venir abonder ses
                        ressources propres. Quant à la sélection par l'
argent
, elle n'existera pas, puisque ceux qui n'ont pas les
                        moyens de financer leurs études seront pris en charge à 100 %. Le système
                        consiste à aider ceux qui n'ont pas les moyens par l'intermédiaire des
                        droits d'inscriptions versés par ceux qui en ont la possibilité.
Je suis totalement hostile à ce que le pôle universitaire soit présenté comme
                        un « anti-Nanterre ».

               
Mme RIOUX
 : Le Conseil Général n'a pas vocation à
                        financer les Universités ; or vous dépensez des sommes très importantes pour
                        en créer une, alors que ces sommes auraient pu être utilisées pour aider les
                        structures existantes.
Certes, vous accordez des 
bourses
 aux étudiants
                        en difficulté financière, cependant vous réservez 85 à 90 % des places à
                        ceux qui ont des moyens.

               
M. IMBERTY
 : La vivacité du débat est révélatrice de la
                        nécessité de le reprendre à la rentrée. L'objet du débat est la construction
                        d'un véritable partenariat avec les collectivités locales.

               
Les conventions de recherche sont adoptées à l'unanimité des
                        membres présents et représentés.

            

               
Les Conventions de Relations Internationales sont adoptées à
                        l'unanimité des membres présents et représentés.

            
Accord de mise en oeuvre d'un programme commun d'études et
                    d'échanges d'étudiants de troisième cycle entre la Diplomatische Akademie de
                    Vienne et l'Université Paris X. 

               
Les dispositions financières manquant de précision, cette
                        convention est reportée.

            

               
Les Conventions sont adoptées à l'unanimité des membres
                            présents et représentés.

            

               
La séance est levée