Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
EXCUSES

               
SOMMAIRE
APPROBATION DU PROCES - VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
                    DU 28 AVRIL 2003.
INFORMATIONS DU PRESIDENT

               
plaintes déposées par l'université,

            

               
aménagement

            
HONORARIAT DE MONSIEUR ANDRE LEGRAND
PROPOSITION DE REPARTITION DES HEURES COMPLEMENTAIRES- ANNEE
                    UNIVERSITAIRE 2003/2004.
MOTION DE L'INTERSYNDICALE SUR L'AVANT- PROJET DE LOI
                    RELATIF A L'AUTONOMIE DES ETABLISSEMENTS D'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR.
SITUATION DE LA BUFR DE LANGUES.
VERSEMENT DE 5000 € AU SERVICE SOCIAL DU CROUS.
TRAVAUX DU CEVU

               
Création de formations ou de diplômes pour l'année universitaire
                        2003/2004.

            

               
Préparation au concours de Commissaire de police - UFR de
                        Sciences juridiques (lEJ).

            

               
Diplôme Universitaire de compétence en langues anciennes
                            (DUCLA)- UFR LLPHI 
M. LEFEBVRE

               
 précise que ce diplôme comporte deux options :

               
Enseignement à distance- DEUG 2e année d'Histoire, de Lettres
                        modernes et de Philosophie.

            

               
Calendrier des inscriptions et calendrier des Commissions
                        pédagogiques pour l'année universitaire 2003/2004.

            

               
Droits de scolarité à compter de l'année universitaire
                        2003/2004.

            

               

                  
Tarifs
 concernant le DESS Espaces Publics
                        Numériques.

            
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU
                    CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 12 MAI 2003.
QUESTIONS DIVERSES.

               

                  
financement
 des associations étudiantes
                        représentées dans les Conseils centraux,

            
Examens 

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Madame SEGALEN
, 

                  
Vice-Présidente du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
Mme GUIMIER-SORBETS

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
M PRIOU

                           

                           

                              
M ROTGE

                           

                           

                              
M DURNING

                           

                           

                              
M PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M GARGIULO

                           

                           

                              
M OLIVARES

                           

                           

                              
M LABICA

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
M DENEUX

                           

                           

                              
M BORTOLUSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
Mme LEPELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              
M HEURTAULT
, AGEN

                           

                              
M DESMELIERS
, UNEF

                           

                              
M MALLET
, UNEF

                           

                              
Melle MECHENOUAI
, UNEF

                           

                              
Melle MARY
, CULTUR'PX

                           

                              
Melle MINANO
, L'Education n'est pas une
                                        marchandise

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
Mme SCHIAVI
, 
Représentante du Conseil
                                    Régional d'Ile-de-France

                     

                     

                        
M CLAQUIN
, 
Représentant de la
                                    Mutuelle des Etudiants-Nanterre
 (LMDE)

                     

                        
M HENRY
, 
Représentant du
                                    MEDEF

                     

                     

                        
Mme RIOUX
, 
Représentante de l'Union
                                    Départementale des Hauts-de-Seine de la C.G.T.

                     

                     

                        
M de l'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    Commerce Extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M GAY
, 
Secrétaire
                                Général
,

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    Adjoint
,

                     

                        
Mme PERRIER
, 
Agent Comptable, Chef
                                    des Services Financiers
,

                     

                        
M LEFEBVRE
, 
Vice Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire
,

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Présidente chargée
                                    des systèmes d'information et des technologies éducatives et
                                    médiatisées
,

                     

                        
M PETIT
, 
Chef de
                                Cabinet
,

                     

                        
M CROWLEY
, 
Directeur Adjoint de l'UFR
                                    d'Etudes Anglo-américaines
,

                     

                        
M BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
Mme MONIN-CAYOL
, 
Directrice du
                                    SUAPS
,

                     

                        
Mme AEBISCHER
, 
Directrice du
                                    SGAEE
,

                     

                        
Mme DREYFUS-ARMAND
, 
Directrice de la
                                    B.D.I.C.
,

                     

                        
M MALLET
, 
Directeur de la
                                    B.U.
,

                     

                        
M VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX
,

                     

                        
M GONNEAU
, 
Service
                                    Juridique
,

                     

                        
Mme PEREYMOND
, 
Responsable du service
                                    des habilitations (division de la scolarité)
,

                     

                        
Mme GIUDICELLI
, 
Directrice du Fichier
                                    Central des Thèses
,

                     

                        
M GARDIN
, 
Enseignant UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
Mme KESSELMAN
, 
Représentante
                                    enseignante de l'Assemblée Générale des personnels (enxseignants
                                    et IATOS) et des étudiants
,

                     

                        
M PETIT
, 
Représentant de l'Assemblée
                                    Générale des personnels et des étudiants
,

                     

                        
Melle EISENBERG
, 
Représentante de
                                    l'Assemblée Générale des étudiants

                     

                     

                        
M GERAUD
, 
Représentant de l'Assemblée
                                    Générale des étudiants

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M LEGRAND
 à 
M AUDEOUD

               

               

                  
M SEUL
 à 
Mme LE PELLEC

               

               

                  
M SEIDENGART
 à 
M BORTOLUSSI

               

               

                  
Mme PETOT
 à 
M DURNING

               

               

                  
M CHARBIT
 à 
M DESMELIERS

               

               

                  
M PATUREY
 à 
M DESMELIERS

               

               

                  
M DUPUY
 à 
M HENRY

               

               

                  
M de TALHOUET
 à 
M HENRY

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
M GIBERT
 à 
Mme HANEN

               

               

                  
M LAKS
 à 
M AUDEOUD

               

               

                  
M GARGIULO
 à 
M OLIVARES

               

               

                  
M LABICA
 à 
Melle MINANO

               

               

                  
M DENEUX
 à 
M PAIN

               

               

                  
Mme HUGON
 à 
M PAIN

               

               

                  
Melle MECHENOUAI
 à 
M MALLET

               

               

                  
Mme LANGLOIS
 à 
M RODRIGUEZ

               

               

                  
Mme ESTELLE
 à 
Mme LANGLOIS

               

               

                  
Mme GUETIN MALEPRADE
 à 
Mme SIOUDAN

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M PUICHAUD-CHAUDOT

               

               

                  
M CLAQUIN
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
Mme RIOUX
 à 
M RODRIGUEZ

               

               

                  
Mme GUIMIER-SORBETS
 à 
Mme HANEN

               

            

               

                  
EXCUSES

               

               

                  
M BRUNET
, 
Représentant de la Ville de
                            Nanterre
,

               

                  
Mme BOURGEOIS-SOLLIER
, 
Représentante du
                            Recteur
.

            

               
APPROBATION DU PROCES - VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
28 AVRIL 2003
.

               
INFORMATIONS DU PRESIDENT

               
HONORARIAT DE MONSIEUR 
ANDRE LEGRAND

               

               
PROPOSITION DE REPARTITION DES 
HEURES
                            COMPLEMENTAIRES
- ANNEE UNIVERSITAIRE 2003/2004.

               
MOTION DE L'INTERSYNDICALE SUR L'AVANT- PROJET DE LOI RELATIF A
                        L'AUTONOMIE DES ETABLISSEMENTS D'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR.

               
SITUATION DE LA BUFR DE LANGUES.

               
VERSEMENT DE 5000 € AU SERVICE SOCIAL DU CROUS.

               
TRAVAUX DU CEVU

               
Création de formations ou de diplômes pour l'année universitaire
                        2003/2004.

               
Calendrier des inscriptions et calendrier des Commissions pédagogiques
                        pour l'année universitaire 2003/2004.

               
Droits de scolarité à compter de l'année universitaire 2003/2004.

               

                  
Tarifs
 concernant le DESS Espaces Publics
                        Numériques.

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DU 
12 MAI 2003
.

               
QUESTIONS DIVERSES.

            

               
La construction de la galerie extérieure et le réaménagement des
                            terrains de sport du carré central doivent être achevés cet été.

               
Le début des travaux de construction du bâtiment des services
                            logistiques interviendra cet été.

               
Concernant le bâtiment destiné à abriter l'UFR STAPS : l'APS est en
                            cours de validation, le dépôt du permis de construire interviendra en
                            2004 ainsi que la consultation des entreprises.

               

                  
M. AUDEOUD
 rencontrera prochainement 
M.
                                DAURIAC
, 
Directeur du CROUS
,
                            concernant le projet de cafétéria du bâtiment DD, ce projet n'étant pas
                            encore acté dans les travaux du CROUS.

            

               
le potentiel d'encadrement a très peu augmenté : un seul poste de
                                
Maître de Conférences
 a été obtenu, soit 192 H
                            équivalent TD.

               
enfin, le risque est important que nous entrions dans une période de
                                
restrictions budgétaires
.

            

               
pour chaque composante, l'évolution des créations de postes, donc du
                            potentiel d'encadrement depuis 1999 (au cours de cette période, le
                            potentiel d'encadrement de l'université a été augmenté de 12 000 heures)
                            et l'augmentation ou la diminution des heures complémentaires (au cours
                            de cette période, les HC de l'université ont diminué d'environ 9400
                            heures) 

               
pour chaque composante, le rapport Charges théoriques (effectif des
                            étudiants) par la moyenne pondérée des points apportés par les normes
                            SAN REMO) / Potentiel d'encadrement dégagé par les postes 

               
les échanges entre composantes (certaines sont déficitaires, d'autres
                            excédentaires),

               
la création de formations.

            

               
une évolution sur 5 ans des créations de postes pour chaque
                            UFR,

               
une évolution sur 5 ans de la 
dotation
 en
                            HC des différentes composantes, 

               
un indicateur découlant d'une mise en regard des charges théoriques
                            (obtenues en multipliant les coefficients des normes SAN REMO affectés
                            aux diplômes par le nombre d'étudiants) avec le potentiel d'encadrement.
                            On se rend compte que certaines UFR ont un potentiel d'encadrement
                            supérieur à leurs charges théoriques, d'autres à égalité, d'autres
                            inférieur. Ainsi, des composantes sont en situation de sur encadrement,
                            d'autres de sous encadrement

               
les échanges entre les UFR : l'établissement des balances fait
                            apparaître que certaines sont en positif, d'autres en négatif ,

               
l'indicateur H/E : potentiel d'encadrement divisé par le nombre
                            d'étudiants. Cet indicateur comparé au calcul à partir des normes SAN
                            REMO, fait apparaître une différence en positif ou en négatif qui ne
                            place pas les composantes dans une situation égalitaire au plan de la
                            prise en charge pédagogique des formations.

            

               
un projet de loi sur l'autonomie des universités est une idée ancienne
                            adoptée à l'unanimité de la CPU en 2000. La CPU de Lille notamment a
                            insisté sur le fait que les lois affirmaient l'autonomie des universités
                            mais qu'en réalité elles étaient placées sous de multiples tutelles et
                            qu'il convenait de trouver un nouvel équilibre compte tenu des nouvelles
                            missions données aux universités.

            

               
concernant le 
budget global
, cette notion
                            découle de la loi organique portant sur les lois de finances publiques
                            déjà adoptée

               
la CPU a récemment alerté le cabinet du 
Ministre

                            sur le fait qu'elle estimait inadmissible le projet de loi, qu'elle
                            formulait des réserves sur lesquelles elle attendait les réponses du
                            Ministère

            

               
il a été confirmé que les diplômes resteraient nationaux.

               
le ministère ne souhaite pas faire de ce projet de loi un instrument
                            de crise et est donc disposé à des concessions.

            

               

                  
Diplôme Universitaire de Second cycle « Médiation familiale
                            » (Bac + 3)- Centre d'Education Permanente.

               

            

               
option Grec,

               
option Latin.

            

               

                  
4 juillet 2003
,au 
23 juillet 2003
 (1re année de DEUG + début des
                            réinscriptions en Thèse) 

               

                  
10 septembre 2003
 au 
31 octobre 2003
 (sauf examen d'entrée au
                            CRFPA pour l'IEJ, 1res inscriptions en thèse, élèves des CPGE)

            

               
une réflexion technique a lieu liée au bilan de la mise en œuvre
                            d'APOGEE pour la 1re année au moment des inscriptions.

               
Une réflexion politique portant sur les 
aides
                                sociales
 aux étudiants financée soit par rétablissement
                            directement, soit par l'établissement au travers du FAVE, a fait
                            ressortir une situation de grande complexité et peu lisible (
exonérations
 de droits d'inscription, prise en
                            charge de droits d'inscription).

            

               
droits de scolarité acquittés pour la préparation d'un diplôme
                            national (les droits de scolarité concernant les diplômes nationaux sont
                            fixés par arrêté ministériel).

               
part des droits de scolarité acquittés pour la préparation d'un
                            diplôme national affectée au Fonds d'Amélioration de la Vie Étudiante
                            (FAVE) - 1€ de plus que le minimum prévu par la réglementation.

               
droits de scolarité acquittés pour la préparation d'un diplôme
                            d'université (avec taux normal et taux réduit)

               
droits de scolarité pour la préparation d'un concours ou d'un examen
                            professionnel (concernant l'agrégation et le concours d'entrée à l'Ecole
                            nationale du patrimoine, cela demeure inchangé par rapport à l'an
                            dernier ; un taux particulier pour l'IEJ : compte tenu du nombre de
                            personnes admissibles à ces concours, il faut mobiliser davantage
                            d'heures d'enseignement, donc le 
coût

                            augmente, (ce qui justifie l'augmentation des droits de scolarité
                            demandés pour le concours d'entrée à l'ENM et pour l'examen d'entrée à
                            un CRFPA). Les règles d'application des taux sont celles de la
                            réglementation.

               

                  
exonérations des droits de scolarité
.

            

               
conditions d'annulation d'une inscription et de remboursement des
                            droits de scolarité et de la participation aux 
dépenses de médecine préventive
. Il y a une date butoir :
                            ces demandes ne peuvent intervenir après le 
28
                                novembre
.

               
conditions de suspension d'études et de remboursement des droits de
                            scolarité et de la participation aux 
dépenses de
                                médecine préventive
.

            

               
formations universitaires générales classiques,

               
formations internationales

               
formations professionnalisées (lesquelles sont coûteuses),

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2003-05-26

                  

                     
23

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 heures 10
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 indique l'ordre dans lequel seront traitées les différentes questions,
                        compte tenu des points ajoutés à l'ordre du jour (Cf envoi
                        complémentaire).
Elle énonce les procurations reçues puis demande si des questions diverses
                        sont à inscrire à l'ordre du jour.

               

                  
Mlle MINANO

               
souhaite que soit abordée la question du 
financement des organisations étudiantes
.
Aucune remarque n'est formulée.

               
Le procès- verbal du Conseil d'administration du 
28 avril 2003
 est approuvé à l'unanimité
                            des membres présents ou représentés moins 1 abstention.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
fait part aux membres du CA, de plusieurs informations :
Le Conseil d'Administration a délégué au Président, par une délibération en
                        date du 
4 novembre 2002
, sa compétence pour
                        engager les actions en justice prenant la forme d'une constitution de partie
                        civile à la suite d'une infraction pénale.
Le Président doit ensuite tenir informé le CA.
Une plainte a été déposée depuis cette date ; le prévenu était poursuivi pour
                        port d'armes de la 6e catégorie (arme blanche et armes par destination),
                        délit constaté lors de la participation de cette personne à l'occupation
                        d'une salle du bâtiment E, le 
27 novembre
                            2002
.
Le prévenu a été déclaré coupable et condamné à 750 € d'amende et à payer à
                        l'Université la 
somme
 de 1 € de 
dommages- intérêts
.
bâtiment des Langues : l'opération est engagée : le programme technique a été
                        approuvé, la convention de maîtrise d'ouvrage a été signée, le mandataire de
                        la région Ile de France a été désigné ; l'appel à candidature pour la
                        première phase du concours ayant pour objet de retenir 3 candidats qui
                        élaboreront un projet, est lancé. La seconde phase du concours destinée à
                        opérer le choix du lauréat aura lieu en novembre- décembre 2003.
L'APS (avant- projet sommaire), la demande de permis de construire ainsi que
                        la consultation des entreprises, interviendront en 2004.
Le début des travaux est prévu 
en 2005, 
la livraison
                        devant intervenir pour 
2007.

            
Notre université est aussi associée à la réflexion sur le programme de
                        rénovation de la cité universitaire.

               

                  
Mlle MARY

               
souhaite que cette réflexion sur la rénovation de la cité universitaire
                        prenne en compte les espaces nécessaires aux étudiants handicapés, très peu
                        de chambres leur étant réservées actuellement.

               

                  
Mme SCHIAVI

               
observe que la Région Ile de France est engagée dans le contrat de plan
                        concernant le bâtiment des Langues pour répondre aux besoins des étudiants,
                        pour un montant de 17,1 million d'euros.

               

                  
M. AUDEOUD

               
ajoute qu'il travaille aussi avec le Conseil régional, sur le projet de
                        Maison de l'Etudiant.
Il remercie le Conseil régional pour son accompagnement.

               

                  
Mlle MARY

               
remarque que les représentants des étudiants avaient entamé une
                        discussion avec la Présidence, concernant les finalités de la Maison des
                        étudiants : doit- elle abriter les services concernés par la vie
                        étudiante... ?
Elle demande si cette discussion va se poursuivre.

               

                  
Mme SEGALEN

               
souligne que la Présidence est ouverte à toute discussion sur cette
                        question ; elle ajoute que la Présidence souhaite que les étudiants
                        participent davantage aux différentes réunions auxquelles ils sont
                        invités.
Dans la perspective d'un futur Bâtiment des services, il paraîtrait logique
                        de ne pas intégrer des services de l'université dans la Maison des
                        Etudiants, mais d'y prévoir en revanche une banque centrale qui orienterait
                        les étudiants vers les différents services de l'université dans l'attente du
                        futur bâtiment des services.
La Maison de l'Etudiant pourrait aussi comporter des équipements tels que :
                        halls d'exposition, Cyber café...
La Présidence est disposée à la concertation sur ce sujet.

               

                  
M. DENEUX

               
observe que l'opération « STAPS » se déroule en 2 étapes, la 1re étant
                        celle qui concerne la construction du bâtiment d'enseignement et de
                        recherche qui relève de la même réglementation que celle relative au
                        bâtiment des Langues ; il s'agit d'un territoire universitaire situé hors
                        ZAC. Les conditions de négociation avec les différentes autorités
                        administratives pour ces 2 bâtiments doivent donc être similaires.
En revanche, le bâtiment qui concerne les activités sportives proprement
                        dites relève d'une réglementation de ZAC

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique qu'il est de tradition à Paris X- Nanterre, que tous les
                        anciens Présidents bénéficient du titre honorifique de Président honoraire
                        de notre université, ce qui lui paraît satisfaisant.
Il propose donc que son prédécesseur 
M. André LEGRAND
,
                        soit désigné en qualité de 
Président honoraire de l'université
                            Paris X- Nanterre
.
En réponse à 

                  
Mme SIOUDAN
, 
M. AUDEOUD

               
indique que cet honorariat n'implique aucune charge.

               
Cette proposition, soumise au vote, est approuvée : 34 pour,
                            6 contre, 1 abstention.

            

               

                  
Mme LE PELLEC

               
explique que cette question a été examinée en équipe présidentielle, en
                        réunion de 
Directeurs d'UFR et de composantes
 et enfin
                        par la Commission budgétaire du 
15 mai 2003

                        (Cf. compte- rendu en annexe 1 jointe)
Elle souligne que ce travail de répartition des heures complémentaires a été
                        rendu difficile par un contexte budgétaire défavorable : la 
dotation globale de fonctionnement
 de notre
                        université va diminuer du fait d'une baisse constatée des effectifs de
                        l'année universitaire 2002/2003 de 1500 étudiants - la 
dotation 2004
 étant calculée sur la base des effectifs de
                        l'année précédente.
Sur la base de ces éléments qu'il convient de prendre en compte, la
                        répartition proposée porte sur 40 000 HC (elle portait sur 43 000 H pour
                        l'année universitaire 2002/2003).
Ce montant couvre les 
décharges horaires
                            réglementaires
 accordées au titre des fonctions de président,
                            
vice- présidents
 et 
directeurs
                            d'UFR
, aux PRAG investis dans une thèse et les CRCT pour un
                        volume d'heures de 3776 HTD. Ce total est semblable à celui voté lors des 2
                        années précédentes.
La répartition proposée (Cf. annexe 2 jointe) est fondée sur différents
                        critères : 
Pour chaque composante, si l'on cumule les heures dégagées au titre du
                        potentiel d'encadrement et les HC proposées, la diminution de 3 000 HC de
                        l'enveloppe globale de l'Université, représente pour les composantes une
                        diminution de leur potentiel horaire total de 0.3% pour la diminution la
                        plus faible et de 1.3% pour la plus forte.
Il est proposé que, comme l'an dernier, la répartition initiale porte sur 80
                        % de la 
dotation
 accordée aux UFR, 20% (soit 7
                        000 HC) constituant une enveloppe à répartir au moment de la rentrée
                        universitaire au vu des effectifs d'étudiants constatés.
En revanche, les 
dotations
 attribuées aux autres
                        composantes (IPAG, CEP, SGAEE, SUAPS) portent sur la totalité de leur
                        enveloppe (100%).
Le projet de répartition proposé s'efforce d'être rationnel ; il anticipe sur
                        des difficultés budgétaires. Cette répartition pourra être revue si les
                        restrictions sont plus faibles que prévu.

               

                  
M. AUDEOUD

               
insiste sur la méthode retenue avant que le projet de répartition soit
                        examiné en réunion des directeurs d'UFR puis par la Commission budgétaire :
                        tous les Directeurs des UFR ont été reçus pour faire l'état de la situation
                        dans ce domaine. Ce n'est que le début d'un processus : le travail va se
                        poursuivre avec les Directeurs d'UFR pour faire le point sur l'état des
                        moyens et envisager le futur de notre université.
Il a été veillé à travailler dans la transparence et dans la négociation la
                        plus ouverte

               

                  
M. GIBERT

               
observe que la CB a apprécié la procédure retenue intégrant une
                        concertation avec les Directeurs d'UFR.
La CB s'est toutefois inquiétée de la baisse du montant des HC de 3000 HC,
                        même si compte tenu du potentiel représenté par les postes d'enseignants, la
                        réduction du potentiel total apparaît faible puisque les HC représentent
                        moins de 1/5e de ce potentiel total, la 
diminution
                            réelle
 du potentiel s'établit ainsi à environ 1,3%.
L'appréciation doit se fonder sur une évolution prévisible de l'effectif des
                        étudiants à la rentrée puisque ces HC financeront l'année universitaire
                        2003/2004.
Si la baisse de l'effectif est au moins égale à 1,3%, il n'y aura pas de
                        dégradation du taux d'encadrement.
Il a été procédé à une anticipation puisque les HC sont imputées sur le 
budget
 et que celui- ci ne sera voté qu'en
                        novembre ou décembre prochain.
La CB a insisté sur le fait que si la baisse de la 
dotation globale
 était moins forte que prévu, il conviendrait de
                        s'interroger sur l'opportunité d'une baisse des seules HC.
Le montant des HC ne pourra pas continuer de baisser car les HC sont
                        indispensables notamment pour des formations qui réglementairement
                        requièrent l'intervention de professionnels.
A terme, il convient de ne pas envisager la question des HC sans envisager la
                        question des redéploiements de postes.

               
M. GIBERT
 souligne la spécificité de la décharge des
                        PRAG : la logique de la décharge des PRAG a été modifiée. Auparavant, un
                        PRAG ou un PRCE qui préparait sérieusement une thèse bénéficiait d'une
                        décharge de service de 1/4, sans que soit établi un 
budget préalable
.
Depuis qu'un 
budget
 est établi, certains PRAG
                        n'ont pas bénéficié de 
décharges
, ce qui a
                        entraîné des incidents. Cela pose un problème de politique générale : si on
                        considère que les PRAG ont vocation à passer une thèse pour intégrer les
                        corps des enseignants- chercheurs, il est en effet souhaitable de supprimer
                        cette limite.
Cela ne coûterait pas très cher (il y en a peu) et cela signifierait que pour
                        ces personnes qui font l'effort de s'inscrire en thèse et ont un avis
                        favorable de leur 
Directeur de thèse
, l'Université le
                        reconnaît.

               

                  
M. DENEUX

               
est sensible à la démarche globale qui s'inscrit à la fois dans la
                        continuité et dans la logique de la politique antérieure.
Mais si l'estimation des ressources paraît correcte, il n'existe pas de
                        rappel de révolution des charges ; or, de nouvelles formations ouvrent sans
                        que d'anciennes soient fermées.
L'évolution des charges doit être prise en compte sans quoi il est impossible
                        de comprendre le montant du volume d'heures complémentaires ; si les charges
                        augmentent mais que les ressources stagnent ou diminuent, cela crée des
                        difficultés.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
s'inquiète de la diminution du volume d'HC ; cela aura des conséquences
                        négatives.
Elle demande quelles en sont les raisons.

               

                  
Mme AEBISCHER

               
signale que la diminution des HC concernant le SGAEE est de 27,3% ;
                        cela constitue la diminution la plus importante de toutes les
                        composantes.
Elle regrette de n'avoir pas été consultée ni même informée de cette
                        diminution avant d'avoir reçu la convocation pour cette séance du CA.
Or, rien ne permet de penser que l'évolution du nombre d'étudiants étrangers
                        puisse justifier cette baisse.
Elle souligne la nécessité d'enseignements de remise à niveau en Français
                        pour les étudiants étrangers, d'autant que ces enseignements sont de bonne
                        qualité.

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne qu'une réunion avec l'ensemble des intervenants en
                        enseignement de Français pour étrangers est indispensable préalablement à
                        l'ouverture du débat sur cette 
dotation
 ; une
                        coordination est en effet nécessaire avec des intervenants de l'UFR LLPHI et
                        du CEP notamment.
Ce dossier est très complexe.
Il convient de remettre en place un véritable enseignement du Français pour
                        étrangers dans notre université, qui permettre aux étudiants étrangers de
                        s'insérer normalement dans l'ensemble des disciplines.
Une réflexion est nécessaire dans ce domaine avant l'été.

               

                  
M. LAKS

               
fait part de son accord sur la proposition de répartition des heures
                        complémentaires au vu des critères définis.
Mais cette présentation pose un problème général : la nécessité d'aborder la
                        question de l'évolution des charges et des ressources ainsi que celle d'une
                        politique interne uniquement à l'occasion de la discussion du 
budget des heures complémentaires
. Cette question
                        est trop importante pour n'être abordée qu'à cette occasion.
Il souhaite que soit ouvert un débat au fond et que lorsque les HC sont
                        présentées, elles le soient dans la même logique que par exemple le 
budget de l'université
 avec présentation de
                        l'ensemble des paramètres et de tableaux de bord
Nous disposons d'une enveloppe globale limitative mais les membres du CA
                        doivent avoir une vision claire des besoins et de leur évolution pour la
                        gestion, de la répartition interne et des choix à opérer ainsi que des flux.
                        Une présentation des charges, des flux et des besoins réels par composante
                        en plus du tableau qui est présenté, est donc nécessaire.
Il faut aussi une discussion sur la gestion des postes, des redéploiements de
                        postes, et sur la gestion des postes gelés et non pourvus.
Il ajoute que notre université doit se doter d'une politique de gestion des
                            
décharges
 dans le cadre de la réglementation
                        existante ; un travail est en cours sur cette question.
Il souhaite qu'une communication soit faite au CA lorsque le travail sera
                        effectué.
Se doter de 
moyens de gestion interne
 suppose une
                        très grande transparence et une très grande visibilité, en matière de
                        pilotage et de critères s'agissant des 
primes
 et
                        des 
décharges
.
Il faut aussi dégager des marges de manoeuvre sur ces questions.
Il convient de parvenir à une mise à plat et à l'élaboration de tableaux de
                        bord pour ce qui concerne la gestion des personnels.

               

                  
M. DESMELIERS

               
 s'inquiète de la diminution de 3000 HC par rapport à l'année
                        précédente, qui constitue une baisse du taux d'encadrement des étudiants
                        déjà insuffisant : des TD ne peuvent pas être mis en place, d'autres sont
                        surchargés...

               

                  
Mlle MINANO

               
remarque qu'il existe une 
baisse des effectifs
                            d'étudiants
 ; or, des étudiants se voient refuser leur
                        inscription chaque année.
La diminution de 3000 HC va accentuer la dégradation des conditions
                        d'études.
Elle souhaite qu'une pression soit exercée sur le Ministère pour obtenir
                        davantage de moyens.

               

                  
M. DURNING

               
 approuve la procédure adoptée pour la répartition de l'enveloppe des
                        HC ; il conviendra, à l'avenir de mettre en regard les charges avec les
                        demandes dans un 
budget global
.
Il remarque que l'enveloppe retenue se fonde sur une anticipation très
                        probable des 
moyens budgétaires
.
Il souhaite que le compte- rendu de la CB soit diffusé aux membres du CS, la
                        partie portant sur les procédures étant importante.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
souligne que le travail portant sur les procédures sera réalisé
                        conjointement avec 
M. FRYDMAN
 (
Vice -
                            Président chargé du CS
), afin que l'application des
                        procédures concerne l'ensemble des centres de responsabilités. Une
                        intervention au Conseil scientifique aura lieu à l'issue de ce travail, de
                        manière spécifique.
S'agissant du SGAEE, elle souligne que ce service est en restructuration,
                        l'évolution sera suivie de façon particulière.
La baisse de 3000 HC représente 6%, ce qui correspond à la baisse attendue de
                        la 
Dotation Globale de Fonctionnement
 du fait de
                        la 
baisse des effectifs étudiants
 de 1500 de
                        l'année précédente.
La répartition proposée au CA des HC a impliqué des choix de diminution qui
                        reposent sur des arguments, des indicateurs et des critères.
La CB a travaillé en prenant pour base :
Au vu de ces critères, la diminution de l'enveloppe d'HC a été établie de
                        façon différenciée de sorte que chaque composante conserve un potentiel
                        d'encadrement global fonctionnel vis à vis de l'offre de formation. Dans ce
                        cadre, certaines composantes voient leur potentiel d'encadrement total
                        (postes plus 
dotation
 en HC) diminuer de 0,3%,
                        d'autres d'un peu plus de 1%, d'autres sont stables.
Les tableaux de bord ont été transmis aux 
directeurs de
                            composante
 puis fournis à la CB.
Concernant l'évolution des charges, a été prise en compte l'ouverture des
                        Licences professionnelles et des DESS. Il est attendu cependant de ces
                        ouvertures de formations professionnalisées qu'elles permettent une collecte
                        plus importante de 
taxe d'apprentissage
 afin de
                        délester autant que possible la 
dotation globale

                        de l'université.
L'attribution des HC ne pourra continuer à se faire en dehors d'une réflexion
                        sur les redéploiements de postes du fait de situations de 
sur-encadrement
 et de 
sous-
                            encadrement
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
souligne l'importance du travail réalisé en concertation avec les
                        composantes.

               

                  
M. LAKS

               
se félicite des réponses apportées par Mme LE PELLEC mais il estime que
                        cette discussion devrait avoir lieu au moment du débat sur les postes et les
                        repositionnements de postes et du débat sur l'ouverture des diplômes.

               

                  
M. DENEUX

               
réitère sa question concernant les charges : augmentent- elles ?
Il ajoute que raisonner au niveau des UFR présente un inconvénient puisque
                        les disciplines sont sollicitées de manière très inégale.

               

                  
M. AUDEOUD

               
précise que les charges augmentent puisque des diplômes sont ouverts
                        mais que très peu sont fermés.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
souligne que les concertations avec les directeurs de composantes se
                        sont faites dans un climat très positif. Elles ont aussi montré que des
                        composantes travaillent afin de répondre à la fois aux exigences des
                        objectifs pédagogiques mais aussi à une gestion au plus près de la
                        consommation des HC afin de ne pas dépasser les enveloppes allouées.

               

                  
Mme HUGON

               
souhaiterait disposer de l'évolution des effectifs étudiants par
                        UFR.
Elle remarque que la 
dotation de l'UFR SPSE

                        stagne alors que ses effectifs ont augmenté.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
observe que la répartition a été opérée à partir d'un ensemble
                        d'indicateurs. Pour l'UFR SPSE comme pour l'UFR de Sciences juridiques, le
                        différentiel entre le potentiel d'encadrement et les charges est assez
                        important, de ce fait, elles ont très peu subi la diminution des HC.
Elle ajoute que les 7000 H mis en réserve permettront d'opérer à la rentrée
                        des ajustements en fonction des effectifs réels constatés.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
comprend le souci de procéder à une amélioration de la gestion mais la
                        diminution du volume des HC ne lui paraît pas opportune puisque de nombreux
                        TD sont surchargés (Histoire de l'art notamment).
Le fait que certaines filières connaissent une 
baisse
                            d'effectifs
 pourrait peut- être justifier un rééquilibrage.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
remarque qu'il n'est pas possible de réfléchir au cas par cas ; chaque
                        composante est attributaire d'une enveloppe et dispose d'une autonomie pour
                        doter les différentes formations.

               

                  
Mlle MARY

               
salue la volonté de maîtrise de la gestion des HC. Celle- ci devrait
                        toutefois s'accompagner de plus nombreuses créations de postes d'enseignants
                        afin que les étudiants puissent étudier dans les meilleures conditions
                        possibles.

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne que le contexte de restrictions budgétaires oblige à réduire
                        le volume des HC.
Nous devons assurer notre mission dans les meilleures conditions en fonction
                        des moyens dont nous disposons.
La direction de l'université s'efforcera d'obtenir le maximum du
                        Ministère.
Une seule création de poste d'enseignant a été accordée à Paris X cette
                        année. Cette création évite une baisse du potentiel de l'UFR SITEC.
Les charges d'enseignement augmentent puisque de nouvelles formations sont
                        créées.
Les missions aussi bien pédagogiques qu'administratives augmentent donc dans
                        un contexte de restriction de moyens.
Il rappelle que le Ministère n'attribue pas une 
dotation
                            spécifique
 en HC ; celles- ci sont imputées sur le 
budget
 de notre université ; une augmentation de
                        son volume se ferait au détriment d'autres actions.
Le travail réalisé sur les HC doit tenir compte d'autres éléments tels que
                        les charges d'enseignement, le poids des diplômes, les mouvements des
                        enseignants.
Il faut parvenir à une vision globale de nos moyens pour les utiliser de
                        manière optimale.
Il est nécessaire de réfléchir à des redéploiements de postes en fonction de
                        l'intérêt général de notre université. Mais cela implique beaucoup de
                        réflexion et de concertation.

               

                  
Mlle MARY

               
n'est pas opposée aux redéploiements de postes mais dans certaines
                        limites.

               
Le Conseil d'administration approuve le projet de
                            répartition des heures complémentaires pour l'année universitaire 2003-
                            2004 (Cf. annexe 2 jointe) : 29 pour, 7 contre, 7 abstentions.

            

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
explique que l'intersyndicale des personnels IATOS a demandé
                        l'inscription à l'ordre du jour de cette question considérée
                        d'actualité.
Un certain nombre de Conseils d'université s'est prononcé sur cet avant -
                        projet de loi.
Sur la forme, il considère anormal que ces questions majeures pour l'avenir
                        de l'Université aient été jusqu'à présent un domaine réservé de la
                        Conférence des Présidents d'université (CPU) et du
                            
Ministre
.
Ni les instances des universités, ni la communauté universitaire n'ont été
                        associées à la préparation de cet avant- projet de loi.
Sur le fond, cette réforme prépare une mise en concurrence très renforcée des
                        universités.
Le sens de cette réforme doit être apprécié globalement : elle concerne les
                        aspects budgétaires, ceux relatifs à la gestion des personnels ainsi que les
                        structures de décision dans le sens d'une concentration des capacités
                        d'initiative et d'une mise hors du contrôle démocratique des instances : la
                        mise en place d'un comité stratégique vise en effet à dessaisir le Conseil
                        d'administration de sa « fonction politique » parce qu'il gêne la mise en
                        œuvre d'une politique contraire aux missions de service public.
Pour toutes ces raisons, l'intersyndicale demande le retrait de ce projet et
                        l'ouverture d'une vraie discussion qui ne soit pas limitée à la CPU et au
                            
Ministre
 ; les instances et la communauté
                        universitaire doivent être associées à ces réflexions.

               

                  
M. AUDEOUD

               
observe que :
Les universités souhaitaient davantage d'autonomie quant au fonctionnement de
                        leurs conseils, davantage de latitude quant à leurs statuts pour s'organiser
                        et fonctionner ainsi que sur le volet financier : 
budget global
.
Des modifications sont régulièrement apportées au projet de loi (par exemple
                        le Ministère s'est engagé à ce que les groupements entre universités ne
                        soient pas un préalable, ou un moyen pour entraîner une fusion d'
                        universités, lesquelles devaient garder leur indépendance les unes par
                        rapport aux autres, sauf si elles choisissent de fusionner dans le cadre de
                        leur autonomie ; autre modification : ce seront les CA des universités qui
                        choisiront les membres des comités stratégiques qui n'auraient qu'un rôle
                        consultatif et d'avis.
Les relations avec les collectivités locales impliqueraient de réaliser des
                        contrats ; la majorité des universités de province réclament cette
                        possibilité.

               

                  
Mme GIUDICELLI

               
 intervient au nom de l'intersyndicale (syndicats représentés dans les
                        instances de l'université).
Elle demande que, à l'instar de ce qui s'est passé dans d'autres universités,
                        le CA de notre université prenne position pour un report de ce projet et une
                        réouverture des négociations.
Elle signale que le CNESER n'a pas pu se tenir faute de quorum, le 
19 mai 2003
 ; la réunion d'aujourd'hui n'a pas
                        pu se dérouler non plus.

               

                  
M. DESMELIERS

               
annonce qu'il va distribuer des documents d'information aux membres et
                        invités du CA : la réforme de décentralisation voulue par le Ministère d'une
                        part et la réforme LMD d'autre part.
Ces deux projets lui paraissent liés.
L'UNEF demande le retrait du projet FERRY sur la décentralisation ainsi du
                        projet LMD puisque le Ministère a refusé un certain nombre de
                        revendications, notamment concernant le cadre national des diplômes.
Il considère en effet qu'il existe un déficit d'informations précises,
                        surtout des étudiants, concernant ce projet de réforme.
L'UNEF envisageait de déposer une motion mais étant donné qu'elle se joint à
                        la motion de l'intersyndicale des personnels IATOS, elle ne le fera pas mais
                        la distribuera pour information.
L'UNEF est partie prenante de l'intersyndicale interprofessionnelle : IATOS,
                        Enseignants et étudiants.
L'unité de l'ensemble des organisations de la communauté universitaire qui
                        défend des intérêts communs, est fondamentale.
Il souhaite que le CA dans sa pluralité soutienne cette motion.

               

                  
Mme DUPUIS

               
remarque que les étudiants, les personnels IATOS et les enseignants ont
                        les mêmes objectifs ; aussi elle souhaite que soient acceptées quelques
                        modifications à la motion dont elle donne lecture.
Elle souligne que l'intersyndicale ne demande pas des amendements à ce projet
                        de loi, mais son retrait et l'ouverture d'une véritable concertation.
Avant d'élaborer ce projet de loi, le gouvernement aurait dû afficher
                        clairement ses objectifs, ce qui n'a pas été le cas officiellement même si
                        on sait qu'il souhaite parvenir à un désengagement de l'Etat en matière de
                        foncier notamment, et à des universités totalement autonomes ; cela
                        impliquerait une augmentation des droits universitaires et un appel aux
                        entreprises et aux fonds privés.
Un débat aurait été nécessaire avant que ce projet de loi soit rédigé.

               

                  
M. LABICA

               
observe que des universités sont demandeuses d'une réforme allant dans
                        le sens qui est proposé mais que beaucoup d'autres sont mobilisées contre ce
                        projet de réforme.
Même si le cadre national des diplômes est réaffirmé au travers du projet
                        LMD, il n'en demeure pas moins que les universités feront l'objet d'un
                        classement au vu de leurs résultats et que la sectorisation risque d'être
                        remise en cause afin de permettre la mobilité étudiante et la concurrence
                        entre les universités Du fait des conditions d'études différentes, de la
                        qualité des formations, la valeur des diplômes sera différente et donc le
                        cadre national des diplômes n'aura plus de sens et sera remis en cause de
                        fait.
La mise en concurrence des universités aura une conséquence directe sur les
                        diplômes.
On aboutira à une situation comparable à celle de la Grande- Bretagne de ce
                        point de vue.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 pense que ce projet de réforme pose des problèmes de fond ; aussi bien
                        les représentants syndicaux que la CPU en ont fait part au Ministère qui a
                        apporté des éclaircissements sur des questions qui créent une vive
                        inquiétude dans le monde universitaire.
Mais les élus au CNESER ont estimé qu'ils n'avaient pas suffisamment de
                        garanties pour pouvoir siéger.
Sur la forme, il existe un réel déficit de concertation.
Le retrait est une condition préalable car il ne faut pas discuter dans la
                        précipitation et dans l'urgence, de petits aménagements.
Il faut donner du temps à une vraie concertation avec les instances
                        universitaires et les représentants de la communauté universitaire.

               

                  
M. GIBERT

               
remarque que , contrairement à ce qui est indiqué dans la motion, le CA
                        n'a pas pris connaissance de l'avant- projet sur l'autonomie des
                        établissements d'enseignement supérieur. Le CA doit disposer du texte afin
                        de se forger une opinion.

               

                  
M. LAKS

               
fait part de son accord avec 
M. ABECASSIS
 : un
                        retrait du texte est nécessaire avec ouverture d'une vraie négociation. Il
                        n'est pas opposé à de nouvelles dispositions sur l'autonomie des universités
                        portant sur leur 
budget
, leur gestion...La
                        question est de savoir comment cette autonomie est régulée et ce qu'elle
                        signifie.
Deux questions sont fondamentales : la carte universitaire avec la question
                        du service public, le cadre national des diplômes (il est envisagé que
                        l'expertise scientifique du contenu des diplômes soit désormais autonome, ce
                        qui constituerait une rupture fondamentale).
Il est favorable au vote de cette motion.

               

                  
Mlle MARY

               
salue la volonté des personnels administratifs de travailler de concert
                        avec les organisations étudiantes ; c'est pourquoi Cultur'PX se prononcera
                        pour cette motion. Toutefois, elle maintiendra sa proposition de motion en
                        questions diverses.

               

                  
Mme SCHIAVI

               
fait part de son accord avec les arguments développés : il n'y a pas eu
                        de prise en compte des acteurs de l'enseignement supérieur, ce qui constitue
                        pourtant une exigence démocratique. Une écoute de la société est
                        nécessaire.
Il est nécessaire que le gouvernement retire ce texte et engage un véritable
                        débat Citoyen, y compris avec les collectivités locales.
Elle s'inquiète du fait que les petites universités pourraient perdre leur
                        statut d'université, celles- ci accueillent en effet des étudiants de leur
                        proximité, ce qui ne doit pas être remis en cause mais au contraire
                        accompagné..
Il lui paraît essentiel que le cadre national des diplômes soit
                        sauvegardé.
Le gel des 
dépenses publiques
 lui paraît aussi
                        très inquiétant, de même que la diminution envisagée des emplois publics,
                        notamment du point de vue de la recherche.
Elle souhaite que cet avant projet de loi soit retiré et qu'un large débat
                        soit ouvert car les choses ne peuvent pas non plus demeurer en l'état.
Il convient de préserver les acquis et de répondre aux questions essentielles
                        qui se posent: l'échec des étudiants de 1er cycle, la professionnalisation,
                        l'innovation, la coopération internationale..
Notre pays doit investir pour son savoir et sa recherche ; la région Ile de
                        France s'est engagée au travers du contrat de plan pour l'enseignement
                        supérieur et la recherche pour accompagner les atouts de notre région.

               

                  
Mlle MINANO

               
approuve cette motion mais elle regrette qu'elle ne soit pas replacée
                        dans son contexte : réforme LMD qui casse le cadre national des diplômes,
                        projets de décentralisation. Ces projets vont dans le sens d'un
                        désengagement de l'Etat, d'une privatisation et d'une marchandisation de
                        l'enseignement supérieur.

               

                  
Mme HANEN

               
est défavorable à une partie de la phrase figurant au 4e § de la motion
                        « incompatible avec un management servilement calqué sur le modèle de
                        l'entreprise privée » ; elle estime cette expression « langue de bois ».

               

                  
Mme DUPUIS

               
ne s'oppose pas à ce que le 1er § « le CA a pris connaissance... » soit
                        supprimé ainsi que la partie de phrase du 4e § « incompatible avec un
                        management servilement calqué... ».

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
fait part de son accord pour supprimer le 1er § et d'indiquer au 2e § «
                        ...., le CA réuni le 
26 mai 2003
, récuse la
                        précipitation... »
Concernant le 4e §, il ,propose de remplacer « incompatible avec un
                        management servilement calqué sur le modèle de l'entreprise privée », par
                        autre chose afin de conserver l'idée car le service public doit inventer ses
                        propres critères et ses propres modes de gestion et de management, qui
                        soient en phase avec ses missions ; il faut en finir avec la fascination du
                        modèle privé. Il convient de construire autre chose.

               

                  
Mme RIOUX

               
souhaite aussi que l'idée puisse être conservée.
Elle pense que les réformes envisagées ne prennent en compte que les aspects
                        comptables en occultant les aspects humains.
Ces réformes vont éloigner les services publics de la population la plus
                        fragile ; de plus, les missions de ces services sont oubliées.

               

                  
M. LABICA

               
partage les points de vue de 
Mme RIOUX
 et de
                            
M. RODRIGUEZ

            
La réforme proposée est inspirée d'une réhabilitation de l'entreprise comme
                        modèle ; la formule utilisée au 4e § lui semble juste.

               

                  
M.ABECASSIS

               
propose la formulation suivante : « incompatible avec un management
                        uniquement calqué sur le modèle de l'entreprise privée ».

               

                  
M. BORTOLUSSI

               
souhaiterait le terme gestion plutôt que le terme management.
A l'issue des amendements proposés et acceptés, le texte de la motion est le
                        suivant :

               
A la lumière des récentes remarques de la Conférence des
                            Présidents et de la décision des organisations syndicales de boycotter
                            la séance du CNESER de ce jour, et de son report, le Conseil
                            d'administration, réuni le 
26 mai 2003
,
                            récuse la précipitation de la démarche et dénonce le manque de
                            concertation.

            

               
Au nom de l'autonomie, le projet renforce la tutelle
                            d'organismes dominés par les instances politiques et économiques au
                            détriment des conseils élus des universités. Il ouvre la voie à la
                            suppression des universités de petite dimension, remettant en cause la
                            carte nationale de l'enseignement supérieur et ainsi l'égalité de
                            l'accès aux études supérieures et à la recherche.

            

               
Le Conseil affirme son attachement au fonctionnement
                            démocratique de l'université et au rôle des instances, incompatible avec
                            une gestion uniquement calquée sur le modèle de l'entreprise
                            privée.

            

               
Pour une véritable efficacité, l'heure est plutôt à
                            l'élargissement de la démocratie et à la participation de toutes les
                            composantes de l'université et non à la concentration des pouvoirs et
                            des initiatives dans quelque comité que ce soit !

            

               
Le Conseil réaffirme l'importance du cadrage national des
                            diplômes, des composantes, des 
dotations
                                budgétaires
 et des statuts des personnels. Ce cadrage
                            national garantit l'unité du système universitaire sur tout le
                            territoire et l'équilibre à l'échelle nationale et européenne des
                            processus d'habilitation et d'évaluation.

            

               
La validation des diplômes doit demeurer l'attribut de la
                            responsabilité publique et ne pas faire l'objet de marchandages comme
                            c'est actuellement le cas dans les négociations AGCS* dans le cadre de
                            l'OMC.

            

               
Le Conseil confirme son attachement à la contractualisation
                            des formations et de la recherche entre l'Etat et les universités. Il
                            reste convaincu de la nécessité d'un service public national de
                            l'enseignement supérieur et de la recherche pour assurer les missions de
                            formation et de recherche.

            

               
Constatant que l'avant- projet va à l'encontre de ces
                            principes, le Conseil demande son retrait et l'ouverture d'une véritable
                            négociation.

            

               
*Accord Général sur le Commerce des Services.

            

               
Cette motion, soumise au vote, est approuvée : 33 pour, 9
                            contre, 2 abstentions.

            

               

                  
Mlle MARY

               
souligne que la BUFR de Langues est une bibliothèque intégrée mais qui
                        connaît des problèmes de moyens en personnels, notamment des difficultés à
                        recruter des vacataires.

               

                  
M. MALLET
- 
Directeur de la BU- explique qu'il
                        s'agit d'une BUFR intégrée au SCD (service commun de la documentation),
                        depuis 1998, selon la procédure requise (vote favorable des Conseils des UFR
                        de Langues et d'EAA, du Conseil du service commun de la documentation puis
                        du CA),
Le processus d'intégration est le suivant : la BUFR qui était auparavant
                        gérée par les UFR d'Etudes Anglo- américaines et de Langues, l'est désormais
                        directement par le SCD après signature d'une convention prévoyant
                        l'intégration de la BUFR avec les moyens en personnels et en fonctionnement
                        dont elle disposait avant l'intégration.
S'agissant des moyens en fonctionnement, un consensus a été établi avec les
                        services centraux de l'université.
Des difficultés ont en revanche surgi concernant les moyens en
                        personnels.
Il y a 2 postes. Une personne titulaire a été remplacée en 2000 par une
                        personne contractuelle. Le 2e poste était assuré soit par des contractuels,
                        soit des moniteurs - étudiants. Il y a eu cette année quelques difficultés
                        pour obtenir des services centraux, la mise à disposition de 2 moniteurs -
                        étudiants pour la BUFR. Cela a finalement pu s'effectuer ; la BUFR de
                        Langues pourra ouvrir jusqu'en juin.
Il souhaite parvenir à une situation pérenne par la mise à disposition de
                        cette BUFR de 3 moniteurs étudiants en septembre.

               

                  
M. GAY

               
souligne qu'il a œuvré pour que la BUFR de Langues soit financée de
                        façon pérenne sans qu'il soit fait chaque année appel aux services
                        centraux.
Il serait souhaitable de parvenir à une solution analogue s'agissant des
                        personnels ; pour cette année des solutions ont été trouvées pour permettre
                        des horaires d'ouverture identiques tout au long de l'année et ne pas
                        pénaliser les étudiants. Des solutions identiques seront recherchées à
                        partir de septembre prochain. Mais les services centraux ne disposent que de
                        budgets limités et ne peuvent répondre à toutes les demandes.

               

                  
M. CROWLEY

               
remarque que la solution trouvée en février dernier pour maintenir le
                        service d'ouverture au second semestre, a été une solution d'urgence.
Il espère qu'un mode de fonctionnement dans l'intérêt des étudiants pourra
                        être trouvé pour la prochaine année universitaire.
En réponse à 

                  
M. PHELIPPEAU

               
, 

                  
M. MALLET

               
 indique que les moniteurs étudiants sont des vacataires (il y en a une
                        trentaine à la BU).

               

                  
M. MALLET

               
 souhaite qu'à partir de septembre prochain, les 3 moniteurs étudiants
                        soient pris en charge par les services centraux de l'université (et non par
                        l'UFR ou le SCD).

               

                  
M. GAY

               
souhaite que l'on sorte de cette situation où on demande aux services
                        centraux d'assurer le fonctionnement de cette BUFR.

               

                  
M. DENEUX

               
estime que le problème de fond est celui de la procédure d'intégration
                        au SCD ; celle- ci aurait dû être accompagnée d'un contrat respecté par les
                        parties prenantes : SCD, et UFR qui se sont désengagées. La question de la
                        prise en charge des personnels a été transférée aux services centraux alors
                        que cela relève d'autres responsabilités.

               

                  
M. MALLET

               
 partage ce point de vue.

               

                  
Mme SEGALEN

               
conclut que cette question de la BUFR de Langues doit être reconsidérée
                        afin de parvenir à une situation saine.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'une partie des 
aides
 attribuées
                        aux étudiants en difficulté, est confiée en gestion au CROUS : 
aides sur critères sociaux
.
Une trentaine de dossiers de demandes d'
aides
                            urgentes
 sont en instance au CROUS.
Il propose qu'un montant de 5000 € soit versé au service social du CROUS pour
                        financer ces demandes qui ne peuvent pas être prises en charge sur les 
crédits du Fonds Social Universitaire
 dont dispose
                        le CROUS
En réponse à 

                  
Mlle MINANO
, 
M. LEFEBVRE

               
précise que la CSE se réunira en juin pour formuler des propositions en
                        matière de politique sociale en faveur des étudiants.

               
Le Conseil d'administration approuve à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés, le versement de 5000 € à partir des
                            crédits du Fonds d'Amélioration de la Vie Etudiante (FAVE), au Service
                            social du CROUS, au titre de l'action intitulée : ACTIONS SOCIALES- aide
                            aux étudiants en difficulté.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que la préparation à ce concours présente des similitudes avec
                        la préparation au concours d'entrée à l'Ecole Nationale de la Magistrature
                        que l'IEJ assure déjà, même si des enseignements spécifiques doivent être
                        créés.
L'IEJ souhaite étendre la gamme des préparations qu'il assure.
Le CEVU a émis un avis favorable à l'unanimité moins 1 contre.

               
Proposition approuvée : 29 pour, 4 contre, 6
                            abstentions.

            
(en remplacement du DU « Médiateurs familiaux » de niveau Bac + 5).

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 explique qu'une loi du 
4 mars 2002

                        relative à l'autorité parentale institutionnalise la médiation familiale, ce
                        qui nécessite d'accroître le nombre de personnes formées dans ce
                        secteur.
La création d'un diplôme national de Médiation familiale (Bac + 3) est prévue
                        .
Pour devancer la création de ce diplôme national, le CEP demande que le
                        diplôme existant Bac + 5 actuel soit repositionné en diplôme Bac + 3. Ainsi,
                        dès que le diplôme national sera créé, la transformation du DU en diplôme
                        national sera aisée.
Par rapport au diplôme de niveau Bac + 5, le volume horaire est allégé (560 H
                        au lieu de 739 H).
De même, les exigences requises pour accéder à cette formation sont
                        moindres.
Le CEVU a émis un avis favorable à l'unanimité moins 2 contre.

               

                  
M. DURNING

               
se félicite de cette proposition de création à un niveau Bac + 3, plus
                        réaliste qu'à un niveau Bac + 5.

               
Proposition approuvée : 22 pour, 14 contre, 4
                            abstentions.

            
Ce diplôme est proposé sur 3 niveaux : élémentaire, intermédiaire et
                        supérieur, correspondant à 3 années d'études.
Il se prépare à raison de 2 H par semaine centrées sur la maîtrise de la
                        langue.
Ce DU qui comporte un faible volume horaire peut s'adresser à des étudiants
                        qui préparent d'autres diplômes par ailleurs et pour qui la maîtrise des
                        langues anciennes est importante: histoire, histoire de l'art,
                        archéologie...ou à des enseignants en formation permanente ou continue.
Ce DU peut être délivré à chacun de ces niveaux.
Les UE et les EC sont capitalisables mais il n'y a pas de compensation
                        possible entre les UE.
Les enseignements sont basés sur des enseignements déjà existants à l'UFR
                        LLPHI. Le CEVU a émis un avis favorable à l'unanimité moins 1
                        abstention.

               

                  
M. DESMELIERS

               
regrette que ce DU- comme ceux qui ont été récemment proposés- comporte
                        des reculs concernant les droits des étudiants, s'agissant de l'évaluation :
                        pas de compensation ni entre les EC, ni entre les UE.
Par ailleurs, l'UNEF préférerait que Paris X consacre en priorité son énergie
                        et ses moyens à la mise en place de diplômes nationaux plutôt qu'à la
                        création de DU.

               

                  
Mlle MINANO

               
partage ce point de vue : les DU n'ont pas de valeur nationale, ils ne
                        sont pas reconnus par les conventions collectives. Elle juge scandaleux de
                        revenir sur des droits étudiants tels que la compensation entre les
                        semestres.
De plus, iis comportent des droits d'inscription élevés.

               

                  
M. BORTOLUSSI

               
observe que l'absence de compensation s'explique par le fait que chaque
                        semestre ne comporte qu'une UE composée d'une EC d'une durée de 2 H.
Il ajoute que ce DU est proposé puisqu'en région Parisienne, il n'y a pas de
                        diplôme équivalent et qu'il correspond à un besoin.

               

                  
Mlle MARY

               
s'interroge aussi sur les droits d'inscription.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 rappelle que des DU constituent des suppléments de formation par
                        rapport aux diplômes nationaux : créer de nouveaux diplômes nationaux en
                        lieu et place des DU, compte tenu des contraintes horaires, ne permettrait
                        pas aux étudiants de préparer simultanément deux diplômes nationaux.
Il estime que les DU sont utiles aux étudiants pour leur permettre d'acquérir
                        une culture générale ou d'acquérir des connaissances leur permettant de
                        rejoindre d'autres formations.

               
La Proposition de création du DUCLA, soumise au vote,
                            approuvée : 24 pour, 12 contre, 4 abstentions.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 explique qu'il est proposé l'Introduction d'un EC de Russe grand
                        débutant niveau II, dans les maquettes de ces diplômes, dans la continuité
                        du DEUG 1re année.

               
Proposition approuvée : 37 pour, 5 abstentions.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 indique qu'il s'agit du calendrier des inscriptions et non des
                        candidatures à une inscription ; il invite les membres du CA à se référer au
                        document qui leur a été adressé (Cf annexe 3 jointe). Ce calendrier est
                        conditionné par la publication des résultats du baccalauréat qui débute le
                            
3 juillet 2003
 ainsi que par la
                        publication de l'arrêté fixant les droits d'inscription.
Les dates clés sont les suivantes :
A la date du 15 octobre, tous les étudiants de DEA, de DESS et de préparation
                        à l'agrégation doivent être inscrits administrativement pour que leur
                        demande de 
bourse
 soit valide.
Ce calendrier doit permettre aux services une organisation cohérente de leur
                        travail sur l'année universitaire puisqu'à compter de la mi- novembre, ils
                        commencent à traiter les candidatures à une inscription pour l'année
                        universitaire suivante. Il est donc nécessaire que la campagne
                        d'inscriptions pour 2003/2004 soit terminée fin octobre.
Le calendrier des commissions pédagogiques prévoit trois sessions (Cf annexe
                        3 jointe) : 1 fin juin- début juillet, une à partir du 15 septembre, une fin
                        septembre.
Enfin, une session spécifique est prévue du 3 au 
7
                            novembre 2003
 pour TELEDIX et les élèves de CPGE.

               

                  
Mlle MINANO

               
remarque que le système OPI présente de nombreux blocages.
Par ailleurs, elle souhaite que tous les étudiants qui souhaitent s'inscrire
                        à Paris X voient leur demande acceptée.

               

                  
Mlle MARY

               
.rappelle qu'il avait été prévu de mettre des points PC à la
                        disposition des étudiants pour faciliter leur inscription à partir du
                        système OPI.
Or, des points PC existent seulement à la BU et au bâtiment G.

               

                  
M. GAY

               
souligne qu'il y aura comme l'an dernier, des postes au bâtiment A.
Il ajoute que la nouvelle version d'OPI présente des difficultés
                        d'optimisation. Si mercredi prochain, des difficultés subsistent, nous
                        reviendrons à la version antérieure qui fonctionne correctement.
En réponse à 

                  
Mlle MARY
. 
M. GAY

               
précise que le nombre de PC sera en augmentation par rapport à l'an
                        dernier.

               

                  
Mlle MARY

               
demande s'il ne serait pas utile de dispatcher les postes sur
                        l'ensemble de l'Université plutôt que de les concentrer au bâtiment A.

               

                  
M. GAY

               
indique que cela ne paraît pas concevable du fait des dispositions de
                        sécurité que cela nécessite ; il n'est pas possible de répartir les vigiles
                        sur l'ensemble de l'Université.
En réponse à 

                  
Mlle MARY
, 
M. GAY

               
précise qu'il y aura de l'ordre de 10 postes au bâtiment A au lieu de 6
                        l'an dernier.

               
Le calendrier des inscriptions et des Commissions
                            pédagogiques pour l'année universitaire 2003/2004, soumis au vote, est
                            approuvé : 32 pour, 2 contre, 8 abstentions (Cf annexe 3).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'il existe des modifications importantes par rapport à l'an
                        dernier, ces modifications proviennent de 2 éléments :
La réflexion a fait apparaître la nécessité de simplifier et de faire
                        ressortir les 
aides
 dont bénéficiaient les
                        étudiants.
Pour cela, s'agissant des DU et des préparations aux concours, il est
                        proposé- comme cela existe pour les diplômes nationaux- un taux normal et un
                        taux réduit, le taux normal s'appliquant à la 1re formation à laquelle
                        s'inscrit l'étudiant, le taux réduit s'appliquant à la seconde à laquelle il
                        s'inscrit.
Concernant les 
exonérations de droits de
                            scolarité
, une exonération ne peut porter que sur une seule
                        formation ; si l'étudiant a des difficultés financières pour l'inscription à
                        une 2e formation, sa demande sera examinée par la Commission qui traite des
                        prises en charge des droits de scolarité sur le crédit alloué à partir du
                        FAVE.
Pour financer le surcroît d'
aides
 qui
                        proviendrait de ces demandes, il est proposé que la part des droits de
                        scolarité alimentant le FAVE soit augmentée d'1 €, au- delà du montant
                        minimum prévu par la réglementation.(si 28 000 étudiants paient les droits
                        de scolarité normaux, il y aura 28 000 € supplémentaires alimentant le
                        FAVE).

               

                  
M. LEFEBVRE

               
invite les membres à se reporter au document qui leur a été adressé (Cf
                        annexe 4)
Cette annexe comporte les éléments suivants :
Sont exonérés de plein droit : les bénéficiaires d'une 
bourse
 d'enseignement supérieur, les pupilles de la nation. Sont
                        exonérés par le Président de l'université en vertu de l'article 3 du décret
                        du 
5 janvier 1984
, les personnes répondant
                        aux conditions approuvées par le CA dans ses séances antérieures. Ces 
exonérations
 ne vaudront que pour la 1re formation
                        à laquelle s'inscrira l'étudiant. L'étudiant peut demander ensuite une prise
                        en charge sur lies crédits du FAVE.
En réponse à 

                  
M.BORTOLUSSI
, 
M. LEFEBVRE

               
indique que le taux réduit s'applique aux étudiants qui s'inscrivent à
                        2 formations dans la même université.

               

                  
M. DESMELIERS

               
déplore l'
augmentation substantielle des frais de
                            scolarité
 qui concernent les DU (parfois jusqu'à 40 € !). Cette
                        augmentation peut s'expliquer par une amélioration de la qualité de la
                        formation.
Ainsi, on peut en arriver à une situation où plus on paie, plus on a accès à
                        une formation de qualité. Cela lui semble une logique pernicieuse
L'Etat devrait s'impliquer dans le 
financement

                        pour aboutir à ce que ces formations soient de qualité, ce qui éviterait de
                        surtaxer les étudiants
Il approuve en revanche les 
exonérations de droits
                            d'inscription
 ainsi que les taux réduits qui vont dans le sens de
                        davantage de justice sociale.
Il dénonce aussi l'
augmentation exponentielle des droits
                            d'inscription
 qui touchent les diplômes nationaux.

               

                  
Mlle MINANO

               
partage le point de vue de 
M. DESMELIERS

            
Le renforcement de l'autonomie des universités va encore accentuer cette
                        tendance. On risque d'arriver à ce que l'accès à l'université ne soit plus
                        réservé qu'à une élite.

               

                  
Mlle MARY

               
votera contre ces propositions relatives aux droits d'inscription-
                        Cultur'PX s'élève en effet contre toute augmentation des droits
                        d'inscription.
En réponse à 

                  
Mlle MINANO
, 
M. LEFEBVRE

               
souligne que les taux réduits sont affichés dans le document.
En réponse à 

                  
M. BORTOLUSSI
, 
M. LEFEBVRE

               
souligne que l'application d'une logique économique conduirait à des
                            
tarifs
 différents de ceux qui sont
                        proposés
Faire varier le 
coût des DU
 en fonction des
                        volumes horaires correspondrait à une 
logique
                            économique
.
Des DU nécessitant beaucoup de matériels auraient un 
coût
 très élevé
Le choix fait consiste à classer les DU en 3 catégories :
Les taux ne sont pas classés en fonction du 
coût

                        (logique économique) mais permettent une certaine solidarité

               
Le Conseil d'Administration approuve les dispositions
                            relatives aux droits de scolarité à compter de l'année universitaire
                            2003/2004 : 27 pour, 10 contre, 5 abstentions (Cf annexe 4).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 explique que pour la formation initiale, les droits de scolarité
                        nationaux s'appliquent.
Pour la formation permanente et la formation continue : 2900 € et 4000 € (y
                        compris des droits de scolarité nationaux des DESS). Ces droits se
                        justifient chaque fois que la formation doit être aménagée pour un public
                        particulier. Pour la formation continue, les droits supplémentaires sont
                        pris en charge par les entreprises ou par des organismes collecteurs.

               
Les 
tarifs
 proposés s'agissant
                            de la formation permanente et de la formation continue, concernant le
                            DESS Espaces Publics Numériques (EPN)- UFR LLPHI- à compter de l'année
                            universitaire 2003/2004, sont approuvés : 25 pour, 8 contre, 8
                            abstentions.

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres à se référer à la liste qui leur a été adressée (Cf
                        annexe 5).

               
La liste des conventions ayant fait l'objet d'un avis
                            favorable du Bureau du Conseil d'Administration du 
12 mai 2003
, soumise au vote, est approuvée
                            : 33 pour, 2 contre, 6 abstentions.

            

               

                  
Mlle MINANO

               
explique que son organisation : l'Education n'est pas une marchandise,
                        n'a pour l'instant bénéficié d'aucun des moyens traditionnellement alloués
                        aux organisations étudiantes : 
crédit téléphone
,
                            
crédits de photocopie
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 souligne que les organisations étudiantes ont des obligations
                        administratives : elles doivent en effet chaque année transmettre au SAJIX
                        les modifications de leurs statuts le cas échéant, les noms des membres élus
                        du Bureau de leur association... Une seule organisation étudiante a accompli
                        ces obligations.
Cela amène à une réflexion de fond et à reprendre un dossier sur lequel il y
                        avait déjà eu des discussions ; la mise au point d'une convention entre
                        l'université et chaque organisation étudiante bénéficiant de la mise à
                        disposition d'un local pour définir les conditions d'utilisation de ce
                        local.
Ce projet de convention vient d'être réexaminé ; il est envisagé de le
                        rediscuter avec les organisations étudiantes afin de remettre à plat les
                        relations de l'université avec chacune d'elles.
Concernant l'organisation : l'Education n'est pas une marchandise, celle- ci
                        n'existe pas administrativement puisqu'elle n'a pas fourni les documents
                        requis ; dès lors, il n'est pas possible de mettre des moyens à sa
                        disposition.
De plus, les représentants des organisations étudiantes ne viennent pas aux
                        réunions auxquelles ils sont conviés.

               

                  
Mlle MARY

               
souhaiterait que dans le cadre des conventions entre les organisations
                        étudiantes et l'université, soit prévue l'assurance par l'université du
                        local mis à la disposition de chaque organisation.
Elle demande quand vont être attribués les moyens prévus aux organisations
                        étudiantes.

               

                  
Mme SEGALEN

               
précise que l'assurance fera partie des éléments de discussion, de même
                        que la mise à disposition des moyens (une mise à plat est nécessaire).
                        L'apurement des 
dettes
 doit s'opérer.

               

                  
Mlle MINANO

               
 remarque que L'Education n'est pas une marchandise n'a pas de 
dettes
 ; dès lors elle ne comprend pas qu'elle ne
                        dispose pas de moyens.
Elle prétend avoir fourni les noms des responsables de son organisation.
Le fait qu'elle n'ait pas de moyens pour fonctionner pose vraiment
                        problème.

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne que des locaux de l'établissement étant mis à la disposition
                        des associations étudiantes, il est nécessaire de disposer des statuts de
                        chacune d'elles et du nom de leurs responsables.
Un inventaire des locaux mis à disposition est nécessaire, de façon à mener
                        une vraie discussion avec les associations et à les aider.
La discussion doit porter sur l'utilisation des locaux, sur la consommation
                        de fluides ..
Il souligne que l'université est responsable de ce qui pourrait survenir dans
                        les locaux mis à disposition.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
observe que l'Equipe présidentielle est de bonne volonté : elle a
                        essayé par deux fois de réunir les représentants des organisations
                        étudiantes.
Dans le cadre d'une nouvelle réunion où toutes les associations étudiantes
                        seraient représentées, il sera discuté de l'occupation des locaux et des
                        conditions de cette occupation ainsi que de l'apurement des 
dettes
.
Il appartient aux étudiants de transmettre les documents requis au SAJIX.

               

                  
M. GONNEAU

               
souligne qu'il importe aux organisations étudiantes d'apporter leurs
                        statuts au SAJIX (Bureau B 115 ou B 105), ainsi que le récépissé de
                        déclaration de l'association à la Préfecture.
Notamment l'Education n'est pas une Marchandise n'est pas connue.
Un étudiant et salarié à la BDIC lit, pour information, une motion demandant
                        le report des examens en raison des grèves des transports, se prononçant
                        contre toute décentralisation des personnels, demandant le respect sans les
                        alourdir des services des personnels IATOS et enseignants, demandant le
                        retrait des plans Ferry et Fillon, l'abrogation de la loi sur la
                        décentralisation, et apportant son soutien aux mouvements de grève en
                        cours.

               

                  
Mme HANEN

               
demande quelle est la position de l'Equipe présidentielle sur le
                        devenir de la session de Juin, du fait de la grève des transports.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
indique que les examens sont maintenus aux dates et heures prévues ; à
                        la veille de chaque journée d'action annoncée, une position sera arrêtée et
                        l'information sera diffusée.

               

                  
M. ABECASSIS

               
souhaite que la veille de chaque Journée d'action avant 
midi
, une information soit diffusée sur le site
                        Inter Net et dans l'université, sur les modalités prévues pour le
                        lendemain
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
18 H 30
.