SOMMAIRE

               

                  
Scrutin relatif à l'élection du 
Président de
                                l'université
 2

               

            

               
les deux candidates vont s'exprimer chacune à leur tour durant ¼
                            d'heure ;

               
s'ensuivra un débat d'une demie heure.

            

               

                  

                     
M. LESCURE

                  
, 
enseignant-chercheur en Histoire
 (économique
                            contemporaine).

               

                  

                     
Mme COQUELET

                  
, 
Professeur en Droit
.

               

                  

                     
Mme CONTARINI

                  
, 
Professeur de civilisations et littératures de l'Italie
                                contemporaine à l'UFR de langues
.

               

                  

                     
M. SOULIER

                  
, 
Professeur de Mathématiques rattaché à l'UFR
                                SEGMI
.

               

                  

                     
M. BOUTILLIER

                  
, 
Professeur d'économie bancaire et
                            financière
.

               

                  

                     
M. PAIN

                  
, 
Sciences de l'éducation, UFR SPSE, questions de
                                pédagogie et violence à l'école, à Paris 10 depuis
                            1966
.

               

                  

                     
Mme BLAIS

                  
, 
maître de conférences en Histoire
                                contemporaine
 (Histoire de la colonisation)

               

                  

                     
M. CELLIER

                  
, 
maître de conférences, titulaire d'une HDR en Sciences
                                de l'Education
.

               

                  

                     
Mme DECANTE

                  
, 
maître de conférences en littérature et civilisation
                                hispano-américaine contemporaine
.

               

                  

                     
Mme COHEN-HALIMI

                  
, 
maître de conférences en philosophie, spécialiste de
                                philosophie allemande
.

               

                  

                     
M. ABECASSIS

                  
, 
maître de conférences en Economie, secrétaire national
                                de SUP RECHERCHE
.

               

                  

                     
M. VOILLIOT

                  
, 
maître de conférences en Sciences
                            politiques
.

               

                  

                     
M. AMAR

                  
, Etudiant en Economie-gestion, 
Président de la
                                FEDER
.

               

                  

                     
M. BOUT DE MARHNAC

                  
, étudiant en Economie-gestion et 
représentant de
                                l'UNI
.

               

                  

                     
M. GUICHARD-REIN

                  
, étudiant en Droit, 
représentant de la
                            FAX
.

               

                  

                     
Mlle BENHEBRI

                  
, étudiante en Psychologie, 
représentante de
                                Cultur'PX
.

               

                  

                     
Mlle FAVARO

                  
, étudiante en master I de Sciences politiques,
                                
représentante de l'UNEF
.

               

                  

                     
M. PHELIPPEAU

                  
, 
enseignant-chercheur en Sciences politiques
,
                            particulièrement intéressé par les questions de financement de la vie
                            politique.

               

                  

                     
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                  
, 
Adjoint du responsable technique des moyens généraux et
                                de la sécurité
, élu sur la liste intersyndicale CGT,
                            SNASUB FSU, SNPTES-UNSA, CFDT.

               

                  

                     
Mme ESTELLE

                  
, 
responsable administrative d'UFR
, élue sur
                            la liste intersyndicale.

               

                  

                     
Mme TOURN

                  
, élue sur la liste A&I-UNSA, 
responsable
                                administrative de 3 écoles doctorales
.

            

               

                  
dans l'état actuel des candidatures, seule Bernadette
                                MADEUF est en mesure d'obtenir la majorité requise ;

               

               

                  
les réserves et les objections qui ont été émises
                                publiquement par différents élus du CA ayant choisi de s'abstenir
                                lors des différents tours de scrutin ne nous paraissent pas
                                justifier un blocage durable de l'Université ;

               

               

                  
aucune majorité de rechange n'existe au sein du CA, si
                                bien que la réouverture des candidatures souhaitée par certains
                                aurait pour seul effet de retarder l'entrée en fonction de la
                                nouvelle équipe présidentielle et de renforcer les inquiétudes de la
                                communauté universitaire dans son ensemble : enseignants, étudiants
                                et personnels administratifs ;

               

               

                  
si le blocage persiste, les signataires de la présente
                                déclaration s'engagent à rechercher par la négociation une solution
                                qui devra à la fois être respectueuse du vote majoritairement
                                exprimé par les enseignants-chercheurs, enseignants et chercheurs
                                des collèges A et B les 20 et 
21 février
                                    2008
 et associer l'ensemble des catégories représentées
                                au sein du CA.
 »

            

               
N'ont-elles pas discuté des notes éliminatoires ? 

               
Elle a répondu que cette question était à débattre, qu'elle trouvait
                            personnellement le système actuel de double moyenne très compliqué et
                            qu'elle avait beaucoup d'échos d'enseignants du même avis. 

               
Elle a répondu sur la valeur des diplômes à plusieurs reprises :
                            toutes modifications dans les MCC doivent être faites prudemment et en
                            tenant compte du maintien de la valeur des diplômes. 

               
Les notes planchers n'ont pas été votées, le débat reste donc ouvert. 

               
Elle a déclaré que les assemblées s'en saisiraient et que pour sa part
                            elle y était plutôt opposée, mais à condition à ce moment là qu'il y ait
                            des coefficients pour les matières fondamentales.

               
Le cas des étudiants salariés a également été évoqué. Il lui a été
                            demandé s'il était possible de prévoir des situations intermédiaires
                            pour les étudiants salariés à divers degrés ?

               
Elle a alors répondu que cette décision ne lui revenait pas
                            personnellement en tant que 
Présidente
, que des
                            assemblées en débattront.

               
Le problème des étudiants « sans fac », mis à part le cas de ceux qui
                            ont des problèmes de titre de séjour, n'a pas été abordé.

               
En ce qui concerne les droits d'inscription, elle n'a strictement rien
                            dit. 

               
Par conséquent, les propos qu'on pourrait lui prêter sur ces derniers
                            sujets seraient de l'ordre de la rumeur.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2008-04-07

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Le 
Président

               
 invite les membres de l'assemblée à prendre place à 
10h15
.

               
Monsieur AUDEOUD
 rappelle que l'assemblée se réunit à
                        nouveau pour l'élection du 
Président de l'Université
,
                        après 4 tours infructueux lors de la séance du 27 mars.
Il rappelle les règles de la séance qui va suivre :
Il souhaite que les débats se déroulent dans la sérénité : il a été saisi par
                        le 
Président de la commission électorale
 d'une lettre
                        évoquant des « pressions » qui auraient été exercées sur certaines
                        personnes.
Il estime que cette lettre ne s'appuie que sur des « rumeurs », même si des
                        témoignages ont été apportés.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 proteste contre le communiqué de presse sorti en début de semaine,
                        faisant le commentaire de la dernière séance. Il y est dit que 
Mme
                            MADEUF
 a recueilli exclusivement des voix
                        d'enseignants-chercheurs. 

               
Monsieur LESCURE
 se demande en vertu de quoi ce
                        commentaire a pu être rédigé, le vote se déroulant à bulletins secrets ?
Un rappel à l'ordre devrait être adressée à la personne responsable de ce
                        communiqué.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 rappelle que les dépêches de l'AEF ne sont pas des communiqués de
                        l'Université.
Un membre précise qu'il est fait référence à une dépêche de l'AEF citant la
                        Présidence comme source d'information.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 conteste et dit se méfier de l'AEF.
Il affirme qu'afin d'éviter toute interprétation, aucun communiqué de presse
                        écrit n'a été rédigé à la suite de la réunion du 27 mars.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 attend un démenti.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 dément formellement et confirme avoir simplement fait état d'un
                        déroulement en 4 tours.
Cependant, il est vrai que d'autres personnes parlent trop.
Il donne la parole aux deux candidates.

               

                  
Madame MADEUF

               
 constate un manque de débat dans cette assemblée ; c'est la conclusion
                        qu'elle tire de 10 jours de réflexion et de rencontres.
Au lieu d'exposer une nouvelle fois son programme, elle voudrait expliquer
                        son action depuis le 27 mars.
Dès la fin de la séance, elle a pu contacter les étudiants et les
                        représentants BIATOS, en exposant qu'elle souhaitait rencontrer les élus de
                        façon collective, afin d'éviter les pressions individuelles.
Certains points de son programme ont pu être précisés et expliqués. Mais ce
                        qui en est surtout ressorti est une demande de débat supplémentaire. Elle le
                        comprend d'autant mieux qu'il n'y a pas eu de campagne générale ni de débat
                        collectif, réunissant les trois corps de la communauté universitaire.
Il y a également une volonté d'aller vers le consensus, qui ne veut pas
                        forcément dire unanimité.
A propos de démocratie et d'élection, elle voudrait rappeler un point que
                        certains n'ont sans doute pas perçu, à propos du début de la campagne.
Avant de se lancer, elle a pu discuter avec de nombreuses personnes sur
                        l'opportunité de sa candidature en tant que représentante des professeurs de
                        rang A. 
Elle s'est alors aperçue très tôt, avant même le dépôt des listes pour le CA,
                        que sa candidature était considérée comme malvenue. L'unanimité se faisait
                        autour d'une candidate déjà déclarée et on a tenté de la décourager de se
                        présenter.
Sa réaction de républicaine a été de se dire qu'il n'était pas possible qu'à
                        l'Université on ne se décide que sur une candidature.
Elle est alors entrée en campagne et hélas, une campagne souvent plus
                        défensive qu'offensive du fait de commentaires agressifs et diffamatoires.
                        Sa légitimité a été remise en cause.
Elle pense que face aux menaces extérieures possibles, il convient de rester
                        calme et rationnel.
Elle souhaite terminer sur une question adressée à l'assemblée.
Un certain nombre d'élus ont déclaré qu'ils ne se prononceraient en faveur
                        d'un candidat qu'une fois les élections au CA réalisées. 
Selon quels critères sont alors évaluées les candidatures ? Ce sont parfois
                        des critères purement techniques qui lui sont présentés, alors qu'elle
                        pensait que la question était plutôt politique. 
Quels sont les critères selon lesquels doit être désigné un
                            
Président d'Université
 ?
Il lui a été dit que le 
Président d'université
 devait
                        être un manager. Elle a trouvé cette affirmation extraordinaire compte tenu
                        de la critique partagée par presque tous à l'égard de la loi LRU. Cette loi
                        admet quand même qu'un 
Président d'Université
 doit être
                        un enseignant ou un 
enseignant chercheur
. 
Il n'est pas écrit que le 
Président
 doit être un énarque
                        ou un manager sortant d'une grande école. 

               
Madame MADEUF
 remercie l'Assemblée.
La parole est donnée à 
Madame LE PELLEC
.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 fait remarquer que le discours anti-équipe sortante qui a prévalu dans
                        cette université a fait la balance avec ce qui pouvait se dire par
                        ailleurs.
L'université est faite de personnalités, de sensibilités et de catégories
                        très différentes.
Quand on est en campagne, un certain nombre de personnes font de la politique
                        politicienne. Un 
Président
 doit être capable de prendre
                        du recul vis-à-vis de tout cela. 
Elle ajoute qu'elle a également reçu des lettres anonymes et n'en a jamais
                        parlé à personne. Lorsqu'un candidat se lance dans une campagne
                        présidentielle, il sait bien à quoi il va être confronté, y compris pendant
                        son mandat à venir.
Etre 
Président
 c'est avoir cette capacité à prendre une
                        distance nécessaire vis-à-vis de ce qui n'est que de la politique
                        politicienne, avec parfois un petit « p ».
Ces considérations mises à part, elle fait le même constat que
                            
Madame MADEUF
. 
Elle a apprécié les moments où elles étaient face à une assemblée faite d'un
                        regroupement de personnes différentes. 
C'est ce qui s'appelle un véritable débat ; il est vrai que nous avons eu peu
                        d'occasions de le faire.
Elle se réjouit de l'hétérogénéité du CA, dans les représentations, dans les
                        attentes de ce que doit être une équipe présidentielle, dans ce que doit
                        être un projet pour l'établissement. Cela représente plutôt une chance pour
                        l'Université.
La crainte était que le CA resserré ne puisse représenter l'ensemble de ces
                        sensibilités. Bien au contraire, il s'avère que le CA représente une très
                        grande diversité de sensibilités.
C'est peut-être pour cette raison que l'équation est plus difficile : du fait
                        de l'apprentissage d'un nouveau mode électoral, d'une nouvelle démarche. Le
                        contexte est nouveau, à la fois au plan national et compte tenu de la loi
                        LRU. Beaucoup de questions se posent.
Les candidates n'ont peut-être pas eu suffisamment de force pour convaincre
                        et donner les garanties nécessaires à ce qui lui parait être essentiel dans
                        les quatre années à venir : avoir une stabilité suffisante au sein de
                        l'établissement pour relever l'ensemble les défis, quels qu'ils soient.
La position du CA et sa responsabilité est de pouvoir trouver une solution
                        pérenne à la situation. Il faut un 
Président
 et une
                        équipe qui gouvernent avec les moyens de gouverner, avec l'ensemble des
                        instances, pendant 4 ans.
Les universités françaises sont loin d'être homogènes dans leur
                        positionnement. Elles ne l'ont jamais été et ne le seront jamais.
Le combat est à l'extérieur. 
Comment se rassembler, quelles que soient les catégories ou les sensibilités,
                        pour porter un projet qui valorise ce qu'est la communauté universitaire, en
                        formation, en recherche, toutes disciplines confondues ?
Cette communauté en a les forces, il va falloir convaincre, se positionner
                        sur l'espace francilien pour être attractif à l'international.
Pour cela, il faut parvenir à trouver une personne, une équipe, que tous
                        soutiendront. 
Il ne faut pas se tromper de combat.
Il n'y a pas de division entre le politique, le pilotage et
                        l'administration : le pilotage et l'administration sont au service du
                        politique.
Les membres et les candidates présents sont tous ici pour la même raison :
                        valoriser Paris 10.
Il est possible que pour l'instant, chacun n'ait pas fait le chemin pour
                        essayer de voir dans les candidatures en présence la personne qui pourrait
                        assurer durant 4 ans cette stabilité, cette fédération des forces vives,
                        suffisante pour porter le projet de Paris 10.
Ce projet ne pourra être porté que par toute la communauté universitaire :
                        étudiants, BIATOS, maîtres de conférences, professeurs, chercheurs et
                        enseignants du second degré.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 annonce un tour de table afin que chacun se présente :
La parole est donnée à 
M. PAIN
.

               

                  
Monsieur PAIN

               
 souhaite lire un communiqué émanant d'enseignants de rang A et B :
« 
L'assemblée électorale réunie le 
7 mars 2008
 dernier en vue d'élire le 
Président de
                                l'université
 n'est pas parvenue à un vote majoritaire.
                        

            

               
Sur les 12 voix requises, 
Bernadette
                                MADEUF
 a obtenu, dès le deuxième tour de scrutin et
                            constamment par la suite, 11 voix. 

            

               
Ce résultat appelle plusieurs commentaires :

            

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 précise que les « 

                  
enseignants-chercheurs
,
                                
enseignants
 et chercheurs des collèges A et
                            B
 » auxquels fait allusion 
M. PAIN
 sont ceux
                        des listes majoritaires.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare qu'il n'a pas été informé d'un projet de déclaration et n'a
                        donc pas été associé à sa rédaction.

               

                  
Mademoiselle BENHEBRI

               
 souhaite faire la lecture d'une lettre de CULTUR'PX à 
Mme
                            MADEUF
 :
« 
En temps qu'étudiants élus dans les instances de notre
                            Université, nous avons enfin eu l'occasion de vous rencontrer in
                            extremis entre les deux tours des élections à la Présidence.

            

               
Nous refusons de prendre prétexte d'un quelconque
                            calendrier électoral pour expliquer la fracture de la communauté
                            universitaire.

            

               
En effet, ce dernier terme a été largement galvaudé lors
                            de cette campagne. Le principe de communauté impliquant de fait une
                            notion de solidarité qui n'a pas véritablement gouverner cette
                            élection.

            

               
Le ton employé dans votre lettre, 
Mme
                                MADEUF
, est particulièrement méprisant. Nul ne peut
                            soupçonner les étudiants de se désintéresser des questions de formation,
                            de recherche ou encore de gouvernance de l'université.

            

               
Nous vous rassurons madame, ces préoccupations sont bien
                            les nôtres. Encore faut-il que nous ayons l'assurance que ce soit bien
                            les vôtres.

            

               
Vos atermoiements successifs quant à la question des
                            étudiants étrangers, vos réponses plus qu'allusives quant au plan campus
                            et votre ignorance du plan licence ne sont, madame, que le reflet de
                            votre incompétence.

            

               
Pour conclure, s'il est vrai que les intérêts des
                            étudiants ne sont pas opposés à ceux de l'Université, ils sont, Madame,
                            bien loin de votre désir d'accès à la fonction de
                                
Présidente
.
 »

               

                  
M. PHELIPPEAU
 et 
M. PAIN

               
 demandent que soient respectées les règles de la politesse dans la
                        tenue des débats.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 rappelle que tous les membres de l'assemblée appartiennent à une même
                        communauté.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 conteste que la lettre adressée aux étudiants à laquelle
                            
Mlle BENHEBRI
 fait référence ait comporté des
                        termes méprisants. Un certain nombre de propositions ont été faites et des
                        vérités rappelées.
Par ailleurs, à titre personnel, il déclare que la journée du 
27 mars 2008
 a été l'objet de peu de
                        débats.
Pour sa part, il a été assez surpris du contenu de certaines déclarations.
                        S'il met simplement en relation les voix qui se sont exprimées pour
                            
Mme LE PELLEC
 dans l'isoloir et celles qui l'ont
                        fait pendant la discussion, il constate que le débat n'a pas eu lieu. 
En effet, il ne comprend pas pourquoi 
Mme LE PELLEC
 a
                        recueilli 7 voix alors que selon les positions publiques deux seulement
                        pouvaient être acquises ?
Peut-être qu'aujourd'hui, avant de procéder à un deuxième tour de vote,
                        certaines positions pourraient être explicitées.
Des appels à des compromis ont été lancés, mais ceux-ci ne peuvent émergés
                        qu'après un débat. 

               
Monsieur BOUTILLIER
 n'est pas venu en séance uniquement
                        pour voter et constater un tirage aléatoire sorti des urnes, mais pour avoir
                        « une discussion entre êtres humains ».

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déplore la LRU, dans le sens où la forme et la nature de l'élection
                        ont abouti à un certain nombre de représentations inattendues.
Il pensait qu'il y aurait deux listes en tête, une pour chaque collège, avec
                        chacune 5 élues. Dans ces conditions, les listes en tête pouvaient
                        mécaniquement soutenir une des deux candidates et il aurait été nécessaire
                        de rechercher deux voix de plus dans les autres collèges.

               
Monsieur ABECASSIS
 regrette qu'il soit apparu
                        nettement, dès la dernière séance, un clivage extrêmement marqué entre les
                        enseignants d'un coté et les autres catégories de représentants de l'autre. 
Il regrette également la déclaration lue par 
M. PAIN
,
                        signée par 11 membres enseignants.
Il rappelle qu'il a de nombreuses fois affirmé au CA, y compris contre
                        certaines personnes, que tous les membres du CA sont respectables, le
                        Conseil étant une instance démocratique.
Il est souhaitable que la future 
présidente
 puisse tenir
                        compte des préoccupations de toutes les catégories et soit en mesure
                        d'apporter des éléments de réponse.
Il lui semble malsain que l'élection ait lieu sur la base d'une forte
                        opposition de certaines catégories.
Lors d'une réunion, il a interrogé les représentants étudiants et BIATOS pour
                        savoir s'ils pensaient avoir obtenu une écoute suffisante et une réponse à
                        certaines de leurs préoccupations. 
L'intersyndicale a déclaré ne pas avoir reçu de réponse aux principales
                        questions posées.

               
Monsieur ABECASSIS
 annonce donc qu'il s'en tiendra au
                        vote qu'il a exprimé lors de la dernière séance.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 estime qu'il y a dans la déclaration lue par 
Monsieur
                            PAIN
 des éléments nécessitant une intervention.
Cette déclaration a été signée par 11 enseignants-chercheurs sur 14.
Elle rappelle que certains membres d'un certain collège n'ont pas voulu la
                        rencontrer et ce depuis le mois de février, alors qu'elle les a sollicités à
                        plusieurs reprises, y compris à l'issue de la dernière réunion du 
27 mars 2008
.
Il lui avait été opposé qu'il fallait une semaine pour que les candidates
                        rencontrent tous les membres. 
Dès lors elle ne pense pas que des leçons puissent être données sur la
                        question du débat à partir du moment où des personnes sont exclues
                        volontairement de ce débat.
Ensuite, il ne faut pas confondre le poids de certaines candidatures en
                        termes d'électeurs. 85 professeurs d'universités ont soutenue sa liste, ce
                        qui représente 36 % des voix alors que trois listes étaient en présence. 
Compte tenu de la nouvelle règle électorale, la liste majoritaire obtenait
                        obligatoirement 6 sièges et la seconde 1 seul. 
Il ne faut donc pas confondre la question de la majorité acquise compte tenu
                        de la nouvelle règle électorale et le poids que peuvent représenter
                        certaines candidatures.
Enfin, si de deux voix elle est arrivée à 7, cela veut dire que certaines
                        catégories de représentants entendent le discours consistant à dire
                        « surtout pas un membre de l'équipe sortante » , mais pas nécessairement
                        d'autres. 
Cela ne fait pas un projet suffisant. D'autres projets ont pu convaincre. 
Ces 7 voix regroupent peut-être un ensemble de représentants que les 11
                        autres ne rassemblent pas.
Elle ajoute que si les 7 voix sont additionnées aux 4 abstentions, cela fait
                        11 contre 11 ; en tout cas, personne n'obtient 12 voix.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 reconnaît que la loi LRU est injuste mais il fait remarquer que dès
                        les premiers documents diffusés par la liste « Reconstruire », il a été
                        établi précisément que la loi amplifiait les majorités et que cela pouvait
                        être dommageable pour la démocratie. 
Il souligne que le programme de 
Mme LE PELLEC
 n'incluait
                        selon lui aucune critique de la LRU et surtout pas sur ce point. 
Elle en fait maintenant la critique car elle est perdante.
Pour leur part les membres de la liste « Reconstruire » ont été agréablement
                        surpris de l'écho que leurs arguments ont reçu. La critique de l'équipe
                        sortante a recueilli un peu plus de 50 %.
A l'intention de 
M. ABECASSIS
, qui fait part d'une
                        « opposition » des autres catégories représentées au sein du CA,
                            
Monsieur BOUTILLIER
 demande s'il y a réellement eu
                        la manifestation d'une opposition le 27 mars ? 

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
, seul, a manifesté son intention de
                        s'abstenir. 

               
Monsieur BOUTILLIER
 ne voit pas comment on peut
                        interpréter cela comme l'expression d'une opposition.
Il se demande dans quelle mesure le discours de 
M.
                            ABECASSIS
 ne servirait pas à aviver les oppositions plutôt
                        qu'à les résoudre.

               

                  
Monsieur PAIN

               
 fait part de ses difficultés à comprendre l'ambiance quasi
                        « sentimentale » dans laquelle procède le CA.
On constate certaines évidences, et la plupart des membres ont pris des
                        positions collectives.
Il aimerait que le débat ne soit pas « embrouillé » par une addition des
                        voix, comme si les deux candidates avaient le même nombre de voix, sans
                        majorité distincte.
Les enjeux sont importants et la lecture des programmes permet de voir
                        lesquels vont dans le sens de l'université. 
Dans le programme de 
Mme LE PELLEC
 l'intérêt de
                        l'université n'est pas vraiment assuré, c'est pour cela que les membres de
                        la liste A soutenant 
Mme MADEUF
 sont opposés à l'équipe
                        en place. 
Ce n'est pas une question de personne mais une question de politique. 
Ainsi, malgré tout le respect qu'il a pour 
Mme LE
                        PELLEC
, il affirme qu'il ne votera jamais pour elle.
Par ailleurs, 
Monsieur PAIN
 se demande pourquoi
                            
M. ABECASSIS
 se trouve sur la liste B
                        intersyndicale ? Il est le pivot des rumeurs depuis un certain temps.
Il trouve navrant que les personnels s'embarquent dans une aventure
                        « carrément psychologique ». Toutes les négociations sont sur la table
                        depuis le début, les positions sont garanties. Va-t-on vers la désignation
                        d'un administrateur provisoire ?
Les choses lui semblent claires et il n'a pas encore entendu d'argument dans
                        un sens progressiste, vers des propositions d'ensemble sur lesquelles un
                        accord pourrait être trouvé.

               
Monsieur PAIN
 souligne qu'il a entendu des
                        contestations à la limite de l'attaque personnelle. 
Il a félicité 
Madame MADEUF
 pour avoir le courage de
                        tenir alors qu'il est pénible de supporter certaines attaques orales ou
                        écrites.

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
 s'adresse à 
M. PAIN
, qui s'en prend à « l'équipe
                        sortante » et va bientôt laisser sa place à 
Bernard
                            LAKS
 [NDR : pour cause de départ à la retraite] : dans quelle
                        catégorie range-t-il 
M. LAKS
 ?
Concernant des « négociations qui sont sur la table depuis le début », il
                        aimerait évoquer un problème. 
Il a fait acte de candidature de manière rationnelle. Il a d'abord discuté
                        avec 
M. ABECASSIS
 et leurs positions se sont écartées
                        car 
M. PHELIPPEAU
 avait une position plus claire et
                        plus tranchée : il convenait d'établir une liste en soutien à un candidat. 
Par ailleurs, il n'avait pas compris que la liste B soutenait 
Mme
                            MADEUF
 depuis le début.
Enfin, il signale que même s'il n'a pas soutenu la candidature de
                            
Mme MADEUF
, il ne se permettrait pas de dire
                        qu'elle a fait acte de candidature en ne pensant pas à l'intérêt de Paris
                        10. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 souhaite répondre à 
M. PHELIPPEAU
.
La liste B « Pour une université démocratique » est une liste indépendante
                        qui n'était pas rattachée à une candidate. Simplement, à partir du moment où
                        ses membres ont été élus au CA, ils ont décidé de faire un choix en fonction
                        des programmes exposés par les deux candidates en lice.

               

                  
Mademoiselle FAVARO

               
 revient sur les remarques relatives aux propos de
                            
Mademoiselle BENHEBRI
. Chaque membre a le droit de
                        s'exprimer en CA même si la forme peut paraître un peu particulière. Pour sa
                        part, elle ne se sent pas tenue par ce qui a été dit.
La décision finale se prendra sur un plan politique. 
Le fait que 
Madame LE PELLEC
 ait fait le choix de rester
                        dans l'équipe de 
Monsieur AUDEOUD
 est un choix
                        politique qui a des conséquences aujourd'hui. 

               
Madame MADEUF
 subit également les conséquences de
                        l'absence de position et de prise de garantie sur certains sujets attendus.
                    
C'est pourquoi, bien qu'ayant la volonté de sortir de cette situation de
                        blocage, 
Mademoiselle FAVARO
 s'abstiendra encore
                        aujourd'hui. 
Elle précise qu'elle ne se sent pas particulièrement coupable.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 rappelle que le CA a été élu pour définir la politique de l'Université
                        pendant les 4 années à venir. Le premier acte politique du Conseil est de
                        désigner la personne qui va mener cette politique. 
Ses membres n'ont pas été élus pour bloquer l'élection du
                            
Président
. Rien ne serait pire pour l'Université
                        que de continuer dans le blocage, ce serait inutile et surtout nuisible.

               
Monsieur LESCURE
 garantit que du côté de la liste
                        « Reconstruire » il n'y aura aucune permutation de candidat. 
Ni lui ni aucun de ses colistiers ne seront candidats à la place de
                            
Mme MADEUF
.
La solution qui consisterait à aller chercher quelqu'un d'autre en ouvrant
                        les candidatures ne mènera à rien, la campagne ayant déjà eu lieu.
Si les candidatures sont rouvertes, il conviendrait de retourner devant les
                        électeurs.
Ceux qui ne votent pas sont ceux qui peuvent débloquer la situation. Ils
                        doivent se prononcer.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 déclare qu'à l'issue de la réunion du 27 mars, les représentants
                        BIATOS ont pu revoir les deux candidates et en ont rendu compte lors de
                        réunions avec les personnels administratifs. 
Toutes leurs inquiétudes n'ont pas été levées. A l'heure actuelle, leur
                        opinion n'a pas changé, ce qui n'exclut pas des négociations
                        ultérieures.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 a été nommément interpellé et estime que ce n'est pas une pratique
                        correcte dans un CA.
Personne autour de cette table ne peut supposer que l'intérêt de Nanterre
                        n'ait pas été au cœur de ses préoccupations depuis plus de 20 ans. Il a
                        souvent été en position charnière dans un débat et un contexte délicat et il
                        l'a assumé jusqu'au bout dans l'intérêt de nanterre.
Deux choses lui semblent essentielles :
Depuis le départ il a souhaité constituer une liste B qui ne soit pas sur une
                        logique « d'écurie », de soutien mécanique et automatique à une candidature.
                        Il a pris des contacts avec beaucoup de collègues pour essayer de les
                        convaincre de travailler ensemble dans l'intérêt de l'Université. 
Il voulait une liste intersyndicale, ouverte à des personnes
                        non-syndiquées.
Dans toutes les hypothèses imaginées, les plus optimistes étaient que cette
                        liste recueille 5 voix.
Enfin, la liste constituée a pris une position très claire : ne pas voter
                            
Mme LE PELLEC
, indépendamment de ses qualités et de
                        ce qu'elle a pu faire pour l'Université. 
Les membres élus s'y tiennent de façon très cohérente. Pour autant, un
                        certain nombre de difficultés ne peuvent pas être niées. 
S'agissant des rumeurs de candidature à son égard, il n'en est pas
                        responsable. Il avait dit en réunion qu'il n'était pas candidat ou plutôt
                        qu'il ne le serait pas à moins qu'il y ait une volonté majoritaire au niveau
                        intersyndical.
Le clivage dont il a parlé se réalise et est conforté par les termes de la
                        pétition signée. 
Les signataires ont décidé de faire bloc et de considérer qu'ensuite chacun
                        devait prendre ses responsabilités, mais par rapport à une seule manière
                        d'analyser le problème. 

               
Monsieur ABECASSIS
 pense que pour faire fonctionner
                        l'Université il n'y a pas forcément que cette manière là.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare qu'elle comprend très bien qu'on ne puisse pas diriger
                        l'Université avec l'opposition d'une partie de la communauté. 
Mais pour le moment, il ne ressort rien de positif de cette opposition. 
La convergence des votes et des abstentions d'un certain nombre de membres de
                        l'assemblée va vers le blocage et le non-mouvement.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 ne croit pas à un déblocage de la situation à partir du moment où des
                        personnes sont exclues de la campagne. Il ne peut y avoir d'accord sur les
                        programmes sans rencontre et débat.
Le compte-rendu de la réunion du 
20 février
                            2008
 écrit par le SNESUP annonce qu'elle est favorable à la
                        modulation des services, pour le budget global…. Or, ce ne sont pas ses
                        propos.

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
 ajoute qu'il s'est expliqué avec une personne de cette liste qui lui
                        faisait tenir des propos inverses de ceux qu'il avait tenus, y compris dans
                        l'enceinte du CA.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare que 
M. PHELIPPEAU
 n'était pas présent à
                        la réunion évoquée, il doit donc faire référence à un autre document. 
Il assume totalement ce compte-rendu, même si 
Madame LE
                            PELLEC
 et 
M. PHELIPPEAU
 peuvent avoir
                        des objections. 
Cependant, il souhaiterait être éclairé sur le rapport avec le scrutin
                        d'aujourd'hui.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 répond que l'argument majeur aujourd'hui est de dire que la position
                        de la liste B intersyndicale s'est faite contre un programme porté par
                            
Mme LE PELLEC
. 
Or, les membres de cette liste n'ont pas eu l'occasion de discuter de manière
                        approfondie de ce programme.
De plus, alors qu'elle a accepté de venir à une réunion publique, l'analyse
                        faite de ses propos ne correspond pas ce qu'elle a explicitement
                        déclaré.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 répond à 
Madame LE PELLEC
 qu'il est dans la
                        logique des choses que l'analyse faite de ses propos ne soit pas identique à
                        la sienne.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 souhaite revenir sur les problèmes d'opposition entre les corps. Il
                        est donné l'impression d'un clivage insurmontable. 
Or, il lui semble au contraire qu'il y a beaucoup d'espace de dialogue.
Elle insiste sur le fait que les clivages mis en avant ne correspondent pas à
                        la réalité. 
En effet dans son UFR, il n'y a pas d'opposition avec les personnels BIATOS
                        et les étudiants.
Pour sa part, elle est là pour surmonter les oppositions et évaluer les
                        positions communes envisageables.
Elle souhaiterait que l'on n'écoute pas les rumeurs.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 considère qu'il faut faire une distinction entre les bonnes et les
                        mauvaises abstractions.
La fracture majeure se situe entre les opposants à la LRU et les partisans de
                        la LRU. Or, ce clivage s'est déplacé vers un clivage de corps.
Elle souhaiterait que soient précisés aujourd'hui les termes réels du
                        différend : de quoi certains ne sont-ils pas convaincus ?
Elle aimerait être éclairée sur cette difficulté de dialogue.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 aurait été ravi de signer et de participer à la rédaction d'un texte
                        ralliant des enseignants, des étudiants, des personnels administratifs,
                        déclarant que dans l'intérêt de l'Université une solution devait être
                        trouvée collectivement. 

               

                  
Mademoiselle FAVARO

               
 indique que les étudiants ont rencontré les candidates cette
                        semaine.
Le clivage entre les différents corps est réel mais ne constitue pas le fond
                        du problème, qui est politique.
Si aujourd'hui elle est plus en accord avec la plate-forme portée par
                            
Mme MADEUF
, elle remarque cependant une différence
                        entre ce qui est exprimé dans la plate-forme et lors des rencontres. 
Elle aurait aimé avoir des réponses plus précises sur certains sujets :
                        modalités de contrôle des connaissances, droits d'inscription, problèmes
                        d'étudiants sans fac ou étrangers. Il lui a été répondu qu'aucun engagement
                        ne pouvait être pris sur ce qui serait fait après l'élection. 
Certes, le CA, décide mais l'application de la LRU est le fait de personnes
                        et pas seulement une volonté politique. 
Le 
Président
 va voir son pouvoir individuel renforcé.
                        Avec l'application de la LRU, plus de garanties sont nécessaires.

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
 trouve abstrait la manière dont 
Mademoiselle
                            FAVARO
 a présenté les choses. 
Lors de la campagne il y a eu des prises de position très politiciennes. 
Il a bien compris qu'il avait été classé malgré lui « pro LRU », alors qu'il
                        avait simplement affirmé que la loi avait été votée et que son application
                        était obligatoire. 
Le problème est en réalité de l'appliquer tout en protégeant Nanterre et le
                        service public. Il a été particulièrement blessé de voir ses positions lues
                        comme s'il était un « petit con de l'UMP », alors qu'il a les mêmes
                        inquiétudes que toute la communauté universitaire. 
Il ne pense pas qu'il y ait des membres du CA qui soient pro LRU.

               

                  
Monsieur PAIN

               
 souhaiterait que les points de désaccord soient explicités un par
                        un.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 est surpris par le terme de « négociation » employé par 
Mme
                            ESTELLE
. 
Madame MADEUF
 n'a rien à
                        promettre, elle n'a rien promis à ses colistiers, si ce n'est le respect
                        d'une certaine manière de gouverner, d'une certaine autonomie et des
                        pouvoirs du CA. Le travail de négociation commencera après l'élection.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 ne souhaite pas que trop de pression soit exercée sur les élus qui
                        jusqu'à présent n'ont pas souhaité voter pour 
Mme
                            MADEUF
. C'est une affaire d'opinion avant tout. 
Les propos utilisés aujourd'hui sont très inquisiteurs à leur encontre : ils
                        sont priés d'expliquer pourquoi ils ne votent pas pour 
Mme
                            MADEUF
.
Il déclare que quelle que soit l'issue de la réunion, tous auront besoin de
                        dialogue. C'est ce que voulait dire 
Mme ESTELLE
 quand
                        elle a parlé de « négociation ».
Des clivages sont présents, la déclaration le montre bien.
Il comprend l'impatience des partisans de 
Mme MADEUF
. Si
                            
Mme MADEUF
 obtient sa douzième voix, le CA devra de
                        toute façon fonctionner, malgré les difficultés actuelles. 
Il en sera de même si ce n'est pas le cas.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 pense que tous les membres de cette assemblée sont porteurs de
                        positions politiques. Elle respectera toutes celles qui s'exprimeront et
                        souhaiterait simplement comprendre.
Elle est également en faveur du dialogue, y compris dans l'expression d'un
                        différend. Si une position de blocage se renouvelle, il est nécessaire
                        aujourd'hui d'en sortir au moins plus éclairés. 
Les termes des différends doivent être posés.
Un membre explique à 
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 qu'il n'est pas
                        question d'inquisition. Certains représentants ne comprennent pas forcément
                        quel est le fond de l'opposition des BIATOS, alors que ceux-ci ont des
                        plates-formes. 
Des « inquiétudes » ont souvent été évoquées, quelles sont-elles ? 
Ces éclaircissements permettraient d'avancer.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 répond qu'il est question de critères politiques mais pas uniquement ;
                        il y a aussi la pratique, la mise en œuvre. 
Sur tous ces points, les BIATOS ne sont pas convaincus. 
Mais ils n'ont pas à rentrer dans tous les détails les plus importants, ils
                        gardent une liberté de penser. 
Ils se sont fait une opinion et en ont rendu compte à leurs collègues BIATOS.
                        Il rappelle que cela n'exclut pas un dialogue futur.

               

                  
Madame MADEUF

               
 souhaite pour sa part revenir sur des points précis de discussion.. 
Ainsi 
Mademoiselle FAVARO
 a déclaré qu'elle n'avait pas
                        apporté de réponses à ses questions concernant les modalités de contrôle de
                        connaissances. 
Concernant les personnels, lors de la dernière réunion, il a été prétendu
                        qu'elle aurait déclaré ne pas avoir l'intention de respecter un engagement
                        pris par 
Monsieur AUDEOUD
. 

               

                  
Madame ESTELLE

               
 conteste, ce n'était pas exprimé sous cette forme.

               

                  
Madame MADEUF

               
 poursuit en précisant avoir répondu qu'elle ne pouvait pas promettre
                        de respecter tous les engagements pris par Monsieur AUDEOUD. 
L'engagement en question était de donner la priorité aux personnels des UFR
                        en cours de fusion lors de leur demande de mutation. 
Elle a répondu que bien naturellement ce genre d'engagement était
                        respectable, acceptable, personnel et politique et qu'elle ne voyait aucune
                        raison de ne pas l'assumer à son tour.
Ces discussions ont eu lieu, elle accepte qu'il lui soit reproché de ne pas
                        avoir donné de garanties suffisantes. 
Cependant, elle ne peut pas s'engager à accomplir des miracles. 
Par exemple, il lui a été demandé si elle allait transformer des emplois
                        d'enseignants en emplois de personnels IATOS. 
Elle a répondu qu'il fallait être prudent : certaines UFR manquent aussi
                        d'enseignants. L'Université manque de personnels IATOS mais il y a aussi 26
                        % de contractuels chez les enseignants. Elle n'a donc pris aucun engagement
                        en la matière.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 conteste une telle demande.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 déclare que si des éléments de programme sont rediscutés, elle
                        souhaite que les deux candidates puissent s'exprimer. 
Dans ce cadre elle souhaiterait savoir, dans tout ce qu'elle a pu dire et
                        écrire, en quoi sa position pourrait être définie comme « pro LRU » ?
Dans la situation où elle se trouve, elle pourrait exiger d'autant plus ses
                        éclaircissements, de la part de personnes qui n'ont pas souhaité la
                        rencontrer.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 revient sur l'intervention de 
M.
                        PUICHAUD-CHAUDOT
, au sujet des considérations non politiques.
Il ne comprend pas pourquoi de telles considérations ne pourraient pas être
                        évoquées.
La pratique passée des candidates peut être évoquée car elle peut présager
                        des pratiques à venir.
Depuis des mois, le processus de sélection a conduit à n'avoir plus que deux
                        candidates, alors que d'autres candidatures avaient pu être évoquées. 
Ces candidatures ont fait l'objet d'un examen, non seulement politique mais
                        dans certains cas, il a correspondu à la capacité de certains individus à
                        pouvoir dialoguer, écouter les autres.
Il conçoit qu'il y ait une dimension non étroitement politique mais qui
                        corresponde à la personnalité des candidates.
Il fait parti de l'UFR SEGMI et rappelle qu'il y a quelques années, cette UFR
                        était « à feu et à sang ».
Des tensions fortes divisaient les départements, paralysant la composante. 
La présidence de l'Université n'a pas aidé à résoudre les problèmes. 

               
Mme MADEUF
 a su se faire accepter par les communautés
                        et mettre en place un dialogue. Tout n'est pas apaisé mais l'expérience
                        montre à l'envi que sa personnalité a été en mesure de recréer un climat de
                        confiance.
Autre exemple : la préoccupation de la professionnalisation. Il peut évoquer
                        la réactivité manifestée collectivement, mais aussi grâce au soutien de
                            
Mme MADEUF
.
En quoi est-ce gênant de parler de ces éléments de personnalités ?

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 explique pourquoi il ne souhaite pas que l'on entre dans les détails. 
Son objectif est de rester mesuré. Il n'a jamais prétendu que 
Mme
                            MADEUF
 était dépourvue de qualité.
Sinon elle ne serait pas professeur de rang A, directrice d'UFR et n'aurait
                        pas obtenu la majorité des suffrages chez les listes de rang A ainsi que le
                        soutien de la liste majoritaire de rang B. 
Mais l'élection présidentielle est avant tout un scrutin de personnes.
Les BIATOS ont suivi la campagne très sérieusement, ont été à l'initiative de
                        beaucoup de réunions, en essayant à chaque fois d'être objectifs. 
Mais au final ils se sont forgé une opinion, qu'il ne sert à rien
                        d'expliquer. 
Si 
Mme MADEUF
 est élue tout à l'heure, à quoi cela
                        aura-t-il servi de dire des choses désagréables ? 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 pense que le clivage réside dans les visions de l'Université et pas
                        dans un différend pour ou contre la LRU.
Toutes les opinions sont respectables.
Le dialogue est bien ouvert. 
Certains sont favorables à la réouverture des candidatures. 
Etant donné qu'à la fin du processus un 
Président
 devra
                        obligatoirement être élu, ceux-ci doivent forcément penser à quelqu'un en
                        particulier. Il faut en discuter maintenant et éviter les rumeurs. C'est la
                        porte ouverte aux pressions.

               

                  
Monsieur GUICHARD-REIN

               
 observe que certains attendent qu'il explique pourquoi il a fait le
                        choix d'une candidate. 
Il ne l'expliquera pas. 
Les membres ayant choisi 
Mme MADEUF
 n'ont pas expliqué
                        leur choix et restent également sur leur position.
De plus, le collège B n'a pas reçu 
Mme LE PELLEC
. La
                        liste majoritaire a fait le choix d'exclure une candidate, il ne voit pas
                        pourquoi, lui, devrait s'expliquer.

               

                  
Monsieur AMAR

               
 rejoint 
M. GUICHARD-REIN
 sur le constat d'une
                        absence de dialogue.

               

                  
Monsieur BOUT DE MARNHAC

               
 déclare que l'UNI soutient la loi LRU. 
Il remarque que 
Madame LE PELLEC
 souhaite l'appliquer
                        dans sa vision, qui n'est pas pour autant celle de 
M. BOUT DE
                            MARHNAC
. 
La loi existe et doit être appliquée. Il vaut mieux discuter de la manière de
                        la mettre en œuvre que la critiquer, comme il l'a entendu dans le camp de
                            
Mme MADEUF
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare s'être déjà expliquée sur la loi LRU. Elle ne reprendra pas
                        ici ses commentaires exposés dans tous les textes publiés lors de la
                        campagne.
Par ailleurs 
Monsieur GUICHARD-REIN
 a remarqué que la
                        liste A la soutient fermement. Elle ne voit pas où serait le problème,
                        pourquoi changeraient-ils d'opinion ?

               

                  
Monsieur GUICHARD-REIN

               
 ne demande pas que ses partisans changent d'opinion mais qu'ils
                        n'exercent pas une certaine pression en avançant qu'ils ont été élus, qu'ils
                        sont majoritaires et que le blocage viendrait donc des autres.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 estime qu'aucune pression n'est exercée. 

               

                  
Monsieur GUICHARD-REIN

               
 explique qu'on lui a répondu que c'était à cause d'un « problème de
                        calendrier électoral » que certains n'avaient pu rencontrer les étudiants. 
Il en doute fort.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 déclare que sur la question de la loi LRU elle a été également très
                        claire. 
Elle fait partie d'une université qui a choisi d'élire un CA et donc de
                        rentrer dans la réforme. Elle s'est engagée pour montrer à quel point
                        l'ensemble des marges de manoeuvre seront utilisées, compte tenu des
                        inquiétudes, pour trouver des solutions qui permettront d'avancer dans le
                        contexte actuel.
Que ce soit du point de vue de l'hyper présidentialisation du pouvoir (elle
                        s'est engagée sur le poids des instances, à ce que l'équipe présidentielle
                        ne soit pas partie prenante au CA), de la modulation des services (elle a
                        bien dit qu'elle se situerait dans un cadre national, réglementaire). 
Elle s'est également positionnée sur la question de l'attaque de la fonction
                        publique, la question de l'emploi et des statuts publics, la manière dont la
                        question du transfert de compétences devait être posée et dans quelle mesure
                        elle devait être discutée, ainsi que sur les 
financements complémentaires
. 
Elle ne voit pas en quoi on pourrait trouver dans ses démarches des choses
                        différentes que celles portées par d'autres listes. 
Ce sont des éléments de campagne qui ont été discutés par l'une et l'autre
                        des candidates dans une campagne relativement longue. Si le CA a besoin de
                        revenir sur tout cela, il faut se donner du temps pour le faire, de manière
                        égale pour les deux candidates.

               

                  
Monsieur PAIN

               
 expose que l'effet de la loi peut être observé aujourd'hui. La
                        dynamique des groupes transcende complètement les discussions politiques. 
Il ne s'estime pas responsable.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare qu'il a proposé à 
M. PAIN
 et à
                            
M. LESCURE
 de se rencontrer pour discuter de ces
                        questions depuis plusieurs semaines, sans succès. 
Il regrette que personne de la liste A majoritaire, ou sa candidate, n'ait
                        souhaité y travailler pendant ces 10 derniers jours.

               

                  
Monsieur PAIN

               
 précise que c'est lui qui a contacté 
M. ABECASSIS

                        il y a un mois par courriel, pour lui demander sa position. 
Celui-ci lui a répondu qu'ils pouvaient discuter. 
Par la suite, 
M. PAIN
 n'en a pas vu la nécessité car,
                        connaissant 
Monsieur ABECASSIS
 depuis longtemps, il
                        avait toute confiance en lui et situait à peu près ses positions et celle de
                        la liste B. C'est bien plus tard qu'il a compris ce qui se tramait. 

               
Monsieur ABECASSIS
 est un acteur de ce psychodrame.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait remarquer qu'elle a à de nombreuses reprises demandé à
                            
M. ABECASSIS
 s'il comptait se présenter, auquel cas
                        elle ne le ferait naturellement pas. 
Au cours de la campagne électorale, il lui a toujours répondu qu'il ne serait
                        pas candidat.
Aujourd'hui, elle lui pose la question et l'interpelle en lui disant que s'il
                        a envie de se présenter à la Présidence, qu'il y aille et elle se retirera. 
Elle n'a jamais eu d'ambitions personnelles. 
Il semble que ce soit sa personnalité qui soit en cause. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 déclare que si les membres du CA sont honnêtes et démocrates, ils
                        devraient tous retourner devant les urnes en cas de réouverture des
                        candidatures.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare qu'en cas de réouverture des candidatures le SNESUP se réserve
                        le droit de présenter éventuellement un candidat.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare qu'il ne peut y avoir d'élection générale qu'en cas de
                        démission de l'ensemble des membres du CA.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 en est tout à fait conscient.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 rappelle que jusqu'au 10 août, il n'y aura pas d'administrateur
                        provisoire. Les directeurs d'UFR continuent à travailler. Cependant la
                        situation ne peut durer trop longtemps.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 remarque que selon cette logique le 
Président
 ne
                        sert à rien.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 conteste. Il observe simplement que l'Université se trouve dans une
                        période relativement creuse où un certain nombre de dossiers ont été
                        lancés.
Bien évidemment si le scrutin aboutit à l'élection d'une candidate, il
                        transmettra ses pouvoirs, selon un certain nombre d'usages bureaucratiques
                        nécessaires. 

               

                  
Mademoiselle FAVARO

               
 demande à 
M. LESCURE
 s'il a bien l'intention de
                        démissionner dans le cas où 
Mme MADEUF
 ne serait pas
                        élue et que les candidatures étaient rouvertes.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 répond qu'il ne peut se prononcer sur des candidats avec lesquels il
                        n'a pas discuté. Il ne comprend pas une telle démarche dans un système
                        démocratique. 
N'étant pas mandaté pour se prononcer sur d'autres candidatures, il
                        retournera donc devant les électeurs.

               

                  
Monsieur PAIN

               
 exprime son identité de vue avec 
Monsieur
                        LESCURE
.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 fait remarquer que pendant ce temps, le CA ne travaille pas. En cas de
                        réouverture des candidatures, si aucun candidat n'est élu, la situation peut
                        s'enliser longtemps jusqu'à la désignation d'un administrateur provisoire. 
Il va bien falloir élire un 
Président
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ne voudrait pas que les déclarations de M. LESCURE ou de 
M.
                            PAIN
 soient interprétées comme un ultimatum : « démission si
                            
Mme MADEUF
 n'est pas élue ». Ils démissionneront si
                        l'ordre des choses est tel que les élus de la liste A ne peuvent pas faire
                        ce pourquoi ils ont été mandatés. 
Si 
Mme LE PELLEC
 avait obtenu 6 élus, ces derniers
                        l'auraient également suivie jusqu'au bout.
Tout le monde aurait trouvé cela normal, alors qu'on présente sa propre
                        démarche comme anti-démocratique. 
La démocratie, c'est le respect du vote et des engagements pris auprès des
                        électeurs.

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
 s'étonne que 
Mme MADEUF
 n'ait pas présenté de
                        liste de rang B.
Il lui est répondu que les 
enseignants
 de rang A
                        soutenant 
Mme MADEUF
 n'y ont même pas pensé. 
Ils ne pouvaient imaginer, en leur qualité de professeur de rang A, fabriquer
                        une liste B. 
En commission de spécialistes par exemple, ils n'ont jamais assisté à une
                        réunion d'enseignants de rang B. 
Leur position en tant que 
professeurs
 de rang A a été
                        ouverte et franche, cohérente.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 annonce qu'il va faire procéder au scrutin.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 demande des précisions sur le déroulement du scrutin (nombre de
                        tours…).
Ces modalités doivent être déterminées par consensus avant le vote, pour
                        éviter les désaccords.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 propose, au vu du débat de ce matin, que si, au 1
er
 tour de ce jour, la répartition des voix est
                        la même qu'aux 3 derniers tours du 27 mars, il réunira les bureaux. 
Il ne pense pas qu'il soit sain de procéder à un autre tour.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 déclare que les 
personnels BIATOS
 ne souhaitent
                        qu'un seul tour.

               

                  
Monsieur GUICHARD-REIN

               
 annonce que la position est identique pour l'ensemble des
                        étudiants.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 trouve prématuré de décider de cela. Si le périmètre des voix change,
                        il conviendrait de l'analyser.

               

                  
Mademoiselle FAVARO

               
 précise que les étudiants sont favorables également à un seul tour
                        dans le cas où le résultat serait exactement le même qu'à la séance
                        précédente.

               

                  
Monsieur PAIN

               
 exprime son accord.

               
Le 
Président

               
 demande alors qu'il soit procédé au scrutin à 
12h20
.
Les membres élus du CA sont invités à voter un par un, dans l'ordre de la
                        liste.

               
A l'issue du scrutin, il est procédé au dépouillement par
                            les membres du bureau de l'assemblée électorale.

            

               
Nombre d'électeurs inscrits : 22

            

               
Votants : 21

            

               
Exprimés : 18

            

               

                  
Mme MADEUF
 : 11

            

               

                  
Mme LE PELLEC
 : 7

            

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 annonce que le résultat montre une stabilisation des voix, avec 3
                        bulletins blancs et un refus de prendre part au vote. 
La répartition est donc la même qu'à la réunion du 27 mars.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 déclare que les conclusions doivent en être tirées par les uns et les
                        autres.
Il pense qu'avant la réunion des bureaux un débat en assemblée est
                        souhaitable.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 pense que tout a déjà été dit. Il rappelle que le 27 mars, la
                        réouverture des candidatures n'a été évitée que de très peu.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 note une pression pour la réouverture. 
Il faudrait savoir ce qui est attendu par les partisans de la réouverture ? 
Ce qui vient de se passer ne va sans doute pas susciter des candidatures en
                        nombre. 
Pendant combien de temps va-t-on rouvrir ?

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 évoque la question du calendrier.
Il aimerait en tout état de cause organiser une réunion informelle du CA pour
                        l'informer sur un certain nombre de dossiers (PRES, aménagement du
                        campus…).
Il rappelle que du 
19 avril 2008
 au 5 mai,
                        l'Université est en vacances. De plus, il y a un pont dans la semaine du 8
                        mai.
Si les candidatures sont rouvertes aujourd'hui, le seront-elles jusqu'au
                            
18 avril 2008
 ou jusqu'au 7 mai ? 
De plus, si d'autres candidats se déclarent il conviendrait de leur laisser
                        un certain temps d'expression. Cela conduirait à une réunion de l'assemblée
                        soit le 19 soit le 26 mai.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 pense que, compte tenu de l'enjeu du calendrier, il faut aller le plus
                        vite possible et opter pour un dépôt des candidatures le 18 avril.

               

                  
Monsieur BOUT DE MARHNAC

               
 signale que les étudiants seront en période d'examen à la fin mai.
Un accord se forme autour de la date du vendredi 
18
                            avril 2008
 pour le dépôt et sur la semaine du 
19 mai 2008
 pour le scrutin (la fixation au 13
                        ou 
14 mai 2008
 ne donnerait même pas huit
                        jours de campagne après les vacances).

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 demande à 
M. AUDEOUD
 la question qui sera posée
                        aux membres des bureaux. Sur quoi le bureau du
                            
Président
 aura-t-il à se prononcer ? 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 explique qu'il y aura une réunion des doyens des élus dans un premier
                        temps. Ils auront à se prononcer sur l'opportunité de la réouverture. 
En cas d'avis favorable, il consultera le bureau du
                            
Président
.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 pense que la date du 
18 avril 2008
 pour
                        le dépôt semble convenir.
Pour le reste, il y a plus d'incertitudes car on est obligé d'imaginer dès
                        maintenant le nombre de candidats et de se mettre dans la situation la plus
                        propice à ce qu'il y ait un débat avec la communauté.
La période du mois de mai est une période très difficile pour beaucoup de
                        collègues car ils participent aux commissions de spécialistes.
D'autre part, les conseils vont devoir être réunis pour avaliser un certain
                        nombre de décisions qui dépendent des conseils restreints.
Il y a aussi le travail que les membres de l'équipe vont continuer de
                        réaliser dans leur relations avec le ministère pour la remontée des dossiers
                        et la réception des informations sur les rapports de l'AERES.
C'est dans ce calendrier que devra se loger l'élection.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 rappelle que l'élection du 
Président
 est
                        prioritaire.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 souhaiterait entendre les membres de l'assemblée sur le calendrier :
                        sont-ils favorables à un délai de scrutin court (au retour des vacances) ou
                        porté à la fin mai ?

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare qu'il faut régler l'élection avant fin mai.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 demande si, dans le cas où des membres démissionneraient, il devrait y
                        avoir de nouvelles élections pour les remplacer avant l'élection du
                            
Président
 ?

               

                  
Monsieur PAIN

               
 répond qu'il ne pourra avoir d'élection du
                            
Président
 si des membres démissionnent.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 demande à 
M. AURIAT
 quels seraient les délais
                        pour organiser une élection partielle.

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 répond que trois semaines au moins serait nécessaires, compte tenu des
                        délais réglementaires.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 demande s'il est possible de décider de la réunion du prochain CA
                        lorsque les candidatures seront déclarées ?

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 demande à 
M. AURIAT
 si, dans le cas où il
                        s'avèrerait qu'il y a toujours les deux même candidates, il serait possible
                        de programmer une réunion du CA directement après les vacances ?

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 répond que rien ne l'interdit. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose de donner un délai plus court à la réouverture afin de
                        permettre d'accorder plus de temps de campagne, compte tenu des vacances. 
Les éventuels futurs candidats y auront sûrement déjà songé.

               

                  
Monsieur PAIN

               
 a cru comprendre qu'il pourrait y avoir 4 candidatures.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 estime qu'on ne peut donner moins de 10 jours de délai pour se porter
                        candidat.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 demande si la réouverture est la seule option restante ?

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond par l'affirmative.
Les élus se mettent d'accord sur une réunion de l'assemblée électorale le 19
                        ou le 20 mai.
La séance est levée à 
13h15
.