
1. Introduction
Un trésor de renseignements dialectaux s’est ouvert naguère sur l’internet dans le domaine des dictionnaires dialectaux du néerlandais septentrional. Ce sont
(a) les index cumulatifs de la terminologie rurale (volume I) et de la terminologie artisanale (volume II) des dictionnaires des dialectes limbourgeois et des dialectes brabançon;
(b) la banque des données complètes des huit fascicules parus du vocabulaire général (volume III) de ces deux dictionnaires et
(c) les réponses complètes de la grande enquête dialectale dans le sud des Pays-Bas entreprise en 1914.
Les trois banques de données peuvent être consultées sur http://www.kun.nl/dialect/
2. Les dictionnaires régionaux
Le Dictionnaire des Dialectes Brabançons (WBD) et Le Dictionnaire des Dialectes Limbourgeois (WLD), les deux fondés par Toon Weijnen, fondateur, lui aussi, de l’Atlas Linguarum Europae, recouvrent la partie germanophone des l’ancien duché de Brabant (ce sont les provinces de Brabant du Nord dans les Pays-Bas en les provinces d’Anvers et de Brabant flamand dans la Belgique) de même que les deux provinces de Limbourg, l’un dans la Belgique et l’autre dans les Pays-Bas. À ces deux dictionnaires, rédigés dans les universités de Nimègue et de Louvain, se joint à l’ouest Le Dictionnaire des Dialectes Flamands (WVD), conçu de la même façon et recouvrant les provinces de la Flandre orientale et la Flandre occidentale en Belgique, les Flandres françaises en France en La Flandre zélandaise dans les Pays-Bas, voir la carte dans Figure 1.
Figure 1: Les trois dictionnaires septentrionaux du néerlandais
Les trois dictionnaires prennent une position spéciale dans la lexicographie dialectale. L’ordre des articles ne suit pas l’alphabet, mais l’ « emploi », l’ordre logique du monde virtuel des dialectisants. Ainsi, dans la terminologie rurale, les fascicules suivent les activités de l’agriculteur qui prépare ses terres, soigne les prés, sème et entretient les champs, nourrit son bétail en entretient la basse-cour, récolte et range ses produits. On trouve, dans la partie des terminologies artisanales, les métiers du boulanger et du boucher, du mineur et du cordonnier, ou encore, dans le vocabulaire général, le noms des oiseaux et de la flore.
Un article du dictionnaire donne toutes les dénominations avec les lieux d’occurrence, qui ont été rapportées pour la notion en cause, pourvues d’une carte, d’un commentaire et d’une illustration si cela est utile. L’ensemble d’un fascicule est rendu accessible par des index alphabétiques.
Les sources sont d’abord les enquêtes propres du projet, plus de 140 questionnaires distribués depuis 1960 dans quelque 200 villages ; puis les enquêtes d’autres instituts de dialectologie (d’Amsterdam, de Louvain, etc.) et les enquêtes historiques, les dictionnaires locaux, les monographies, etc. Somme toute, les projets visent à la description exhaustive des vocabulaires dialectaux.
Les Volumes I et II des deux dictionnaires contiennent les terminologies rurales et artisanales et la publication des quelque 40 fascicules est quasiment terminée. La publication des fascicules du Volume III, qui contiendra le vocabulaire général, est en cours.
Le site dont il est question contient donc les index des Volumes I et II en les données complètes des fascicules publiés des volumes III.
Index des Volumes I et II
Les quelque 40 fascicules des deux premiers volumes des deux dictionnaires (agriculture et métiers et artisanats) contiennent tous un index alphabétique sur les titres des articles et les mots de référence (interprétations des termes dialectaux relevés).
Le site contient les index cumulatifs pour chacun des volumes.
Si l’on cherche sous le mot de référence spie (‘clavette’) dans l’index sur volume I (terminologie rurale) du dictionnaire limbourgeois, on trouve :
Figure 2: Spie ‘clavette’ dans le volume I du dictionnaire limbourgeois (WLD)
et cela veut dire que spie figure dans les fascicules sur le traitement de la terre, dans celui sur la fenaison, celui sur la ferme et dans celui sur le harnais des chevaux.
2.2 La banque des données des volumes III
La publication des fascicules des deux dictionnaires a commencé dans les
années soixante. Toutes les variantes relevées pendant les enquêtes se
retrouvent imprimées dans ces premières publications, comme c’était dans ce
temps la seule moyen de les publier, de les « rendre publiques ».
Aujourd’hui d’autres moyens de publication sont à notre disposition. Le
début de la publication des fascicules sur le vocabulaire général a été un
point de repère approprié pour changer la macrostructure des dictionnaires.
Dans le volume III, le texte du dictionnaire publié « sur papier » ne
contient que les formes de référence avec l’indication de la fréquence et
des régions ou des villages où l’on les a trouvées. Au lieu de faire
paraître toutes les variantes phonétiques et tous les codes des localités
dans le texte des fascicules mêmes, nous avons installé un site dans
l’internet qui contient la banque organisée des données et que l’on peut
consulter à côté du livre.
Chaque fascicule connaît de la sorte sa propre « base de matériaux » qui
contient toutes les attestations des enquêtes et des sources anciennes, avec
leurs interprétations qui ont trouvé abri dans les fascicules. De la sorte
ces bases de matériaux peuvent être considérées comme des versions très
détaillées des fascicules publiés, où les formes de référence sont pourvues
de la forme relevée même, telles que les informateurs les ont notées, en
notation phonétique ou autre, et de la localisation précise de chaque
attestation, avec source, date de l’enquête, commentaire de celui qui a
rempli le questionnaire, etc.
Cette opération rend d’un côté le texte publié beaucoup plus accessible pour
un grand public intéressé et pourvoit de l’autre les dialectologues
d’infiniment plus de détails sur les enquêtes que dans les anciens
fascicules contenant les vocabulaires techniques.
Les bases de matériaux des fascicules du Volume III sont donc à consulter
sur l’internet ; à ce moment il s’agit des huit fascicules sur la maison, la
flore et la faune des dialectes brabançons et limbourgeois et ces bases
contiennent plus de 500.000 données dialectales. Dans une année le nombre de
fascicules disponibles sera triplé.
Deux façons de consultation du site s’imposent: (1) faire simuler un article
du dictionnaire et enrichir de la sorte la lecture du fascicule ; et (2)
chercher directement sur des formes, des significations, des lieux
d’attestation, des sources etc., dans la base complète.
Je présente ici quelques exemples des deux sentiers.
2.2.1 Simulation du dictionnaire.
On peut faire simuler un article
du dictionnaire directement dans la base des matériaux : rassembler tous
matériaux pour un concept et les faire organiser en formes de référence,
parallèlement au texte publié.
Prenons comme exemple le geai (Vlaamse gaai, WLD
Volume III, section 4,1 p. 146-8) et comparons les deux versions; d’abord la
version imprimée (Figure 3).
Dans le dictionnaire, l’article du geai comprend deux pages et
demie, dont voici la première. On y discerne le titre, la carte avec la
légende et l’indication des fréquences en chiffres, l’énumération des
sources; l’explication et la précision du concept présenté en ensuite la
série des formes de référence, (éventuellement les variantes lexicales en
italiques), dans un ordre libre (non-alphabétique) avec les noms des régions
(avec l’indication de la fréquence relative) ou les noms des localités. Dans
la figure 3 on voit les quatre premières formes de référence (sur 60 au
total), avec celle de markolf à la fin. Ensuite on
trouve dans le dictionnaire l’indication des régions (Ripuarien) avec la
fréquence relative (alg. ‘général’), ou les nom des localités (comme
Hasselt).
Figure 3: Page 146 du fasc. des oiseaux : début du traitement du geai dans le WLD
Retenons comme exemple de traitement le cas de markolf,
la dénomination la plus fréquente dans les deux provinces de Limbourg
du geai: plus de 400 attestations dans le limbourgeois de l’est et du
centre). L’étymologie du terme l’identifie avec le nom d’homme Marculph, ou
Marculphus, personnage connu dans les vaudevilles médiévaux, où il figure
comme le grand bavard. La série de variantes lexicales (douze dans ce cas)
réfère à la fantaisie et à l’étymologie populaire.
Dans la base de matériaux des oiseaux, on retrouve la
table des matières de la publication, et donc aussi l’article du geai. Une
simple touche suffit pour faire apparaître toutes les formes de référence du
même geai, avec toutes les autres informations dont il était question.
L’ensemble de l’article du geai comprend 6 pages; les huit lignes sur
markolf du dictionnaire de la Figure 3 sont devenus deux pages dans la
simulation de la base des matériaux. Nous avons repris ici les dix premières
lignes de la forme de référence markolf:
Figure 4: Détail de la base des matériaux du geai du dictionnaire
limbourgeois (WLD)
On y distingue la forme de référence Markolf (en
gras), les variantes lexicales (en romain) Markef, Markoef, Markof, etc.;
les variantes (en italiques) telles qu’on les a relevées dans les
enquêtes : markef, ma.rkoef, etc.; puis les
sources avec la date de la relevée: l’enquête telle que «ZND» (Louvain) ou
«N» (Nimègue) ou l’indication d’une monographie telle que «Strous, J.
(1963)» en enfin les codes des localités, selon le registre généralement
accepté dans les Pays-Bas et la Belgique néerlandophone, celui de Kloeke
(voir Systematisch etc. sous les Références).
Il est évident que les informations fournies par les base des matériaux de
l’internet sont de beaucoup plus détaillées en ce qui concerne la
documentation phonétique et la finesse des indications géographiques que ne
le donne le dictionnaire publié, qui, lui de son côté, est plus accessible
au lecteur.
2.2.2 Recherche dans la banque des données.
On peut s’approcher
aussi directement à la banque des données, en se passant des fascicules
parus, et parcourir, par exemple, la base des matériaux des noms dialectaux
des oiseaux, à la recherche d’une certaine forme de référence, qui pourrait
se présenter sous plusieurs concepts. On peut aussi vérifier quels noms
d’oiseaux se présentent dans une certaine source (questionnaire ou
monographie), ou parmi toutes les attestions provenant d’un certain village,
etc.
De cette façon on peut trouver la réponse aux questions telles que:
(a) quelles sont les significations du mot markolf en
limbourgeois? Et on trouvera, hors des 407 attestations pour le geai dont
nous avons parlé, encore deux autres oiseaux qui se sont désignés par le mot
markolf: la pie grièche et la merle.
Cette polysémie est encore plus fréquente dans la flore. Si l’on cherche,
dans la base de données de la flore en brabançon, les occurrences de la
dénomination hondskruid (‘fleur de chien’) on obtient
4 attestations, réparties sur 4 plantes, respectivement la tanaisie,
l‘aunée, la violette des chiens et le chiendent, voir Figure 5.
Figure 5: Forme de référence hondskruid dans la base
brabançonne des matériaux de la Flore (WBD), détail
(b) quels sont les noms d’oiseau dans le dictionnaire de Maestricht (Endepols
1955)? Le résultat de recherche comprend 36 attestations; ce ne sont que --à
côté de 16 dénominations pour les pigeons (preuve que les colombophiles sont
nombreux à Maestricht!) et quelques parties du corps comme le bec-- sept
oiseaux : pinson, hirondelle, corneille, geai, bécasse, canard et cygne.
(c) ou la même question sur les noms d’oiseau dans la ville de Maestricht
dans toutes les sources de la banque des données; voir Figure 6 (page
suivante).
3. La banque des données
Jusqu’ici il a été question de données interprétées par les rédacteurs des
dictionnaires, qui ont déterminé les formes de référence qui apparaissent
dans les fascicules et qui sont transférées dans les «base de matériaux»sur
l’internet. Ces bases de matériaux se limitent, provisoirement, aux
fascicules parus.
Figure 6: Toutes les attestations dans la ville de Maestricht dans la base des matériaux des oiseaux en limbourgeois (WLD), détail
Figure 7: Exemple de pomme de terre dans l’enquête SGV
(détail)
En attendant le souhait s’est imposé pour construire d’abord une banque des
données commune aux trois dictionnaires septentrionaux, limbourgeois,
brabançon et flamand, contenant les matériaux bruts,
de première main, dans la notation des informateurs.
Les premiers pas dans cette direction ont été mis et ils sont présentés sur
le site indiqué. En 1914 une grande enquête a été initiée dans la meilleure
tradition gilliéronienne, dans le sud-est des Pays-Bas (2280 items dans 179
localités), par trois fondateurs de la linguistique à Nimègue: Schrijnen, Van Ginneken en Verbeeten (l’enquête se désigne d’après les
initiales: l’enquête SGV). Les quelque 400.000 données brutes de cette
enquête, utilisée toujours dans cahiers originaux des initiateurs pour la
rédaction de la partie historique des dictionnaires du brabançon et du
limbourgeois, ont été digitalisées et se trouvent sur le site et sont à
consulter, voir Figure 7, détail des données de pomme de
terre (page précédente).
Depuis 1960, le centre de dialectologie de Nimègue a distribué 60
questionnaires sur le vocabulaire général, dans quelque 200 points
d’enquête. Les données complètes de ces questionnaires ont été introduites
dans l’ordinateur en on prépare actuellement ces données pour les placer sur
le site à côté des données de 1914. Après, les matériaux bruts des
questionnaires nimégeois des volumes I en II (terminologie rurale et
artisanale) et utilisés pour les premiers fascicules parus, seront préparés
pour le site.
Ainsi, on prépare à l’université de Louvain l’introduction dans la banque
des données des réponses réunies pendant une grande enquête dialectale
(«ZND») menée depuis 1922 à l’institut de dialectologie de l’université de
Louvain.
4. Perspectives
Les projets de recherche vont encore plus loin. Au cours de 2004 le
dictionnaire du brabançon sera terminé, celui du limbourgeois suivra
quelques années plus tard et le dictionnaire du Flamand encore quelques
années plus tard. Dans le cadre des trois dictionnaires, beaucoup de
programmes de tri et de cartographie ont été projetés et les rédactions
cherchent à divulguer ces outils sur le site, au profit des lecteurs et des
utilisateurs des dictionnaires. A ce moment nous faisons l’inventaire des
possibilités techniques pour introduire automatiquement les articles parus
dans les publications anciennes «sur papier» et d’autres recueils de
matériaux dans la banque des données et d’y accoupler les programmes de tri
et de cartographie.
Finalement, le dialectologue pourra remanier les résultats de ses enquêtes
dans cette banque de données dans des articles nouveaux, selon ses
préférences et à son gré.
5. Références
Endepols, H.J. (1955, 1985 4e éd.). Woordenboek of Diksjenaer van
‘t Mestreechs. Maastricht: Boosten &amp; Stols.
Systematisch en alfabetisch register van plaatsnamen voor Nederland, de
Nederlands-sprekende delen van België en Noord-Frankrijk en het
noordwesten der Duitse Bondsrepubliek. Amsterdam/Antwerpen 1962.
WBD:
Weijnen, A., J. van Bakel e.a. (1967 --). Woordenboek van de Brabantse Dialecten. Assen: Van
Gorcum. (paraît en volumes et fascicules).
WLD:
Weijnen, A., J. Goossens e.a. (1993 --). Woordenboek van de Limburgse Dialecten. Assen: Van
Gorcum. (paraît en volumes et fascicules).
WVD:
Devos, M., H. Ryckeboer e.a. (1979 --). Woordenboek van de Vlaamse Dialecten. Tongeren:
Michiels. (paraît en volumes et fascicules).
www.kun.nl/dialect
<base="these">

