Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : Études Romanes				
Acronyme :				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	SHS, SHS5_2, Littératures et langues étrangères, civilisations, cultures et langues régionales
Directeur.rice pour le contrat en cours :	Christophe Couderc (jusqu'au 31 décembre 2016) Silvia Contarini (depuis le 1er janvier 2017)			
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir :	Silvia Contarini
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  X	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre
- …	- …
- …	- …
- …	- …
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   X
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Créée en 2006 par le regroupement de trois équipes existantes, l’UR Études romanes (ERO) est localisée sur le campus de l’université Paris Nanterre dans le bâtiment Ida Maier, qui abrite depuis 2011 l’UFR LCE (Langues et Cultures Étrangères). L’UR est rattachée à l’ED 138 LLS (École doctorale Lettres, Langues, Spectacles). Les activités des enseignants-chercheurs ainsi que celles des doctorants s’exercent dans les domaines de la linguistique, la littérature, la culture et la civilisation des divers pays européens, américains, africains, voire asiatiques, dont la production culturelle et la langue d’expression relèvent de la romanité. Ces activités s’inscrivent dans le cadre des recherches en sciences humaines et sociales. 
L’UR ERO, actuellement dirigée par Silvia Contarini (directrice) et Alexandra Oddo (directrice adjointe), est constituée de trois équipes dont les aires de recherche correspondent à la 14e section du CNU : le CRIIA (Centre de recherches ibériques et ibéro-américaines), dirigé par Catherine Heymann et Mercé Pujol, le CRILUS (Centre de recherches interdisciplinaires sur le monde lusophone), dirigé par Graça Dos Santos, et le CRIX (Centre de recherches italiennes), dirigé par Silvia Contarini et Christophe Mileschi. Chacun de ces trois centres dispose de son autonomie et développe des actions spécifiques à sa discipline mais tous concourent à des projets communs, ou transversaux, qui intéressent l’UR. Si ce fonctionnement confédéral, qui a fait ses preuves et qui donne pleine satisfaction, est maintenu, la dimension romanistique commune, les synergies et le travail collectif structurent aussi les recherches, les actions ainsi que le fonctionnement de l'Unité, qui dispose d'un règlement unique, d'un Bureau et d'un Conseil où toutes les équipes sont représentées, ainsi que les doctorants élus au conseil. Le personnel d'appui à la recherche y participe également. Enfin, l'assemblée générale de l'UR permet de rassembler l'ensemble des membres de l'UR et de discuter des projets et de l'organisation de la vie de l'unité.
L'Organigramme fonctionnel est disponible en annexe 3.
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
L'UR Études romanes compte actuellement 43 membres, dont 11 PR (dont un en disponibilité), 3 MCF Habilités et 29 MCF. Il convient d’ajouter à ces membres titulaires 8 professeurs émérites et les docteurs et doctorants de l’unité. Le bilan du quinquennal écoulé fait ainsi état de 57 thèses soutenues par des doctorants de l’UR et de 59 doctorants inscrits en 2017-2018. 
Si les effectifs des EC restent stables, on peut constater un fléchissement dans le nombre des doctorants (71 en 2012) qui s'explique par la baisse générale des inscrits en doctorat en France, par la diminution de la durée des thèses, et par la politique de l'établissement et de l'École doctorale qui limite le nombre de nouveaux inscrits à deux par directeur et par an. À ces explications structurelles on peut ajouter une raison conjoncturelle : le nombre important de soutenances pendant le quinquennal (57 contre 34 au cours du quinquennal précédent).
ERO peut aussi compter sur deux personnels administratifs : une chargée d'appui et d'aide au pilotage, que l'UR partage avec trois autres laboratoires de l'UFR, et la responsable financière de l'UFR.
Quant aux moyens financiers, la dotation récurrente allouée à l’UR est stable. Il convient de signaler que, grâce à la mobilisation de ses membres, d'autres ressources extérieures, plus importantes depuis quelques années, sont venues s’ajouter à ce budget initial et ont permis à l'UR de mener à bien ses projets : financements sur projet de la Comue Université Paris Lumières, financements sur projet de l'IDA (Institut des Amériques), apports de partenaires extérieurs, sous la forme de cofinancement sur convention ou de prise en charge directe de frais. Ces financements ne figurent pas dans le tableau. C'est sans compter également les aides internes à la publication et aux missions provenant de l'École doctorale, de la Commission des publications de la Commission Recherche, des Relations internationales, de l'UFR, etc., dont les montants, significatifs, sont en progression : environ 10.000€ en 2013, 15.000 en 2014, 24.000 en 2015, 29.000 en 2016 et 27.000 en 2018. Précisons aussi que dans le cas de projets de la Comue UPL copilotés, le budget étant parfois géré par des laboratoires de Paris 8, il n'apparaît pas non plus toujours dans le chiffrage des moyens de l'Unité. 
L'apport des financements autres que la dotation initiale est donc considérable, même si on se limite à prendre en considération les virements visibles sur notre ligne budgétaire. 
Politique scientifique
L'UR ERO est composée de trois équipes dynamiques garantissant une couverture assez large des différentes spécialités. Grâce aux interactions et collaborations entre les équipes, il lui a été possible d’affirmer fortement son identité d’études romanes moyennant le développement de recherches transdisciplinaires intégrant des chercheurs de ses différentes aires linguistiques. Cela a pu prendre plusieurs formes, notamment l'élaboration d'orientations communes et le soutien à la conception et réalisation de projets collectifs à l'échelle locale, nationale et internationale.
L'UR ERO, en fonction de ce qui vient d’être exposé, avait balisé une orientation commune pour le quinquennal 2013-2018, sous l’appellation « Actuel(s) Sud(s). Dynamiques et transformations dans l’aire romane ». Prenant acte du dynamisme des recherches portant sur la période contemporaine et hypercontemporaine au sein de l’UR, elle avait jugé pertinent d’apporter un soutien particulier aux activités et aux publications dont l’objet était la circulation des modèles et les transferts culturels dans l’espace de la romanité aujourd’hui, dans ce qu’il pouvait présenter de traits communs aux trois aires linguistiques. 
L’évaluation de l’AERES, très positive entre autres pour la qualité scientifique et la production (A+), soulignait parmi nos points forts le dynamisme et les synergies des équipes, la capacité de mobiliser des financements extérieurs, la structure éditoriale remarquable, une gouvernance organisée et efficace, l'implication dans la formation par la recherche, un réseau international dense, diversifié et très actif. Les points à améliorer signalaient l'absence de personnel administratif (ce qui a été partiellement résolu depuis), l'espace physique réduit dont disposait l'UR (situation inchangée), ainsi que le nombre insuffisant de contrats doctoraux et un nombre de thèses trop élevé par directeur de recherche. Sa recommandation conclusive invitait à « renforcer encore si possible l’attractivité de l’unité » au vu du contexte fortement concurrentiel lié à la situation géographique de l’UR en région parisienne.  
Concernant ce dernier point, remarquons que dans le contexte national actuel l’UR se positionne comme le seul laboratoire d'études romanes structuré en équipes disciplinaires, capable donc de mener à bien tant des recherches propres à chaque aire culturelle et linguistique que des projets interdisciplinaires, transversaux à l'aire romane. Ce double niveau d'action a permis à l'UR de s'investir dans des projets collectifs impliquant ses équipes et plus largement d'autres laboratoires et plusieurs partenaires, au niveau national et international.
Compte tenu de l'appréciation très positive de la précédente évaluation de l'AERES, l'UR n'a pas dû mettre en place des actions spécifiques de remédiation. Elle s'est plutôt engagée, dans son projet en cours, à maintenir le niveau d'excellence qui a été reconnu à ses activités et ses productions, à renforcer son attractivité et à continuer à assurer un haut niveau de formation par la recherche.  
La stratégie scientifique a privilégié les réalisations et productions contribuant à nourrir son projet commun, la soumission de projets collectifs en réponse à des AAP, le développement de partenariats internationaux, le soutien aux publications ainsi que l'investissement dans la formation par la recherche. 
Les résultats obtenus, détaillés dans le bilan scientifique, montrent que la production des connaissances reste l’activité prioritaire de l'UR. Il est à noter toutefois que l'investissement dans le montage de projets est de plus en plus important. La valorisation de la recherche, grâce aux activités non académiques de nombreux EC et doctorants de l'UR, caractérise aussi l'UR. 
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
L'Université Paris Nanterre est membre fondateur, avec l'université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis, de la Comue Université Paris Lumières (UPL) qui réunit aussi le CNRS et treize autres associés. Son écosystème est en principe le nôtre (http://www.u-plum.fr/ecosysteme-upl). La Comue dispose d'un Bureau Europe pouvant aider au montage de projets dans le cadre de programmes européens, tels Horizon 2020. 
La proximité de La Défense où se trouve le Pôle Léonard de Vinci renforce la situation stratégique de Nanterre. Quant au futur Campus Condorcet, situé à proximité de Saint-Denis, l’UPL est prête à contribuer à son déploiement dans la perspective de la constitution, en Île-de-France, d’un vaste réseau collaboratif d’envergure nationale et internationale en sciences humaines et sociales.
Dans ce contexte, qui s'annonce prometteur, l'UR ERO a d'ores et déjà renforcé ses liens avec des laboratoires de Paris 8 (LER- Laboratoire Études Romanes, et TransCrit, Transferts critiques anglophones) et a soumis des propositions aux appels à projets de la Comue. Deux de ces projets ont été retenus et ont obtenu des financements pluriannuels renouvelés (deux ans plus trois ans pour l'un, et trois ans plus un an pour l'autre).
À l'échelle du site, notre UR a été contactée par le Labex de l'établissement, Les passés dans le présent, en vue d'en devenir membre partenaire lors du prochain quinquennal. Cette prise de contact a fait suite au projet d'EUR « Fabriques du passé. Savoirs et pratiques » présenté par le Labex dans le cadre du PIA 3, projet auquel nous avons été associés et avons contribué.
Au niveau de l'établissement, ERO peut compter sur le soutien de l'ED 138 LLS, de l'UFR LCE et sur ses collaborations déjà actives avec deux laboratoires, le CREA (études anglophones) et le CEREG (études germaniques).
Le Labex, la Comue et à terme le Campus Condorcet représentent les structures pouvant nous offrir des ressources, non seulement financières mais aussi, à l'avenir, humaines (postdoc) et des appuis au montage de projets européens (H2020). 
Par ailleurs, notre UR a pu compter sur le soutien de la DRED de Paris Nanterre et de ses services dans le cadre du montage d'un projet ANR/MRSEI.
Elle a pu compter aussi sur le soutien du personnel des Relations Internationales pour le montage d'un Jean Monnet Projects dans le cadre Erasmus +.
3-	Produits et activités de recherche  (pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
Le bilan global de l'UR ne saurait être apprécié sans la prise en compte des résultats propres à chacun de ses trois centres, qui sont présentés de façon plus détaillée par la suite. Pour le CRIIA, le CRILUS et le CRIX peuvent être mis en avant : les publications, nombreuses et de qualité, les colloques, souvent co-organisés avec des partenaires extérieurs, nationaux et internationaux, ainsi que les activités à destination du grand public. De même, les nombreux réseaux nationaux et internationaux (Europe, Amériques, Afrique, Asie) dont les équipes disposent se révèlent d'une très grande utilité dans le montage de projets communs, de sorte que l'Unité peut s'appuyer sur des partenariats solides pour ses activités transversales. 
Tout cela est mis en valeur dans les dossiers respectifs du Criia, du Crilus et du Crix, mais il est important pour l’UR de faire valoir sa spécificité, à savoir sa capacité à fonctionner dans un double plan, celui de la spécialisation disciplinaire d’une part, et d’autre part, celui de l'interdisciplinarité, notamment grâce aux interactions régulières aussi bien entre les trois équipes, qu'entre ERO et d'autres laboratoires et partenaires étrangers. Cela s'est concrétisé dans le cadre de la grande orientation proposée pour le quinquennal, « Actuel(s) Sud(s). Dynamiques et transformations dans l’aire romane ». Les participations croisées des hispanistes, des italianistes et des lusistes dans plusieurs colloques, séminaires, journées d’étude, publications et projets ne constituent pas un fait nouveau dans la vie de l’UR, mais on observe cependant sur la période du contrat échu une intensification de ces échanges témoignant du bon état des relations interpersonnelles entre chercheurs mais également des synergies existant entre les axes de recherche développés par les uns et les autres.
La volonté de renforcer le volet transverse de l’identité d’ERO s’est traduite d'abord par des activités présentant un caractère interdisciplinaire, telles que pré-annoncées dans le précédent projet. Deux colloques ont été spécifiquement planifiés comme des actions communes : La Figure du rebelle qui a réuni en 2013 une vingtaine d'EC et doctorants de l'UR, et dont les actes sont sortis dans la revue Crisol (2016) ; Le Rire du Pauvre. Approche pluridisciplinaire du comique populaire dans les cultures de langues romanes : des modèles anciens aux représentations contemporaines (XVIe-XXIe siècles), qui a rassemblé en 2013, 23 communicants et dont des contributions choisies ont été publiées dans la revue Humoresques (2014). De plus, trois colloques internationaux ont porté sur des objets à caractère intrinsèquement romaniste. C’est le cas du colloque international organisé en 2013 sur La tragédie espagnole et son contexte européen, en collaboration avec le CRES de Paris 3 (publication des actes en 2013) ; du colloque (avec et à l’université de Cadix) Coloquio internacional tradición y modernidad en el mundo iberoamericano (2014) ; et du colloque La rue dans tous ses états. Callejeando. A rua em todas as vias. Mondes Ibériques (Europe, Amérique, Afrique, Asie) XIXe-XXIe siècles (2017). Quant au colloque Le choix du vulgaire : France, Italie, Espagne (XIIIe - XVIe siècles), organisé en 2011, il a donné lieu à un important volume, codirigé par un hispaniste et un italianiste de l'UR, publié chez Classiques Garnier en 2015. À cela, il convient d'ajouter le colloque La Péninsule Ibérique après les dictatures, qui aura lieu en octobre 2018 et impliquera les hispanistes et lusistes d'ERO. Par ailleurs, la revue Langues Néo-latines a publié des articles d'EC hispanistes, italianistes et lusistes du laboratoire, autour de nos thématiques transversales, dans les deux volumes Migrations/Transculturation, co-dirigés par un EC de l'UR et publiés en septembre 2015 et juin 2016.
Le volet transverse de l'UR s'est ensuite renforcé grâce aux activités plus spécifiquement pensées autour de son Projet « Sud ». Mentionnons d'abord les deux importantes journées-séminaire de l’UR, Invention et réinvention du sud et des suds dans les pays de langues romanes (3-4 novembre 2016), qui ont été précédées par des réunions de travail d'un groupe de réflexion, et qui ont vu la participation de 23 EC et doctorants/docteurs de l'Unité, ainsi que la présence de la quasi totalité des membres d'ERO. L'objectif était de mieux cerner les thématiques, les approches et les outils pouvant alimenter le projet européen commun que nous commencions à envisager. Ce sont les résultats de ces activités qui ont permis de repenser ce qui était une « orientation », Actuel(s) Sud(s), et de la reformuler en un véritable projet collectif : « Archéologies du Sud : construction et usages des Suds dans l’Europe moderne et contemporaine ». Sous ce nom, le projet a été présenté à l’ANR en juin 2017 pour l’obtention d’une aide au Montage de Réseaux Scientifiques Européens ou Internationaux (MRSEI) qui sera mieux décrit ci-dessous. Malgré une réponse négative, motivée par l'insuffisante adéquation au Call visé, des encouragements ont été formulés par l’ANR nous invitant à retravailler le projet en vue d’une soumission à un nouvel appel à projet plus en adéquation avec le périmètre scientifique de nos recherches. Nous avons donc poursuivi nos activités autour de la construction et des représentations du Sud, en accueillant comme professeur invité, en 2017, Roberto Dainotto (Duke University), qui a donné deux conférences : « L’éthique du Sud et l’Esprit (romantique) de l'anticapitalisme » et « Le rôle conceptuel du Sud dans le développement d'une idée de l'Europe ». Deux autres professeurs étrangers, Elsa Lechner (Coimbra) et Antonio Sánchez Jiménez (Neuchâtel), sont invités en 2018 : leurs conférences et interventions sont programmées entre avril et novembre 2018. Mentionnons enfin, comme contribution à la réflexion commune, un colloque international plus spécifiquement consacré à l'Italie contemporaine (Les nouvelles frontières du Sud, juin 2017) dont une sélection de contributions a été publiée dans la revue Narrativa (39/2017). 
L'Unité a également bénéficié de la reconnaissance et du financement de la Comue UPL pour développer deux projets collectifs pluriannuels. Le premier, détaillé plus bas en tant que "fait marquant", porte sur la géopolitique des savoirs et des littératures dans des situations de postcolonialité et mondialisation : co-piloté par un membre de l'Unité et impliquant une dizaine d'EC et doctorants romanistes, ce projet s'étend au-delà de nos aires linguistiques en élargissant le spectre des comparaisons et des collaborations de l'Unité. Le second, intitulé Les « non lus » de la contestation en Péninsule Ibérique. Espagne Portugal 1926-2011, tout en étant plus restreint en ce qui concerne les espaces géographiques, n'en est pas moins ambitieux. Il a impliqué une bonne vingtaine d'EC et doctorants hispanistes et lusistes depuis 2015. Par ailleurs, l'Unité Études Romanes a participé au projet EUR avec le Labex Les passés dans le présent (voir le détail parmi les faits marquants). Nous insistons ici sur la capacité de l'Unité de collaborer avec d'autres laboratoires des sites Paris Nanterre et Paris 8, à partir de thématiques qui lui sont propres et impliquant ses aires culturelles et linguistiques de compétence. 
Dans le bilan de l'Unité nous tenons à inscrire des volumes d’hommage qui ont été publiés ou qui sont sur le point de l’être, parce qu'ils témoignent de la cohésion des membres de l’équipe, lesquels y ont participé en grand nombre : l’Hommage à Thomas Gomez (Crisol, 2016), brutalement disparu, qui avait dirigé l’UR puis l’ED138 de longues années, dans un passé récent ; le volume Magister Dixit. Mélanges offerts à Bernard Darbord par ses collègues et ses disciples (2016), ancien directeur de l'UFR, et toujours actif au sein de l'UR. L'hommage à Claude Cazalé a pris place selon son souhait dans la revue Écritures (Construire la paix et la démocratie. De l’Unité d’Italie à la Constitution de la République, hier et aujourd’hui, 2014), tandis que sont en cours de publication des volumes en l’honneur de Marie-Claude Chaput, de Bernard Sicot, de Françoise Aubès et d'Idelette Muzart, partis eux aussi à la retraite au cours du quinquennal écoulé, et eux aussi toujours actifs dans la recherche. 
ERO a poursuivi, pendant ce quinquennal, ses efforts dans la formation par la recherche, en incitant notamment les doctorants à renforcer les échanges interdisciplinaires en interne, toujours dans une perspective transversale. Plusieurs occasions de rencontre et de confrontation ont été créées : outre les différents séminaires organisés par les directeurs de recherche, les doctorants ont été impliqués dans plusieurs de nos actions communes, par exemple les journées d'étude sur l'invention du Sud mentionnées ci-dessus, ou le workshop de l'UR programmé pour le 5 juin 2018, où il sera question de lancer la réflexion sur les nouvelles thématiques proposées pour le prochain quinquennal. Le véritable rendez-vous annuel pour nos doctorants, ce sont les journées doctorales qu'ils organisent eux-mêmes et qui ont, le plus souvent, un caractère méthodologique. Ces journées peuvent être disciplinaires ou interdisciplinaires. Des journées communes ont eu lieu en avril 2013, juin 2015, mai 2017 et avril 2018. Sont invités à ces journées des conférenciers (par exemple, Elena González Blanco, Uned Madrid, et Elena Pierazzo, Université de Grenoble, sont intervenues en 2015 sur les Humanités numériques ; Elsa Lechner, Université de Coimbra, est intervenue en 2018 sur le thème de la prise en compte de la parole des migrants) ainsi que divers personnels de la Direction de la recherche (Dred), notamment le chargé de la mobilité professionnelle, ou la responsable d'édition auprès des Presses de Paris Nanterre. Mais ce sont surtout les doctorants qui lors de ces journées s'expriment sur leurs recherches et confrontent leurs pratiques. D'autres occasions de rencontre et des formations sont proposées à nos doctorants par l'ED LLS (séminaires, rentrée solennelle etc.), avec laquelle l'UR est en synergie.
La formation de nos doctorants est aussi attentive à la dimension internationale : avec le soutien de l'UR et de l'ED, nos doctorants peuvent financer des mobilités à l'étranger, pour recherche ou participation à colloque.
L'accompagnement doctoral ne s'arrête pas au moment de la soutenance. L'UR apporte un soutien, matériel et scientifique, à la publication des thèses dont le Jury a recommandé l'édition si bien qu'une bonne quinzaine de thèses ont été publiées au cours du quinquennal. 
Par ailleurs, la formation par la recherche implique également les étudiants du Master LLCER. Celui-ci comporte un parcours de même dénomination que l’UR, Études Romanes, fortement adossé aux activités proposées par les membres de l'UR ; en particulier, les étudiants de M2 suivent un EC de méthodologie de la recherche, en lien étroit avec les activités proposées par l'UR ; de plus, la structure des enseignements proposés permet aux étudiants de se former à l’interculturalité en leur offrant la possibilité de suivre des enseignements portant sur chacune des trois aires géoculturelles et comporte un Tronc commun obligatoire transversal aux disciplines. Signalons aussi que depuis 2016 le nouveau Parcours International de la même mention de master (parcours bilingue : allemand, anglais, espagnol, italien, portugais) propose également des enseignements d'initiation à la recherche dispensés par des EC d'ERO. 
Concernant ses partenariats à échelle nationale et internationale le bilan de l'UR est satisfaisant. Les différentes équipes et les EC ont établi des relations, formalisées ou non par des conventions, avec les universités parisiennes (Paris 3, Paris 4, Paris 8, Upec, UVSQ), et avec plusieurs universités française (Nantes, Rennes II, Aix-Marseille, Montpellier, Caen, etc.). À l'étranger, parmi les nombreux partenaires, mentionnons au moins les collaborations récurrentes avec les Universités de Cadix, Madrid, Barcelone, Alcalà, Lisbonne, Coimbra, Bologne, Rome (1 et 3), Sienne, Turin ; hors Europe, avec les universités de Santiago (Chili), Otavalo (Équateur), Pontificia (Lima), USP Sao Paulo (Brésil), La Manouba Tunis, Berkeley (USA), etc. 
Ces partenariats se sont traduits par la co-organisation d'une vingtaine de colloques internationaux, ainsi que par de nombreuses invitations à la fois de nos EC, doctorants et docteurs à l'étranger, et de chercheurs étrangers chez nous. Tout récemment, notre laboratoire a été sollicité pour participer à « Humanities for Europe », un projet "réseaux", piloté par l'Université de Turin, dans le cadre du Jean Monnet Network. 
Enfin, l'Unité a accueilli plusieurs Professeurs invités seniors et jeunes chercheurs. L'attractivité de notre laboratoire et la reconnaissance des tutelles ont été confirmées par l'octroi d'un mois de PR invité pour recherche en 2014, 2016 et 2017, et de deux mois en 2018. L'apport de ces chercheurs est significatif, car ils animent des séminaires et des conférences transversaux à l'UR, et ils participent à l'élaboration de projets internationaux.
Un autre point important de notre bilan est notre politique éditoriale. L'Unité peut compter sur 6 revues, dont deux en études italiennes, trois en études hispaniques et une en études lusophones et sur 6 collections, dont deux en études italiennes et quatre en études hispaniques. Cinq de ces revues et 5 de ces collections sont publiées par les Presses de Paris Nanterre, qui finance directement et intégralement 3 de ces revues sur son budget. C'est un support très important de diffusion de nos recherches, auquel il convient d'ajouter les aides aux publications auprès d'éditeurs externes, qui sont suffisamment importantes pour nous permettre de mener une bonne politique éditoriale et de diffuser les travaux de nos EC, doctorants et docteurs. À ce propos, il faut souligner que l'UR s'est engagée dans la mise en ligne en libre accès des résultats de ses recherches, diffusés sous forme électronique et en ligne gratuitement, conformément à la politique de notre établissement et de nombreux financeurs nationaux et internationaux, qui favorise l'Open Access par le biais d'un portail HAL. A ce jour, ce sont plus de 550 notices en ligne sur le portail HAL-ERO de L'Université Paris Nanterre. Le nombre de documents en texte intégral croît progressivement grâce à l'accompagnement et à la formation des membres volontaires mis en place en interne. 
Enfin, il convient d'inscrire au bilan de l'UR son implication dans des instances structurant la recherche, aux niveaux national et international : sept EC de l'UR ont été ou sont membres élus ou nommés du CNU 14e section ; plusieurs ont été ou sont membres des Jurys de Capes et d'Agrégation en espagnol et en italien, plusieurs sont experts auprès d'instances d'évaluation nationale (AERES/HCERES/ANR), plusieurs sont experts auprès d'organismes internationaux. La participation à de très nombreux Jurys de thèses et comités de sélection confirme l'implication de nos EC à tous les niveaux d'évaluation.
Données chiffrées : tableau « Données du contrat en cours »
Sélection des produits et des activités de recherche recherche :  Annexe 4
Faits marquants
Nous avons décidé de présenter un nombre limité de faits marquants en privilégiant ceux qui ont renforcé les synergies des équipes, ceux qui ont affirmé le positionnement et la visibilité de l'Unité dans l'espace scientifique et ceux qui ont donné en interne un sens particulier au travail collaboratif.
1. Politique scientifique et organisation de la recherche
Après quatre ans de travaux au sein de l'UR, nous avons pu définir des lignes de recherche précises autour de ce que nous avons appelé « l'imaginaire des Suds » et formuler ainsi un projet ANR/MRSEI intitulé Archéologies du Sud : construction et usages des Suds dans l'Europe moderne et contemporaine, qui vise le Call H2020 SC6-DT-TRANSFORMATIONS-11-2019 Collaborative approaches to cultural heritage for social cohesion. Ce projet, co-piloté par l'actuelle directrice et le précédent directeur de l'UR, dans la phase de transition entre les deux mandatures, a réuni huit autres partenaires européens (universités de Cologne, Bologne, Madrid, Cadix, Neuchâtel, Coimbra, Bari, Cagliari), tous spécialistes de pays de langues romanes mais dans différentes disciplines. L'objectif de ce projet est de mieux comprendre les conditions d’apparition et de réapparition (notamment dans une perspective diachronique) ainsi que la matérialisation de la dichotomie nord-sud, pour analyser les usages qui en sont faits, et les effets (attendus et/ ou avérés) de ces usages, dans l'Europe moderne et contemporaine. Ce projet a mobilisé nos énergies et a nécessité une forte cohésion.
Le rapport de l'ANR (septembre 2017) a considéré que « Le projet est fort intéressant et correspond bien aux préoccupations sociales et européennes actuelles, sur l'image des Suds à travers les migrations et le métissage, tout en ambitionnant de produire des instruments méthodologiques et des concepts nouveaux » ; le réseau, le pilotage et le montage du projet ont aussi été très positivement évalués. Sur ces bases, le PCN nous a suggéré d'attendre fin 2018 pour soumissionner à nouveau, en visant cette fois un Call plus en adéquation. C'est un fait marquant car cette expérience nous a confirmé que nous avons les capacités de monter des projets internationaux ambitieux, et que nous avons non seulement les compétences mais aussi l'envie de mener à bien des projets interdisciplinaires et collectifs d'envergure. 
2. Objet scientifique pluridisciplinaire  
ERO a porté, en 2010-2013, le projet d'établissement « Postcolonial et Transculturalité », soutenu par l’Université Paris Nanterre dans le cadre du « Pôle Tout-monde ». Ce projet collaboratif, qui s'est développé autour de plusieurs initiatives, a donné lieu à une publication collective importante, Interprétations postcoloniales et mondialisation. Littératures de langue allemande, anglaise, espagnole, française et portugaise (Peter Lang, 2015). Dans son sillage, l'Unité a copiloté, avec le CSLF (Centre des Sciences des Littératures en langue Française, Paris Nanterre) et Transcrit (Transferts critiques anglophones, Paris 8), un nouveau projet triennal, Du colonial au mondial : Littératures et études littéraires nationales à l’épreuve (2015-2017) qui vient de trouver son prolongement dans le projet annuel Mondialités mineures : vers une géopolitique des savoirs et des littératures (2018). Ce projet de longue haleine, couvrant les champs disciplinaires des études anglophones, études romanes, études germaniques, littérature française et comparée et les champs disciplinaires secondaires de la sociologie, l’anthropologie, la science politique, l’histoire contemporaine, est soutenu et financé par la Comue Université Paris Lumière. Il entend jeter un regard critique sur les transformations qui, en réorganisant l’ordre culturel mondial établi par le colonialisme européen, ont mis en place les situations contemporaines de postcolonialité et de mondialisation, avec leurs dynamiques d’interculturalité inégale. Se déployant en séminaires, journées d'études, conférences et workshop, le programme a privilégié les situations d'échange et de confrontation. Ses activités ont vu la participation d’un important groupe d’EC et de doctorants des universités Paris Nanterre et Paris 8, avec l'implication de plusieurs laboratoires des deux universités. Plusieurs chercheurs étrangers ont pu être accueillis, dont Iain Chambers, Jennifer Burns, Federico Luisetti, Lidia Curti, Margarida Calafate, Otmar Ette, Charles Fordsick, Giuliana Benvenuti, Francisco Noa, et Walter Mignolo a confirmé sa présence en décembre 2018. Le groupe travaille en ce moment à la réalisation d'une importante et volumineuse anthologie de textes théoriques des six aires linguistiques concernées par le projet, intitulée Du colonial au mondial : anthologie théorique transculturelle (à paraître à l’automne 2018), à laquelle des EC des trois équipes ont apporté leur concours. Elle sera suivie d'une anthologie de textes littéraires anglo/franco/italo/hispano/luso/germano-phones correspondant au concept d’« invention poétique du mineur».
3. Interaction avec l'écosystème
À l'occasion de la participation de l'établissement au PIA3, notre Unité a été sollicitée par le Labex Les Passés dans le présent pour contribuer au projet d'EUR « Fabriques du passé. Savoirs et pratiques ». Dans ce contexte, a été élaboré un Master Histoire globale des savoirs, et en son sein un parcours intitulé Études Transculturelles directement porté par des EC d'ERO. Si le projet n'a malheureusement pas été retenu dans le cadre du PIA3, en dépit de l'excellent rapport qu'il a eu et de son classement A, la réflexion très riche menée collectivement et l'important travail fourni ont eu des effets marquants à plusieurs titres. D'abord, les liens avec deux autres laboratoires de l'UFR (CEREG et CREA) et avec d'autres laboratoires de la Comue se sont renforcés et pré-annoncent des collaborations fructueuses à venir. Ensuite, le Labex porteur du projet a souhaité donner une continuité à la coopération amorcée dans ce contexte, en nous proposant de participer à son projet à venir (en instance de renouvellement). Enfin, les thématiques que nous avons développées dans ce cadre nous ont permis d'avancer dans notre réflexion et ont influencé à la fois nos projets de romanistes et le projet européen que nous avons piloté (voir le point 4 ci-dessous).  
4. Pilotage d'un projet européen interdisciplinaire
Dans le sillage de ces activités, et en anticipation du prochain quinquennal, se situe un autre projet porté de manière transversale par plusieurs EC de l'UR ERO, qui ont pu profiter des réseaux internationaux déjà tissés par les équipes. Transculturalité et mobilités intra-européennes : c'est le thème du projet européen Jean Monnet Erasmus+ que nous venons de déposer (février 2018) sous le titre Transcultural Europe in a Global World et qui voit la participation de huit partenaires européens, d'universités portugaise, hollandaise, italienne, lettone, roumaine et tchèque, spécialistes en études hispaniques, italiennes et portugaises, littérature comparée, sociologie, science politique et philosophie. Conformément aux attendus des actions Jean Monnet Projects, qui visent à favoriser le dialogue entre le monde universitaire et les décideurs politiques, ce projet aborde la question de l’identité culturelle européenne confrontée à la circulation accrue des personnes et des idées dans l'espace intra-européen. C'est un fait marquant à plusieurs titres : parce qu'il s'agit d'un projet européen porté par ERO issu d'une réflexion et d'un travail collectif, parce qu'il a permis d'élargir encore notre réseau de partenariats internationaux, parce que nous avons pu intégrer nos recherches propres dans une dynamique interdisciplinaire et finalement parce que ce genre de projets, en prise avec les grands défis européens actuels, exige une interaction plus affirmée entre la recherche et le monde socio-professionnel. Si ce projet, doté d'environ 30.000 euros, était retenu, notre UR s'est engagée à mettre en place, d'octobre 2018 à février 2020, des activités précisément décrites dans le projet, dont un colloque international et un atelier plurilingue impliquant nos étudiants, à Nanterre. 
5. Formation doctorale et internationalisation 
La formation doctorale assurée par notre UR, déjà très dense, s'est enrichie de projets d'internationalisation spécifiques pour chacune des équipes. Trois projets au niveau international ont permis à la fois à nos doctorants et à nos directeurs de recherche de se confronter avec des pratiques et des méthodologies de la formation par la recherche respectivement en Espagne, en Italie et dans le monde lusophone.
- Mentionnons tout d'abord le prestigieux Programme Mérimée, proposé par l'Ambassade de France en Espagne et le ministère espagnol de l'Éducation pour renforcer la collaboration entre études doctorales françaises et espagnoles, dont a bénéficié l'équipe des hispanistes CRIIA. Son projet, co-piloté avec les Universités de Cadix et d'Alcalá, retenu dans le cadre de l'AAP 2015, a suscité des cotutelles de thèses et la mobilité de nos doctorants, en particulier pour leurs recherches de terrain ayant trait aux migrations en Espagne (Maghreb et Amérique latine).
- Un projet similaire, co-piloté par les italianistes du CRIX avec l'Université de Bologne, a été retenu et financé par l’UFI (Université franco-italienne, bourse « Vinci », 2012-2014). Ce projet prévoyait des activités collaboratives binationales entre deux équipes de chercheurs, ainsi que deux thèses en cotutelle. 
- Enfin, les lusistes du Crilus participent au « Doctorat en Patrimoines d’Influences Portugaises », consortium international de plusieurs universités au Portugal, Brésil, Mozambique et Cap Vert, et à Nanterre pour la France 
6. Ressources Humaines 
Cela peut sembler anecdotique, mais l'arrivée dans l'Unité d'un ingénieur d'études a modifié nos pratiques et nous a permis de réaliser un saut qualitatif, notamment sur deux aspects : la communication et la gestion et pilotage de projets. Mme El Ayachi, chargée d'appui et d'aide au pilotage, rattachée à la DRED (Direction de la Recherche), est opérationnelle depuis janvier 2016. Bien qu'elle ne soit en charge de notre UR que partiellement (elle accompagne 4 laboratoires) et que sa présence ne nous ait donc pas évité de continuer à accomplir une série de tâches logistiques qui restent du ressort des EC, dont la gestion financière effectuée en lien avec la responsable financière de l'UFR, le fait de pouvoir compter sur un référent compétent et en lien direct avec la Direction de la recherche, pouvant donc nous conseiller et nous accompagner dans nos démarches, s'est révélé un atout de première importance. Il est à remarquer que l'UR, qui avait directement piloté peu de projets lors du dernier quinquennal, en a porté plusieurs lors de ces deux dernières années. 
Grâce à sa présence, la communication interne et externe s'est aussi améliorée, car Mme El Ayachi prend notamment en charge la création et gestion de listes de diffusion, l'administration des sites web de l'UR et des équipes (avec l’aide de référents) et leur mise à jour ; elle a fonction de conseil pour des projets de communication et de promotion et accompagnement à la diffusion en Open Access.
4-	Organisation et vie de l’unité 
Données chiffrées : fichier « Données du contrat en cours », tableau « Synthèse personnels unité ».
Pilotage, animation, organisation de l’unité
L'UR ERO, composée (comme cela a été rappelé plus haut) de trois équipes développant des projets propres et participant à des projets communs à l’UR, a bien défini les principes de son organisation interne. Un règlement intérieur, validé début 2011, a récemment été modifié pour être mieux adapté au fonctionnement de l'UR et répondre aux exigences de l'établissement en matière d'harmonisation du fonctionnement des laboratoires. L’organisation, ici résumée dans ses grandes lignes, est désormais la suivante (le texte complet du règlement intérieur est présenté en annexe) :
- l'UR ERO est dirigée par un directeur et un directeur adjoint, tous deux élus par l'Assemblée. La direction est responsable de la mise en œuvre des orientations scientifiques de l’UR et de l’ensemble des moyens financiers et humains mis à la disposition de l’UR.
- La direction est secondée par un Bureau, formé de neuf membres (les directeurs de l'UR, 3 membres élus par le Conseil et les directeurs du CRIIA, du CRIX et du CRILUS, qui sont membres de droit du Bureau). Le Bureau assiste le directeur, qui le réunit aussi souvent qu’il l’estime nécessaire (5 à 7 fois par an). Les questions financières sont de sa compétence ; le budget qu'il prépare est ensuite soumis au Conseil.
- Le Conseil est élu par l'Assemblée ; il est actuellement composé de 20 membres dont le directeur et le directeur adjoint, 2 élus doctorants, 8 élus EC, auxquels s’ajoutent 8 membres (dont font partie les membres du bureau nommés par le directeur). 
- L'Assemblée, convoquée au moins une fois par an, est composée de tous les membres du corps électoral, mais le directeur de l'UR peut inviter les doctorants et les autres membres rattachés et associés. Elle écoute le rapport sur l'activité et formule des propositions et des recommandations autour des questions relatives à la politique scientifique, la gestion des ressources et le fonctionnement de l'Unité.
Ces trois niveaux d’organisation permettent de débattre sereinement, de déterminer les grandes orientations stratégiques de l’UR et de définir dans la transparence la politique budgétaire. 
Bien qu'aucune indication ne soit donnée en ce sens dans le règlement, les équipes sont toutes représentées dans les instances de façon équilibrée. 
Les équipes qui composent l’UR n’ont pas de statuts propres ni de règlement intérieur. Selon le Règlement de l'Unité, leurs membres élisent ou nomment un directeur, ou une équipe de direction, qui est en charge de l'animation de la vie scientifique de l'équipe et de sa représentation au sein du bureau et du conseil.
Concernant l'affectation des ressources, le bureau prépare la ventilation prévisionnelle des crédits en privilégiant l’intérêt scientifique, l’équité et la concertation dans la prise de décisions. Il procède avec rigueur et souplesse, en raison de l’annualisation des budgets qui implique que soit prévue la répartition des dépenses le plus finement possible en début d’année civile. Le bureau utilise une clé de répartition qui reprend les formules de calcul retenues habituellement par le Conseil Scientifique, à savoir : division du budget disponible en trois tiers, puis calcul de la répartition pour chaque centre de chacune de ces parts en fonction du nombre de PR, du nombre de membres et du nombre de doctorants. Ce calcul n’est cependant pas appliqué de façon strictement mécanique puisque, d’une part, l’UR réserve des sommes pour des actions communes (matériel, formation doctorale commune, activités interdisciplinaires) et d’autre part parce que chacun des centres peut, suivant les années, et en fonction de la nature de tel ou tel projet spécifique, se voir allouer des crédits supérieurs ou inférieurs à ce qu’indique la clé de répartition. Si le bureau répartit ses dépenses de façon variable suivant les années, on peut cependant observer qu’ont été privilégiées ces dernières années les dépenses pour l’organisation de journées d’études ou de colloques internationaux, puis le financement ou le soutien à la publication individuelle ou collective. Vient ensuite le poste des missions des membres de l’EA, y compris les doctorants (missions de terrain ou participation à des activités scientifiques) et enfin celui de l’équipement et des fournitures.
Les financements extérieurs sont gérés par le porteur du projet qui les a obtenus, sous la responsabilité et avec l'accord du directeur de l'UR, dans le respect du budget présenté dans le projet. La ligne budgétaire est gérée par la responsable financière de l'UFR LCE.
L'UR dispose actuellement d'une salle de 38m2, équipée d'un vidéoprojecteur. Elle est utilisée pour des séminaires, des réunions et des rendez-vous. Une petite bibliothèque est conservée dans cette salle ; on y trouve notamment les revues et les publications de l'Unité et une partie du fond Ida Maier.
Malgré l'absence d'un espace physique de travail suffisant, l'Unité a une politique d'accueil des chercheurs étrangers, jeunes docteurs et post-doctorants qu'elle intègre dans ses activités.
Quant aux doctorants, il a été plusieurs fois demandé au Conseil de l'ED de mettre à leur disposition une salle, ce qui n'a pas encore été fait. L'Unité attache en effet beaucoup d’importance à sa politique doctorale d’une part et, d’autre part, à la place que ses doctorants doivent occuper au sein de la structure. Sur le premier point, l'Unité encourage la participation des doctorants aux activités, en finançant régulièrement leurs missions, leurs publications et les manifestations qu'ils organisent, tout en les impliquant souvent dans l'organisation de manifestations et d'autres activités et en les accompagnant dans leurs démarches ; sur le deuxième point, nous avons obtenu que le nombre des élus au prochain Conseil passe de 2 à 3. 
Cette même volonté de faire participer activement tous ceux qui sont impliqués dans la vie de l’Unité nous ont conduits à collaborer le plus étroitement possible avec le personnel administratif : notre chargée d'aide au pilotage est toujours convoquée aux réunions du bureau, du conseil et de l'Assemblée. En lien avec la DRED, elle est chargée de la veille de projets nationaux et européens. Elle est sollicitée pour tout dossier à soumettre à AAP, qu'il soit individuel ou collectif. Elle s'occupe également de la communication en coopération avec un ou plusieurs EC.
La communication de l'Unité en interne s'effectue par le biais d'une mailing liste (earomanes@liste.parisnanterre.fr) à laquelle sont inscrits tous les membres permanents. La communication externe se fait surtout grâce aux sites de l'Unité et de ses trois équipes, qui sont régulièrement mis à jour (http://ea369.parisnanterre.fr/). 
Enfin, la politique de l'Unité est que ses membres soient présents autant que faire se peut dans les instances : le Conseil de l'ED comporte désormais 3 membres romanistes, contre 2 il y a cinq ans ; par ailleurs, deux doctorants de l'Unité viennent d'être élus à ce Conseil. Plusieurs membres de l'Unité ont été élus dans les Conseils centraux (1 au CA, 1 à la Commission recherche, 2 au CFVU + CACR et CAC), 6 au Conseil d'UFR, 1 au CA de la BDIC et 1 au Conseil des Relations Internationales.
Un membre vient d'être intégré dans le Comité éditorial des Presses de Paris Nanterre et à la Commission Publications.
Deux membres sont responsables de la mention LLCER respectivement pour la Licence et pour le Master.
Enfin, l'Unité a répondu aux sollicitations de l'Établissement en contribuant au projet EUR dans le cadre du PIA 3.
Parité
Le rapport hommes/femmes au sein de l'UR est déséquilibré en faveur des femmes : dans le corps des PR, 3 hommes et 8 femmes, dans le corps des MCF 9 hommes et 24 femmes, pour un total de 12 hommes et 31 femmes. La parité dans les instances de l'UR est la conséquence du déséquilibre mentionné. La précédente direction de l'UR (2011-2016) était assurée par un homme (directeur) et une femme (directrice adjointe) ; la direction en place depuis janvier 2017 est assurée par deux femmes. Les trois équipes, composées de 24 femmes et 5 hommes (CRIIA), 3 femmes et 2 hommes (Crilus), 5 femmes et 4 hommes (CRIX), sont dirigées respectivement par 2 femmes, 1 femme, 1 femme et 1 homme.
Le Bureau est composé de 6 femmes et 2 hommes, le Conseil de 14 femmes et 4 hommes pour les EC. Bien que moins nette, cette disparité peut se constater parmi les doctorants (44 femmes et 15 hommes) qui sont d'ailleurs représentés par 2 femmes au Conseil de l'Unité.
La composition des comités de sélection étant désormais paritaire, l'appartenance sexuelle n'a pas d'impact en principe sur le recrutement ; d'ailleurs, l'UR ne saurait recommander de privilégier le recrutement d'hommes pour remédier au déséquilibre. 
Intégrité scientifique 
Les publications en co-signatures ne sont pas la règle dans notre domaine de spécialité. Néanmoins, il est d'usage, notamment pour la co-direction d'ouvrages collectifs de présenter les signatures en respectant l'ordre alphabétique.
L'Unité n'a pas mis en place de mesures spécifiques de lutte contre le plagiat, qui ne représente pas – du moins jusqu'à ce jour – un problème majeur pour ce qui est de la production de ses membres et doctorants. 
Elle a néanmoins entamé une réflexion sur l'éthique scientifique et ses enjeux. Elle est dans l'attente des mesures qui seront bientôt prises par l'établissement et ses instances, le VP Recherche ayant nommé un chargé de mission « éthique et intégrité scientifique » qui a rendu son rapport à l'automne 2017 (le rapport est disponible sur le site de la Direction de la recherche : https://recherche.parisnanterre.fr/la-direction-de-la-recherche-et-des-etudes-doctorales-dred--614912.kjsp). 
5-	Analyse SWOT
En se plaçant dans la perspective de son projet scientifique à cinq ans, l’unité dressera la liste :
- des points forts : 
- Les moyens humains : ERO peut compter sur une équipe stable : le nombre des EC de l’UR est sensiblement le même que lors du contrat précédent, mais signalons que l'UR s'est enrichie d'un nouveau PR d'études hispaniques. Le nombre de ses doctorants, bien qu'en légère diminution, reste considérable. 
- La spécificité de la composition de l'Unité Études Romanes : si les trois équipes garantissent une couverture assez large des différentes spécialités, les synergies qui se développent au sein de l'Unité ERO et les recherches transdisciplinaires qu'elle encourage lui permettent d'affirmer son identité romanistique et d'intégrer dans ses projets transversaux les chercheurs de toutes ses aires linguistiques. 
- Les moyens financiers : la stabilité du budget semble assurée au moins à moyen terme. Les ressources sur projet devraient continuer de représenter des ressources supplémentaires importantes.
- Les publications : ERO peut compter, pour diffuser ses travaux, sur plusieurs revues et collections. Certaines sont financées par le budget de l’UR tandis que d’autres sont adossées au service des Presses Universitaires de Paris Nanterre, ce qui est un gage de pérennité, comme l’est le soutien de la Commission Recherche de l’établissement. 
- Les réseaux et les partenariats - formalisés ou non - avec des chercheurs et/ou des universités étrangères, qui se sont déjà concrétisés par des collaborations, participations à projet, cotutelles de thèse, sont une base très solide sur laquelle nous pouvons compter pour notre rayonnement et le développement de nos projets internationaux. 
- L’articulation forte avec le Master LLCER, Parcours Études Romanes et Parcours International, ainsi que la préparation aux concours de recrutement du second degré (pour l’espagnol) sont des voies d’accès locales au doctorat. 
- La participation renforcée des doctorants et néo-docteurs aux activités de l’équipe, notamment via l’organisation de « journées doctorales » communes aux doctorants des trois équipes depuis 2010.
- Une structure organisationnelle solide est un atout garantissant un bon fonctionnement interne de l'UR.
- des points à améliorer :
- Moyens humains : si l'arrivée d'une Chargée d'appui et d'aide au pilotage aux unités de recherche, que notre UR partage avec trois autres laboratoires, a apporté une amélioration sensible, notamment dans l'accompagnement aux projets, beaucoup de tâches, y compris strictement logistiques, continuent de peser sur les EC. 
- Le nombre de contrats doctoraux alloués par l'ED reste insatisfaisant (un ou deux par an pour ERO dans son ensemble). Ce n'est que grâce à des contrats ENS et à des contrats obtenus à l'étranger pour des doctorants en cotutelle que la situation a connu une légère amélioration par rapport au quinquennal précédent. À cela s’ajoute l’inexistence de contrats postdoctoraux. 
- L'employabilité des doctorants reste trop liée au secteur public de la recherche, qui n'offre plus assez de débouchés.
- Moyens matériels : l’espace réduit dont dispose l’Unité limite ses possibilités d’accueil et la présence physique des doctorants dans des locaux de l'Unité, donc les occasions de rencontre et d'échange. 
- des possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve :
 - La forte identité de l'établissement dans le domaine des SHS et ses choix stratégiques (Comue, Campus Condorcet, soutien au Labex Les Passés dans le Présent) sont un atout pour notre laboratoire dans sa politique affirmée de collaborations interdisciplinaires, de participation aux projets du site et d'internationalisation.
- La politique active et volontaire de l'établissement dans la valorisation de la recherche, que ce soit au niveau de l'ED, de la Commission Publications et des Presses, de l'UFR et des RI. 
- Nos réseaux internationaux, déjà multiples et étendus, renforcent notre capacité de soumissionner à des APP. 
- des risques liés à ce contexte / cet environnement :
- Un premier facteur de risque externe à l’unité est le paramètre difficilement contrôlable du renouvellement des personnels. À moyen et à long terme, l’âge des membres de l'Unité laisse prévoir des départs, soit à la retraite soit à la mutation (notamment de MCF dont on peut supposer qu’ils obtiendront dans un avenir proche une HDR). L’état de santé des filières d’enseignement dont dépendent les recrutements d’enseignants-chercheurs fait peser un risque sur la pérennité des postes.
- L'Unité est décidée à mener une politique volontaire de soumission de projets nationaux et internationaux, même si cela demande un investissement très important en termes de temps et d'énergie. Or cet investissement n'est pas compensé par des décharges horaires et il n'est reconnu qu'en cas de succès. Compte tenu que les chances de succès des projets en SHS sont très réduites par rapport à d'autres secteurs disciplinaires, cette politique pourrait se révéler risquée.  
6-	Projet scientifique à cinq ans
Le fonctionnement actuel étant fort satisfaisant, l'Unité ERO restera structurée comme elle l'est, autour de trois équipes. De par son nouveau règlement, l'unité regroupe désormais « des enseignants-chercheurs en langue, civilisation, littérature, histoire des idées, iconographie, arts et cinéma, des zones géographiques des langues concernées (arabe, catalan, espagnol, italien, portugais) ». Elle espère pouvoir compter sur des effectifs stables pour les cinq années à venir. Ses EC seront, comme ils le sont, en bonne partie des spécialistes du monde contemporain ayant des compétences pluridisciplinaires (linguistique, traduction, civilisation, littérature, théâtre, droit, études culturelles...). Les perspectives "généalogiques", qui ont été appliquées avec succès dans des projets en cours, permettront cependant aux spécialistes d'époques plus anciennes, dont la présence dans l'Unité reste significative, d'apporter de la profondeur temporelle et des éléments de comparaison pertinents et significatifs à des thématiques appréhendées ainsi également dans leur extension diachronique
Les orientations scientifiques et les choix stratégiques de l'Unité découlent des compétences et des moyens humains et matériels mobilisables, dont l'appui administratif au pilotage. Tout en continuant à soutenir les divers projets de recherche des équipes qui la constituent, et les recherches individuelles de tous ses EC, ERO portera des projets transversaux interdisciplinaires, dans une double perspective de compréhension des transformations en cours dans nos aires linguistiques et culturelles et de confrontation de ces espaces géographiques et culturels avec les dynamiques de la mondialisation. 
ERO entend veiller au maintien de la qualité de sa production et déployer sa politique de publication. Pour ce faire, l’Unité compte s'appuyer à la fois sur ses revues et collections publiées au Presses de Paris Nanterre et sur d'autres supports éditoriaux prestigieux ; elle va, dans le même temps, développer sa politique de diffusion des résultats de manière encore plus visible, en renforçant la publication en open access grâce au portail HAL. Un projet de création d'une collection spécifique de l'UR sur le portail HAL de l'Université est en cours de réflexion. Elle sera reliée ensuite au site internet de l'équipe. 
ERO entend renforcer son investissement dans la formation par la recherche, en poursuivant ses activités à destination de ses doctorants et en continuant à impliquer ses doctorants et docteurs dans ses activités. L'Unité continuera par ailleurs à assurer son soutien aux doctorants, par le financement de leurs missions, de leurs publications et de leurs activités. Une politique plus volontaire d'accompagnement post-doctorat est envisagée en collaboration avec le « Pôle mobilité professionnelle des doctorants » de la DRED.  En amont, les liens entre formation et recherche seront encore renforcés, par une constante implication des étudiants du Master Études Romanes dans nos séminaires et activités. Si les doctorants de l'Unité viennent majoritairement d'autres universités françaises et étrangères, ce qui est un signe de notre rayonnement, le lien de notre doctorat avec notre master reste important. 
ERO entend tout particulièrement privilégier la dimension internationale de ses activités et de ses projets. En exploitant la richesse de ses réseaux déjà constitués et l'expérience acquise dans des projets internationaux, l'Unité est décidée à accroître sa présence dans ce type de projets, voire leur pilotage : si les résultats de deux projets Jean Monnet sont attendus pour juin 2018, l'UR déposera à l'automne 2018 un projet MRSEI. La participation à un projet H2020 piloté par l'Université de Cadix est également envisagée (dépôt mars 2019). Cette dynamique va se poursuivre aussi bien au niveau de l'UR que de chacune des équipes. Par ailleurs, l'Unité entend formaliser ses partenariats par des conventions. L'Unité continuera à développer une politique d'accueil de chercheurs, jeunes chercheurs et doctorants étrangers, une politique de cotutelles de thèses et de soutien aux mobilités à l'étranger de ses EC et de ses doctorants.
ERO entend aussi privilégier les projets nationaux à fort potentiel de visibilité et de reconnaissance, pouvant apporter qui plus est des ressources financières complémentaires non négligeables : des projets destinés à répondre aux AAP ANR sont en cours d'élaboration, l'un au moins devrait être déposé en 2018.
ERO entend enfin confirmer ses partenariats au niveau local : il veut consolider sa présence au sein du Labex Les passés dans le présent et au sein de la Comue Université Paris Lumières. Il compte prendre part aux projets d'établissement à venir (EUR ou autres) et exploiter les possibilités offertes, par exemple, par l'adhésion de l'Université Paris Nanterre à la Cité des humanités et des sciences sociales Campus Condorcet. Les collaborations avec d'autres laboratoires de l'UFR et de l'établissement pourront également être renforcées et formalisées.
Le projet de l'UR ne saurait être apprécié sans la prise en compte des projets propres de ses trois équipes, qui sont présentés de façon plus détaillée par chacune des équipes, et sans la prise en compte des projets en cours. Outre les objectifs déjà annoncés ci-dessus, l'Unité a comme objectif prioritaire pour le prochain quinquennal une plus grande convergence des recherches vers des thématiques communes, une interdisciplinarité renforcée par les croisements des approches, et des interactions plus développées. Pour ce faire, l'Unité a tenu compte, dans la définition de sa nouvelle thématique commune des projets à cinq ans élaborés par chaque équipe ; et inversement, chaque équipe a élaboré son projet en tenant compte des synergies possibles et des moyens mobilisables au niveau de l'Unité.
Sous le nouveau titre « Mondialités romanes : mobilités humaines, transferts culturels, circulation des langues et cultures hispanophones, italophones et lusophones (Europe, Afrique, Amériques et Asie) », ERO définit un axe transversal qui ne se rajoute pas aux recherches menées dans les équipes, mais vise au contraire à valoriser les affinités, à encourager les coopérations et finalement à exploiter le potentiel scientifique qui se dégage en vue de projets collectifs de plus ample portée. 
Les trois projets ont ceci en commun, un intérêt accru pour la dimension « trans », transnationale, transculturelle, translinguistique, pour ce qui se transfère et se transmet au-delà des frontières, par delà les identités établies et les appartenances. Autrement dit, le regard se porte vers l'extérieur et se focalise sur les rapports que nos aires linguistiques et culturelles entretiennent avec le reste du monde. 
Le CRIIA, en intitulant son projet « Territoires en mouvement. Mondes hispaniques du Moyen Âge à l’époque contemporaine », proposera une réflexion sur les déplacements et les circulations, les processus de déterritorialisation et reterritorialisation, en étudiant à travers le prisme des mobilités les liens des mondes hispaniques avec ses voisins géographiques (États-Unis et Europe), tout en prenant en compte d'autres parties du monde, notamment l'Afrique et l'Asie.  
Dans la nouvelle thématique du CRILUS, « La langue portugaise en culture », la langue est conçue comme un espace propice à une réflexion élargie sur les mobilités spatio-temporelles, les porosités, les échanges et les communications dans un large horizon thématique et disciplinaire. Les déclinaisons proposées montrent les liens étroits avec les phénomènes migratoires et avec les héritages des périodes coloniale et dictatoriale.
Le CRIX, dont la thématique « Transculturalités italiennes » se décline en deux lignes, Traduire : transferts, transactions, interprétations et Généalogie du contemporain : transformations, mobilités, résistances dans l'Italie transculturelle, interrogera les effets dans le temps présent des processus de transformation et de transmission induits par la mise en contact de cultures, idées, personnes, se focalisant sur les moments de transition, les formes de transposition, les dimensions transnationale et migratoire, les mobilités internes et externes, les hybridations.
Les traits communs qui se dégagent sont une conception ample de la romanité, qui inclut les évolutions et les devenirs des cultures dans d'autres contextes, la confrontation au monde, l'impact de la mise en contact. L'interrogation sur la contemporanéité n'exclut pas l'investigation généalogique, la quête des héritages, les lignes de la mémoire. De par ses caractéristiques, le projet de l'Unité se situe dans la continuité du programme du quinquennal révolu, Actuel(s) Sud(s), tout en présentant des éléments significatifs de renouvellement. 
Les moyens à mobiliser pour la réalisation de ce projet sont à la fois ceux des équipes et les moyens propres à l'Unité : les partenariats à l’échelle locale, nationale et internationale, le portage de projets européens, l'organisation de colloques, journées d'études et séminaires, l'invitation de conférenciers étrangers, la publication des travaux issus de ces recherches, l'orientation sur ces thèmes de thèses doctorales, la mobilité internationale de ses membres. En fonction de l'acceptation des projets nationaux et internationaux en cours, l'Unité mettra en place des activités spécifiques à partir de l'automne 2018. 
Présentation de l’équipe 1.
Nom de l’équipe : Centre de Recherches Ibériques et Ibéro-américaines
Acronyme : CRIIA
Directrices d’équipe pour le contrat en cours et pour le contrat à venir : 
Catherine Heymann et Mercé Pujol
Introduction
Le Centre de Recherches Ibériques et Ibéro-américaines (CRIIA) est l’un des trois centres qui composent l’UR Études Romanes. Depuis sa création en 1987, le CRIIA a toujours été soucieux de l’équilibre entre les différents domaines scientifiques qui portent sur l’Espagne et l’Amérique hispanique étudiées aux périodes médiévale, moderne et contemporaine, comme en témoigne l’existence des sept groupes qui le constituent et la direction bicéphale qui incarne cette pluralité. Ses activités relèvent de la recherche en sciences humaines et sociales et des Études hispaniques (14e section du CNU). 
Suite à des départs à la retraite (3 PR et 4 MCF) donnant lieu à des postes laissés vacants qui ont été pourvus, à des changements de grade (3), qui ont entraîné deux départs, à une reconversion de poste (en faveur de la bi-licence droit qui requérait le recrutement d’un juriste hispaniste) et à la création d’un poste (PR), l’équipe d’enseignants-chercheurs qui compose le CRIIA a été renouvelée en profondeur. Le quinquennal qui s’achève a ainsi vu le recrutement de 7 MCF et de 4 PR.
Le CRIIA compte actuellement huit professeurs, 21 maîtres de conférence (dont un habilité à diriger les recherches et un extérieur à titre principal) et sept professeurs émérites. Au 30 juin 2018, 29 doctorants ont soutenu (15 dans le précédent contrat) dont 6 en cotutelle et il y a actuellement 30 thèses en cours. 
Les moyens financiers sont définis en concertation avec l'UR dont le bureau répartit annuellement l’ensemble du budget en fonction de critères préétablis et équitables. Reflet de la stabilité de la dotation globale les moyens du CRIIA le sont également. Il convient d’ajouter à ce volume des apports internes (École doctorale, commission publication, Relations internationales, Comue Université Paris Lumières) et ceux des partenaires extérieurs souvent indirects (co-financement de publication de thèses, prise en charge de certains frais, etc.).
Politique scientifique
Bien que les sept groupes constitutifs du CRIIA continuent à l’avenir à développer les missions de formation à leur recherche propre (séminaires, ateliers, journées d’étude, colloques), une thématique a été choisie collectivement de nature à fédérer ses membres et à travailler de manière pluridisciplinaire en même temps qu’elle s’inscrit dans le projet commun à toute l'UR Études Romanes.
La politique scientifique pour les cinq ans à venir s’articule autour de cinq axes qui sont décrits ci-dessous dans la partie « Projet ». Celui-ci repose sur une « longue trajectoire d’excellence » (évaluée ainsi lors de la précédente visite de l’AERES) dans la production de connaissances et dans leur transmission par des enseignants-chercheurs très engagés dans la recherche et dans l’adossement de celle-ci à l’enseignement qu’il soit disciplinaire (études hispaniques et préparation aux concours), interdisciplinaire (études romanes, études internationales) ou « appliqué » (formation professionnalisante, bi-licences droit-espagnol / économie-espagnol).
 Le CRIIA a élaboré un projet qui, loin d’être « une approche généraliste de la discipline » (comme cela avait été mentionné par l’AERES en 2013), est un projet qui lui donne une identité spécifique et qui, en outre, le distingue d’autres unités de recherche hispaniques parisiennes. En effet, « Territoires en mouvement dans les mondes hispaniques du Moyen Âge à l’époque contemporaine » fait évoluer la thématique du précédent quinquennal (« Actuel(s)/Sud(s) »). En s’intéressant davantage aux transformations à l’œuvre dans et depuis des territoires élargis, et en allant au-delà de la seule aire romane, la thématique ouvre le champ des recherches aux mobilités venues d’autres continents (Afrique et Asie par exemple). Le projet permet en outre de poursuivre, avec une autre perspective, le travail mené pendant ces cinq dernières années sur « La rue dans tous ses états », qui a abouti à un vrai travail collectif et a entraîné l’élargissement des collaborations internationales déjà existantes. Enfin, ce projet devrait également permettre de répondre aux préoccupations sociétales actuelles sur les mobilités et les mutations à l’ère de la globalisation. 
Le transfert des connaissances est réalisé par la mobilité des enseignants-chercheurs eux-mêmes (participation à des colloques nationaux et internationaux ; invitations), par le recrutement de docteurs à l’Université française et étrangère (3), dans l’enseignement secondaire (3), dans des associations et en entreprise (1), ce cas de figure résultant d’un choix et ne s’étant pas opéré par défaut. Cette politique fait partie de la stratégie des partenariats avec le monde socio-économique. Il en va de même pour la recherche effectuée au sein du master de LEA qui bénéficie du parrainage des CCE (Conseillers du Commerce Extérieur de la France). L’innovation dans la recherche se traduit par l’utilisation de bases des données, l’élaboration des blogs, devenus des corpus, des traductions bien au-delà de l’anglais et des langues romanes et des anthologies de nouvelles et micro-nouvelles en édition numérique.  
La valorisation de la recherche sera réalisée, comme cela a été le cas jusqu’à maintenant, par les activités éditoriales (comités et conseils scientifiques des revues littéraires, culturelles ou généralistes, direction de collections et séries  scientifiques et littéraires) – déjà soulignées par l’AERES comme de notoriété remarquable –, par des activités de diffusion (présentations d’ouvrages, d’expositions ; participation à des émissions radiophoniques ou télévisuelles), de médiation scientifique (traductions, dictionnaires), sans oublier les activités didactiques (manuels). Depuis le développement du numérique, des membres du CRIIA rédigent des MOOC, transmettent des connaissances à distance (via les formations non présentielles de Nanterre et du CNED). Quant à l’environnement social, culturel et économique, le CRIIA suivra sa politique d’étroite collaboration avec les centres culturels (Colegio de España, Institut Cervantès, Maison de l’Amérique latine, Institut Ramon Llull).
Le projet, ambitieux, pourra être mené à bien grâce aux solides résultats obtenus antérieurement, au réseau international dense, varié et actif (en Europe et en Amérique latine) et à la production soutenue de ses membres. La poursuite d’une collaboration étroite avec « La contemporaine » (nouveau nom de la Bibliothèque de Documentation Internationale Contemporaine) demeure toujours un atout de poids en raison de la reconnaissance internationale dont jouit cette dernière. La politique d’aide financière aux enseignants-chercheurs pour effectuer des missions de terrain et des séjours de recherche est un autre facteur de réussite. Les enseignants-chercheurs peuvent également compter sur le dispositif mis en place par l’établissement concernant le CET (Compte Épargne Temps) qui permet d’obtenir un semestre sabbatique (de recherche ou d’innovation pédagogique) en cumulant la charge d’enseignement sur 3 ans. Enfin, la présence active des membres du CRIIA dans des sociétés savantes (SHF, AFC, LNL) permettra aussi de répondre aux évolutions de l’environnement.
7-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité 
8-	Produits et activités de recherche  (pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
Si le Centre s’organise autour de sept groupes qui travaillent chacun sur des thématiques propres aux langues, littératures et civilisations romanes en développant chacun sa spécificité au sein de l’hispanisme national et international,  la période du contrat 2013-2018 a été placée sous le double signe du renforcement des synergies entre les différents groupes et avec les autres composantes de l'UR Études Romanes comme en témoignent les activités évoquées ci-après, ainsi que du maintien de la qualité de la formation doctorale.
En premier lieu, attentif à la recommandation qui lui avait été faite lors de la précédente évaluation d’élaborer un projet thématique de nature à fédérer ses composantes, le CRIIA a engagé une réflexion sur « La rue » à travers ses dimensions fonctionnelles, socio-économiques, politiques et culturelles. Après la tenue de 16 séminaires auxquels ont participé l’ensemble des chercheurs du CRIIA, des enseignants-chercheurs français et plusieurs représentants de laboratoires étrangers sur la base d’une approche interdisciplinaire, un colloque international a été organisé en 2017, en collaboration avec le CRILUS : « La rue dans tous ses états/Callejeando/A rua em todas as vias. Mondes ibériques (Europe, Amérique, Afrique, Asie) XIX-XXI ». Il a réuni une trentaine de chercheurs confirmés (64 propositions avaient été initialement reçues) et trois doctorantes de Nanterre. Les contributions en trois langues (espagnol, français et portugais) sont en cours d’évaluation pour une publication dont la mise en ligne est programmée pour la fin 2018 dans la revue Crisol. Pour la durée du colloque une autre doctorante a proposé une exposition photographique (sur le thème de la rue en Amazonie péruvienne). Ce travail commun et les débats qui en ont été issus ont été déterminants dans la réflexion et dans le choix du prochain projet quinquennal.
De la présentation des activités des différents groupes dont les identités marquées et les spécificités, parfois historiques, font la richesse et l’originalité ressortent plusieurs constantes dont quelques-unes sont soulignées ici : le développement des collaborations internes à l’équipe romane de l’université Paris Nanterre  (participation d'hispanistes aux journées séminaire de 2017 et 2018, au projet Sud de l'UR et au projet Comue « Du Colonial au mondial » et au projet d’Alcala) ainsi qu’avec d’autres universités françaises (à Paris, Rouen, Perpignan, Montpellier, Paris Sorbonne Nouvelle, Tours, Paris Est Créteil Val de Marne), de nature à permettre la mise en place de réseaux nationaux ; le rayonnement international en Espagne (partenariats avec l’université de Cadix, de Barcelone et d’Alcalá) et en Italie (Université du Piémont Oriental), comme en Amérique latine (universités d’Otavalo en Équateur, de Santiago au Chili, Pontificia de Lima au Pérou par exemple) qui prend appui sur les institutions culturelles ou diplomatiques françaises (Institut Cervantes, Maison de l’Amérique latine, Ambassade de l’Équateur, Institut culturel du Mexique) ; le volume de la production scientifique (6 ouvrages et monographies scientifiques), une cinquantaine d’articles en français, une quarantaine d’articles en espagnol, une activité de traduction très soutenue (961 nouvelles et micro-récits, publiés en ligne sur la plateforme de traduction et d'édition « Lectures d'ailleurs », 6 romans, 2 essais et un catalogue d’exposition), l’organisation d’activités au niveau national ou international (106 colloques et journées d’études ont été organisés) ; l’implication dans la formation à la recherche par l’intégration des doctorants, et pour certains groupes l’accueil des étudiants de Master 2, à l’ensemble des activités scientifiques (en particulier les séminaires) ; l’articulation entre l’enseignement et la recherche. Soulignons aussi que tous les membres du CRIIA sont publiants ; que plusieurs docteurs ont publié des articles ou des ouvrages (5 thèses, 1 en cours) et que les doctorants, outre leur implication dans l’organisation de manifestations scientifiques, interviennent dans des journées d’études et des colloques et publient un nombre conséquent d’articles. Nous mentionnerons enfin la vitalité des collections comme par exemple Mondes hispaniques (qui a vocation à publier des travaux traitant des problématiques majeures qui intéressent la communauté des chercheurs en études hispaniques) et le travail qui a été réalisé sur les revues Crisol dont toute la collection a été numérisée et les Publications du Grecun, revue qui a été restructurée.
La présentation qui suit a pour objet de valoriser tout à la fois les spécificités et les synergies à l’œuvre au sein des sept groupes du CRIIA.
Le Centre d’études équatoriennes (CEE), dirigé actuellement par Emmanuelle Sinardet, est un centre historique de Nanterre (1972). Il anime le réseau des équatorianistes en France, dans les champs des sciences humaines et sociales, de la linguistique, des arts et des lettres. Le but est également d’offrir aux jeunes chercheurs, notamment doctorants, un espace où présenter les résultats de leurs recherches et de créer, sur le long terme, autour de l’Université Paris Nanterre et du CRIIA, un centre actif et novateur mettant à jour les connaissances sur l’Équateur. Pendant la période écoulée, deux thèses et une HDR ont été soutenues sur des problématiques équatorianistes. Trois thèses sont en cours (dont une co-tutelle avec l’université de Cadix et deux co-directions interdisciplinaires). Les activités du CEE ont, par vocation, une dimension internationale, comme l’illustrent les manifestations organisées durant la période concernée. Elles reposent sur des partenariats, financiers, institutionnels et scientifiques avec l'Ambassade de l'Équateur en France, le Ministère de la Culture équatorien et de la délégation de l´Équateur à l´UNESCO, pour toutes les manifestations organisées.
Issu d’une Journée d’Études internationale co-organisée en 2012 par le CEE avec l'Ambassade et l'Institut culturel du Mexique, l’UNAM et l’Assumption College, l’ouvrage De Atahuallpa a Cuauhtémoc. Los nacionalismos de Benjamín Carrión y José Vasconcelos, Juan Carlos Grijalva, Michael Handelsman (ed.), Quito/Pittsburgh, Museo de la Ciudad/Instituto Internacional de Literatura Latinoamericana, a été publié en 2014. Le Centre a également co-organisé les rencontres internationales « Buen vivir, Plurinational State and interculturality in America », avec l’Université d’Otavalo, l’Assumption College/CLAS et l’University of Pittsburgh, à Otavalo-Équateur, en novembre 2014. Il avait également organisé, en mars 2014, sur le campus de Nanterre, le colloque international « Patrimoine(s) en Équateur : politiques culturelles et politiques de conservation ». Une sélection des communications a donné lieu à la publication d’un volume thématique de la revue HISAL - HISTOIRE(S) de l´Amérique latine (volume 10, 2014).
Pour la période à venir, le CEE compte poursuivre ses activités, dans le prolongement des axes développés lors de la période écoulée. Ainsi, le 7 décembre 2018, une Journée d’études internationale sera organisée à Nanterre sur le thème « Buen vivir, desarrollo y medio ambiente en Ecuador ». Le CEE renforcera également l’axe linguistique et lui donnera plus de visibilité en s’associant avec le CEL de l’Université de Lyon 3. Le 14 septembre 2018, le CEE associé au CEL organisera à Lyon 3 une journée d’études internationale sur « Educación Intercultural Bilingüe en Ecuador : balance y perspectivas ». 
Les travaux portant sur l’Espagne du Siècle d’or menés par le Groupe de Recherches sur l’Espagne à l’Âge Classique (GREAC), dirigé par Christophe Couderc, se sont organisés autour des conférences, des séminaires, des journées d’études et des colloques internationaux. Plusieurs publications en ont présenté les résultats. Deux thèses ont été soutenues ainsi qu’une HdR ; actuellement 2 thèses en cours.
Le groupe s’est fortement impliqué dans l’étude de la circulation des formes et des modèles d’écriture théâtrale, pour comprendre l’insertion de la Comedia espagnole du Siècle d’or dans son contexte européen. Dans ce sens, une importante contribution a été apportée au projet ‘Les Idées du Théâtre’ (financement ANR 2011-2015, voir : http://www.idt.paris-sorbonne.fr/ ), projet pluridisciplinaire (France, Espagne, Italie) portant sur l’édition et l’étude des textes liminaires (préfaces, dédicaces, arguments, etc.) aux textes de théâtre publiés au XVIe et au XVIIe siècle. Une base de données de plus de 500 textes est ouverte à la consultation, et les dernières publications collectives prévues dans le cadre du projet voient le jour début 2018. Christophe Couderc était co-responsable (avec Anne Cayuela, Université de Grenoble) de l’aire espagnole du projet (une trentaine de collaborateurs, dont des collègues et des doctorants nanterrois). De plus, deux colloques internationaux ont été organisés, privilégiant la dimension romaniste (transversale) qui caractérise l’EA 369 : en collaboration avec le CRES-LECEMO (Université de Paris III), en janvier 2013, « La formation du théâtre tragique dans l’Europe méditerranéenne. Adaptation, circulation et renouveau des modèles (XVIe et XVIIe siècles) » dont les actes ont été publiés sous le titre La tragédie espagnole et son contexte européen. XVIe-XVIIe siècles. Circulation des modèles et renouvellement des formes (Ch. Couderc et H. Tropé dir.), Paris, PSN, 2013, 269 p. ; en collaboration avec l’université du Piémont Oriental, en avril 2015, ont été publiés Paradigmas teatrales en la Europa moderna: circulación e influencias (Italia, España, Francia, siglos XVI-XVIII), Ch. Couderc et Marcella Trambaioli (dir.), Toulouse, PUM, col. Anejos de Criticón n° 21, 2016, 450 p.).
D’autres collaborations, plus ponctuelles, parfois en rapport avec les programmes de l’Agrégation, ont donné lieu à des rencontres et/ou des publications partiellement financées par l’équipe de recherche, dont Discursos de ruptura y renovación: la formación de la prosa áurea, Ph. Rabaté et F. Ramírez Santacruz (dir.), Criticón,  n°120-121 (2014) ; Augustin en Espagne (XVIe-XVIIIe siècle), M. Mestre Zaragoza, J. Pérez Magallón, Ph. Rabaté (dir.), Toulouse, PUM, 2015 ; Ph. Rabaté et H. Tropé (dir.), Autour de 'Don Quichotte' de Miguel de Cervantes, Paris, PSN, 2015 ; Semblanzas del deseo en las letras áureas, Ph. Rabaté et F. Ramírez Santacruz (dir.), Criticón, n°128 (2016) ; Or, trésor, dette. Les valeurs dans l’Espagne des XVIe et XVIIe siècles, Hélène Tropé (éd.), avec le concours de Ph. Rabaté et P. Civil, Binge, Orbis tertius, 2017.
Enfin, dans un passé récent, en collaboration avec l’ERLIS de l’université de Caen, a été lancé un nouveau projet portant sur les rapports entre littérature de fiction, culture juridique et pensée politique au Siècle d’Or : premier colloque international en février 2018 à Nanterre (« Le procès et sa mise en scène. Droit et littérature dans l’Espagne du Siècle d’or »), promis à des développements ultérieurs. 
Le Groupe École, Culture, Nation dans les mondes ibérique, ibéro-américain et méditerranéen (GRECUN) fondé en 2001 par Thomas Gomez est devenu, à l’arrivée de Catherine Heymann (septembre 2013), le Groupe État, Culture, Nation dans le monde hispano-américain. Ce dernier a une vocation internationale, nourrie par les liens tissés par ses membres avec des chercheurs d’universités étrangères dont témoignent tant l’origine des intervenants dans les séminaires – Chili (3), Argentine (1), Mexique (2), Espagne (3) – que les activités et les publications scientifiques réalisées en collaboration avec ces universités. Pendant la période écoulée, une thèse a été soutenue. Trois thèses sont en cours (dont deux co-directions).
Portant sur plusieurs pays d’Amérique latine, les séminaires annuels (4 à 5) ont constitué un espace de transmission de connaissances et de formation à la recherche auquel ont été systématiquement associés les doctorants et les étudiants de M2 recherche. Au cours de la période 2013-2018, ils ont été pensés autour de deux thèmes : la construction des identités nationales, plus spécifiquement celles des populations indigènes à l’époque contemporaine. Au-delà des sources écrites, une place importante a été accordée à des sources visuelles mettant en scène l’histoire, les symboles identitaires et le paysage. Les pratiques de pouvoirs et les institutions ont constitué un autre thème, une attention particulière étant portée à l’étude de l’éducation, constitutive de l’identité du groupe (un numéro spécial de Crisol, issu du colloque international organisé en hommage au professeur Th. Gómez, a été publié en 2016 sous le titre Universités, Académies littéraires et Bibliothèques dans le monde ibérique, ibéro-américain et méditerranéen du XVIIIe siècle à nos jours incluant des articles d’italianistes et de lusistes). Dans les séminaires, plusieurs interventions ont souligné qu’après les politiques de marginalisation (XIXe siècle et début du XXe siècle), les États se sont efforcés d’inclure des populations marginalisées ou victimes de violation des droits de l’homme. Ces dernières interventions seront publiées dans le numéro 4 de la collection Publications du GRECUN, récemment restructurée. Elle s’est ouverte à la publication d’ouvrages, organisés désormais autour d’un dossier central et d’une partie Varia. 
Si, soucieux de l’articulation entre la recherche et l’enseignement, le GRECUN a organisé deux journées d’études portant sur des questions de concours (2014, 2017), il a aussi été très attentif à développer des activités, à plusieurs échelles, avec différents groupes de recherche. Depuis 2013, il a organisé ou co-organisé onze manifestations scientifiques dont six colloques internationaux et cinq journées d’études ainsi que des Symposia et des conférences. Il a reçu à plusieurs occasions le soutien de l’Institut des Amériques.
En premier lieu, la collaboration avec d’autres axes du CRIIA sur le thème des transferts et des migrations a abouti à l’organisation du colloque international « Migration, une histoire de famille » en collaboration avec le REDESC (Paris Nanterre), et les Universités de Paris-Est Créteil-Val de Marne et de Cadix, en 2018 (les articles sont en cours d’évaluation) et à la journée d’étude « La forêt : imaginaires et territoires » avec le GRELPP (2014). D’autres collaborations ont également été développées avec les autres composantes de l'UR (CRILUS et CRIX) comme le colloque sur « Les figures du rebelle », dont les résultats ont été publiés dans Crisol, N°20, 2016-2017.
Le partenariat du GRECUN avec l’Université Paris 8 (ALHIM) a été régulier et s’est concrétisé par l’organisation de deux colloques en 2013 et 2015, ce dernier ayant donné lieu au premier numéro de la collection restructurée Les publications du GRECUN (« Pouvoirs, identités, résistances dans les arts visuels chiliens du XIXe au XXIe siècle » Nanterre, AIR, 2018). Les résultats de la seconde journée d’étude « La Nation en fête en Amérique latine (XIXe-XXIe siècles) » (2017) seront publiés dans Publications du Grecun, (Tome II) », septembre 2018 ; ceux de la première journée ayant été publiés dans les Cahiers ALHIM (Amérique Latine Histoire Mémoire), n° 33, Tome I, mai 2017 (http://journals.openedition.org/alhim/5640).
Le GRECUN développe également des collaborations ponctuelles avec d’autres laboratoires comme par exemple l’UMR 8168, Mondes américains (EHESS, Panthéon Sorbonne et Paris Nanterre) avec laquelle un colloque international « De la ‘boisson des Dieux’ aux salons du chocolat : variations sur le chocolat américain » a été organisé en 2016. Il est également intégré dans des réseaux internationaux et a organisé des manifestations dans des pays latino-américains comme le colloque international « Chile en el mundo: circulación de discursos, prácticas, personas, relaciones diplomáticas y redes de sociabilidad (s. XIX-XXI) » en 2017, en partenariat avec la USACH (Université de Santiago de Chile) et l’Université Lumière-Lyon II. Une université d’été a été organisée à Cuba du 18 au 22 juin 2018, en collaboration avec l’Université Paris 8 et l’Université Enrique José Varona de la Havane sur le thème « Diálogos de historiografía y de enseñanza de la historia latinoamericana y cubana ». 
Par ailleurs, en 2013, le groupe s'est doté d'un blog (https://grecun.hypotheses.org/) qui lui permet de diffuser ses activités, ses appels à communication et ses publications.
Le Groupe de recherche en littérature, philosophie et psychanalyse (GRELPP), dirigé depuis 2015 par Caroline Lepage (qui a succédé à Françoise Aubès), a connu trois orientations dans ses perspectives théoriques et méthodologies de recherche : à sa création, il s'agissait de faire converger les approches littéraire, philosophique et, prioritairement, psychanalytique pour étudier les littératures à la fois espagnole et hispano-américaine. Si les corpus de référence n'ont plus changé (sa vocation hispaniste et américaniste est un point clé des activités du groupe, aussi bien au niveau du séminaire que lors des journées d'étude et colloques organisés), un deuxième temps a privilégié les approches plus thématiques, pour faire le tour de quelques grandes questions (le corps, le bonheur, la défaite) depuis leurs traitements spécifiques dans des œuvres en langue espagnole. Dans un troisième temps, depuis 2015, l'approche est clairement celle des études narratologiques et de leurs héritières (avec, d'abord, une réflexion collective ayant porté sur les apports des théories borgésiennes et genettiennes, puis, sur des aspects particuliers de la mécanique du texte : le début et la fin pour la période 2018-2020… Pour 2021-2022, la réflexion portera sur la description et le descriptif).
Depuis 2013, le GRELPP privilégie les manifestations scientifiques organisées avec d'autres universités françaises (entre 2014 et 2018, il y aura ainsi eu 8 collaborations avec 8 universités différentes) et cette ouverture s’est concrétisée en 2018 par la mise en place d'un réseau regroupant les universités de Paris Nanterre, Paris Sorbonne, Paris-Est Créteil-Val-de-Marne et Amiens autour des questions relevant de l'analyse textuelle. Cela donnera lieu à l'organisation d'un colloque de deux jours par an, sur deux sites (en alternance). De même, le groupe accentue l'implication des étudiants dans ses activités : à la fois les doctorants (qui en avril 2018, ont organisé un colloque international, « Corporéité des formes brèves. Structuration et déstructuration », ayant bénéficié de nombreuses aides financières, dont une de l'Institut des Amériques) et les étudiants du Master recherche (qui non seulement assistent très régulièrement aux séances de séminaires [qui font l'objet de comptes rendus]), mais y participent concrètement – 3 étudiants du Master 1 et Master 2 ont déjà présenté des communications, pour le sujet « Transtextualité » (2015-2017) et en avril 2018, 7 étudiants du Master 1 organisent leur propre journée d'étude, précisément sur « Le début et la fin du texte ». On le comprend, outre la recherche, le GRELPP se donne comme mission centrale la transmission, le but étant d'assurer l'épanouissement des vocations des futurs enseignants-chercheurs et des futurs enseignants du secondaire. 
Les recherches du groupe Linguistique et Moyen Âge (LIMA), actuellement dirigé par Alexandra Oddo, se définissent autour de deux axes prioritaires, la linguistique hispanique et le Moyen Âge. Dans ce cadre, des partenariats nationaux ont été développés (le Séminaire hebdomadaire « Moyen Âge Espagnol » qui se tient tous les ans au Colegio de España avec l’université Paris Sorbonne Nouvelle, l’université d’Arras et l’université Paris Sorbonne) et internationaux, grâce aux publications et à l’organisation de manifestations scientifiques.
La collaboration avec les universités françaises, espagnoles et européennes qui ont placé les études médiévales au cœur de leur recherche se traduit par des échanges nombreux : des publications de monographies et de volumes collectifs (en 2013, Langues médiévales ibériques. Domaines espagnol et portugais par S. Boisselier, B. Darbord et D. Menjot ; en 2014, Lectures de El conde Lucanor, volume édité par C. García de Lucas et A. Oddo ; en 2017, La fábula en la prosa castellana del siglo XIV: Libro del Caballero Zifar, Conde Lucanor, Libro de los Gatos. Una Antología, par L. Cuesta Torre, H. O. Bizarri, B. Darbord et C. García de Lucas), l’organisation d’événements (Journée consacrée au Conde Lucanor en 2015), la participation aux grandes manifestations qui rythment la recherche dans ce domaine (invitation de nos membres aux rencontres sur la Typologie des formes brèves au Moyen Âge en 2013 à San Millán de la Cogolla, en 2016 à Genève ; participation aux congrès de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval). 
La recherche en linguistique s’articule autour d’un nombre plus important d’objets.  À la croisée de ces deux coordonnées se situe par exemple l’hommage à Bernard Darbord (Magister dixit. Mélanges offerts à Bernard Darbord par ses collègues et ses disciples, C. García de Lucas, A. Oddo, éd.). L’axe autour de la parémiologie et la phraséologie s’est enrichi d’une étude diachronique de fond sur la question (Vers un refranero diachronique : analyse linguistique de l’évolution linguistique des proverbes espagnols depuis le Moyen Âge, A. Oddo) en 2013 et notre  dynamisme dans ce domaine a suscité et suscite encore aujourd’hui des échanges et des partenariats fructueux avec d’autres universités impliquées dans ce champ, qui se matérialisent par des invitations à des congrès (Modélisation et proverbes. Perspective diachronique, synchronique et contrastive, Université de Nancy et Sémantique, syntaxe et pragmatique du proverbe à l’Université Complutense de Madrid en 2015) et par de nombreuses publications.
L’axe linguistique du LIMA est d’autant plus fécond qu’il s’est ouvert, depuis 2014, à de nouvelles approches. Le volume La phrase autonome. Théorie et manifestations (J.-C. Anscombre, B. Darbord, A. Oddo et C. García de Lucas, 2016), fruit des échanges suscités par le colloque international consacré aux différentes problématiques liées à l’autonomie des énoncés en 2014 (La phrase autonome) ainsi que la journée d’étude La notion de « connivence » est-elle un concept opératoire en linguistique ?, organisée en 2017 par A. Piel (volume sous presse) en sont la matérialisation. 
Le LIMA compte aussi parmi ses membres ses docteurs et ses doctorants (cinq thèses soutenues et cinq autres en cours) et s’enorgueillit d’accueillir de nombreux doctorants et chercheurs étrangers pour des séjours de recherche qui leur permettent de participer à nos activités. 
Le groupe LIRE19-21 (Littérature, Idéologie, Réception en Espagne du XIXe au XXIe siècles) s’inscrit dans la continuité du séminaire d’Espagne contemporaine créé par Jacques Maurice en 1989, et des groupes GRISOR (Idéologie, Société, Représentation)  et GREX (Résistances et Exils) créés par Marie-Claude Chaput et Bernard Sicot. Il est dirigé par Zoraida Carandell depuis sa création en 2012, et conjointement par elle-même et par François Malveille, depuis le recrutement de ce dernier en 2017.   
Depuis 2013, le séminaire de LIRE 19-21 se réunit en moyenne six fois par an pour des séances de formation doctorale ouvertes à l’ensemble de la communauté, avec la participation d’enseignants chercheurs de l’EA, d’intervenants extérieurs et de doctorants de l’EA ou invités par l’EA, sur des questions relatives à l’histoire culturelle de l’Espagne contemporaine. 
L’étude du spectateur comme sujet culturel dans l’Espagne contemporaine a constitué le fil conducteur des séances de 2012 à 2015. Si les interventions n’ont pas donné lieu à une publication, elles ont nourri un projet plus spécifique consacré au téléspectateur, ainsi que la publication qui en a découlé, (Telespectador y recepción audiovisual en España, Jean-Stéphane Durán Froix et Zoraida Carandell eds, Orbis Tertius, Villeurbanne, 2016). Trois thèses consacrées au théâtre espagnol contemporain, dont une soutenue en 2017 et une autorisée à soutenir en 2018 ont pu être menées à bien dans l’intervalle et tirer parti du séminaire. Enfin, les séances ont été ouvertes aux étudiants de Master 2 recherche, qui ont pu suivre, dans le cadre du séminaire de M2 consacré au théâtre de la fin du 19ème et du début du 20ème siècle, des enseignements préparant aux axes de recherche de LIRE19-21.
Durant ces années, le groupe a également conduit des recherches collectives sur des sujets qui s’inscrivent dans la continuité de recherches menées à Paris Nanterre les années précédentes par le GREX et le GRISOR. L’étude de l’exil littéraire républicain et de la Transition démocratique a notamment donné lieu à de nombreuses manifestations (détail ci-dessous). 
2015 a marqué un tournant, avec l’obtention, par Zoraida Carandell et Mercedes Yusta (IUF et Professeure à Paris 8) d’un projet « Genre égalités altérités » au sein de la COMUE Paris Lumières, portant sur les « Espaces temps de la contestation en Péninsule ibérique (1926-2014) ». Ce projet a fédéré les énergies sur des sujets communs tout en donnant à ses membres la possibilité matérielle de conduire des recherches sur leurs propres sujets d’investigation. Doublement soutenus par le CRIIA et le projet UPL, les ateliers AHFAH (Atelier sur l’Histoire des Femmes dans l’Aire Hispanique), conduit par Christine Lavail et Allison Taillot, et AETE (Atelier d’Études sur les Télévisions Espagnoles), conduit par Jean-Stéphane Durán Froix ont pu se développer et ont donné lieu à diverses journées d’études et projets internationaux. Tous les doctorants spécialistes de l’Espagne contemporaine ont eu l’opportunité de mener à bien une journée d’études ou de participer au comité d’une journée ou d’un colloque. 
Le travail collectif a été reconnu avec l’obtention d’un nouveau projet Université Paris Lumières (2017-2020), consacré à « Les non lus de la contestation en péninsule ibérique (2017-2019) », autour des mêmes porteuses de projet et d’une équipe plus étoffée, où les lusistes ont pris une place très active. 
Fin 2017, un nouveau fil conducteur du séminaire, « Les fictions politiques dans l’Espagne contemporaine », a été choisi par le groupe. Pour mener à bien ses activités, LIRE19-21 bénéficie d’un environnement exceptionnel. 
- le soutien de l’Université Paris Nanterre, qui a reconnu les importants besoins d’encadrement sur l’Espagne contemporaine en créant un poste de PR, spécifiquement consacré à la civilisation.
 - la synergie avec le projet Université Paris Lumières cité plus haut, et la déclinaison en divers ateliers (AHFAC, AETE) et sous-axes.
- la collaboration avec la BDIC (La Contemporaine) et avec la revue Matériaux dont A. Taillot est membre du comité scientifique. 
- la collaboration active du CRIIA avec le CERMI (Centre d’Études et de Recherches sur les Migrations Ibériques, présidé par Geneviève Dreyfus-Armand. Z. Carandell et M. Pujol sont membres de son bureau).
- la collection Regards sur l’Espagne contemporaine, qui a été intégrée aux Presses de Paris Nanterre en 2013. 
- les collaborations pluriannuelles avec l’Université de Cadix (sur la Transition démocratique, qui donne lieu cette année à une dixième journée d’études consécutive) ; le GEXEL CEFID (plusieurs colloques et livres en collaboration) et divers projets de recherche I+D en Espagne (universités de Grenade et Saragosse).
Les REcherches en Didactique et Sociolinguistique sur l’Espagnol et le Catalan (REDESC), créé et dirigé depuis 2010 par Mercè Pujol, est le seul groupe de recherche en études hispaniques consacré explicitement à la didactique de l’espagnol et à la sociolinguistique du multilinguisme. Néanmoins, le groupe partage avec d’autres collègues du CRIIA, ainsi qu’avec d’autres hispanistes français, les préoccupations propres à ces deux disciplines. De ce fait, les séminaires annuels (autour de 5) ainsi que les journées d’études annuelles sont pour les premiers des espaces privilégiés de formation doctorale et à la recherche et pour les secondes des espaces de réflexion sur des questions relatives aux pratiques discursives en situation professionnelle et à la formation de professeurs d’espagnol langue étrangère (ELE) à but professionnel. Bien que centré sur des questions qu’on pourrait qualifier de linguistique appliquée, le REDESC collabore activement avec d’autres groupes du CRIIA (notamment le GRECUN et LIRE 19-21), la culture (ou la civilisation) ne pouvant être séparée de « l’enseignement de la langue ». L’enseignement de l’espagnol est ainsi ancré dans ce qu’en didactique on désigne comme la « communauté discursive », qui présente une culture académique propre, à la fois hétérogène et diversifiée. 
Quelques-unes des thématiques abordées dans les séminaires doctoraux ont été la méthodologie de la recherche scientifique en didactique des langues ; la sociolinguistique des migrations ; la sociolinguistique de la variation dans le monde hispanique comme conséquence de la globalisation (multilinguisme, paysage linguistique) ; la didactique de l’espagnol de spécialité ; les discours professionnels (lexique, phraséologie et enseignement). Ces séminaires, ouverts à toute la communauté scientifique, constituent un lieu de formation où des linguistes et des didacticiens invités (2 membres du CRIIA, 10 enseignants-chercheurs français et 12 espagnols) ont exposé leurs travaux. Une journée doctorale pour les doctorants du REDESC a été organisée en 2013 et en 2014. Une autre pour les doctorants en co-tutelle avec les universités d’Alcalá et de Cadix a également été organisée en 2014 avec la participation des professeurs Marie-Claude Chaput (Université Paris Nanterre, émérite) et Julio Pérez Serrano (Université de Cadix) avec la participation de deux néo-docteurs et de 9 doctorants. Les efforts produits par le REDESC dans la formation à la recherche se sont concrétisés par les 9 thèses déjà soutenues pendant la période de 2013 à 2018 et 3 autres qui vont l’être dans les mois qui viennent ainsi qu’une HdR (2013). Tous les doctorants de l’axe participent à un moment ou à un autre aux comités d’organisation des rencontres scientifiques. Le REDESC a pour vocation également d’accueillir des post-doctorants et des collègues étrangers (2 en 2013 ; 2 en 2015 ; 1 en 2016).
Dans le  but d’adosser la recherche à l’enseignement, le REDESC organise annuellement avec les collègues d’autres centres, Dalila Chine Lehmann (GRECUN) et Allison Taillot (LIRE 19-21), responsables des matières « Espagnol des affaires », une journée d’étude (en 2015, elle a été couplée avec la rencontre internationale du GERES, Groupe d’Étude et de Recherche en Espagnol de Spécialité) autour des thèmes comme la complexité des discours professionnels, les compétences linguistiques dans les filières de LEA (Langues Étrangères Appliquées), la formation et la recherche des enseignants, pour ne citer que ces trois thématiques. Fruit de ce travail collectif sont les publications mentionnées dans l’annexe 4. Ces journées d’étude ont toujours été menées en collaboration avec l’Institut Cervantès (Paris). Une autre sera consacrée aux « Pratiques discursives en situation professionnelle. Le domaine des affaires en espagnol » (Juin 2018) et fera l’objet d’une publication papier.
Le REDESC a également participé très activement à des projets collectifs. Signalons le colloque sur « La construction de la démocratie en Espagne » (2015) qui a donné lieu à une publication collective dans la collection Regards des Presses Universitaires de Nanterre (2018), le congrès international associant le CRIIA et le CRILUS sur « La rue dans tous ses états » (octobre 2017) ainsi que le colloque international « Migration : une histoire de famille (Amérique latine/France Espagne) » organisé avec des collègues du GRECUN (2), de l’Université Paris-Est Créteil-Val de Marne (1) et de l’Université de Cadix (1), qui s’est tenu au Colegio de España et à Nanterre en janvier 2018. Les contributions de cette rencontre seront publiées après expertise dans 4 revues scientifiques (deux en France et deux en Espagne). 
Pour ce qui est des projets financés, le REDESC a d’abord été associé au projet de recherche de l’Université Paris Lumières sur « Les Espaces temps de la contestation en Péninsule Ibérique (1926-2014) », puis au nouveau projet « Les non-lus de la contestation en péninsule ibérique (2017-2019) », portés par Zoraida Carandell (Université Paris Nanterre) et Mercedes Yusta (IUF, Université Paris 8).
Par ailleurs, et dans la mesure où une partie des recherches menées dans le cadre du REDESC est adossée à l’enseignement en Master (M2i Management Interculturel et International), ainsi que pour souligner l’importance des recherches en « langues » au sein des études professionnalisantes comme celle de LEA, le groupe a collaboré à plusieurs reprises avec d’autres unités de recherche de la faculté, en particulier avec le CREA (Centre de Recherches en Études Anglophones) : avec la Professeure Sylviane Hugues sur « l’Interculturel en entreprise », puis avec la Professeure Fiona Rossette, recrutée en 2016 suite au départ à la retraite de la première. La dernière journée d’étude intitulée « Langues et Pratiques du Discours en Situation Professionnelle » a eu lieu en novembre 2017 et une publication est en préparation chez Lambert-Lucas. Les étudiants du Master 2 participent activement à son organisation, tandis que les étudiants du Master 1 y assistent et doivent rendre un travail de synthèse.
Le REDESC collabore également avec d’autres universités françaises. On mentionnera l’organisation en mars 2017 d’une journée d’étude sur « Espagnol et français en contraste : de la langue à la traduction » qui a eu lieu à l’Institut Cervantès de Paris, co-organisée avec Carmen Ballesteros de Celis (Université Sorbonne Nouvelle) et Ekatarina Garcia (Université Rabelais, Tours). Le but est de rendre plus accessibles aux candidats des concours, notamment du Capes, les questions liées à la traduction et aux faits de langue. Les travaux sont publiés chez Armand Colin (2018).
La collaboration étroite avec des centres de recherche espagnols se traduit également par l’organisation de colloques et d’ateliers avec le GEHA (Grupo de Estudios de Historia Actual) dirigé par le Julio Pérez Serrano (Université de Cadix) sur « Mouvements sociaux dans le monde actuel », « Tradition et modernité dans le monde hispanique » ou encore « Migrations » (2013, 2015, 2016 respectivement). Le travail collectif de formation à la recherche à l’international a été reconnu par le programme Mérimée, collaboration entre les ED française et espagnole (porteuse Mercè Pujol, associés Julio Pérez Serrano et Zoraida Carandell), et a bénéficié, de manière non exclusive, à nos doctorants en cotutelle pendant l’année 2015.
Enfin, l’importance qu’attache le CRIIA à la politique d’accueil des doctorants qui vise à encourager leur participation –voire l’organisation par eux-mêmes de journées ou d’un colloque scientifique – tant aux manifestations internes qu’externes, ainsi qu’aux différentes formations dispensées par l’École doctorale doit être soulignée. Le Centre soutient, par ailleurs, l’organisation annuelle par les doctorants des Journées doctorales (6) aussi bien spécifiques à la discipline des Études hispaniques que transversales à l'UR. Ces dernières, centrées sur des aspects théoriques et méthodologiques, permettent aux doctorants d'exposer leur recherche et leur méthodologie, et ainsi de faire le point sur l'avancement de leurs travaux.
Données chiffrées :   fichier Excel « Données du contrat en cours » 
Sélection des produits et des activités de recherche : annexe 4 
Faits marquants
1) La mise en place du site de la revue Crisol, publication qui est au service de l’ensemble du laboratoire et a vocation à publier une grande partie des actes de manifestations scientifiques du CRIIA, a été achevée à la fin de l’année 2017. Ce travail tout à fait considérable a été assuré par les membres du comité de rédaction avec l’aide précieuse d’une doctorante (Héloïse Vian). 
Le résultat est consultable sur le lien suivant http://crisol.parisnanterre.fr/index.php/crisol. Tous les numéros de la série 1 et tous les numéros de la série 2 – ce qui couvre un fonds d’archives de 40 volumes publiés entre 1983 et aujourd’hui – ont été scannés et mis à disposition libre et gratuite en PDF. Un système d’onglets permet de mieux accéder à cette masse d’articles, par auteurs, par aires géographiques, par époques et par disciplines. 
2) Le projet Université Paris Lumières (COMUE) obtenu par Zoraida Carandell et Mercedes Yusta (IUF, Université Paris 8 Saint-Denis) portant sur les « Espaces temps de la contestation en Péninsule ibérique (1926-2014) » a fédéré les énergies sur des sujets communs tout en donnant à ses membres la possibilité matérielle de conduire des recherches sur leurs propres sujets de recherche. Il a aussi contribué à amplifier les possibilités de la formation doctorale. La reconnaissance du travail collectif effectué s’est concrétisée par l’obtention d’un nouveau projet Université Paris Lumières (2017-2020), consacré à « Les non lus de la contestation en péninsule ibérique (2017-2019) », avec une équipe plus étoffée, dans laquelle les lusistes occupent une place très active. 
3) Profondément attachés à la transmission des savoirs et à l’articulation entre enseignement et recherche, 9 membres du CRIIA sont présents dans les concours nationaux, internes et externes, de l’enseignement dont certains lauréats s’inscrivent ensuite en thèse. Un séminaire de recherche est mutualisé, chaque année, avec une question de concours, associant des agrégatifs, des étudiants inscrits en recherche dans le Master Études romanes et des étudiants en MEEF. Plusieurs journées de recherche sont organisées sur les questions de littérature et de civilisation des concours. 
4) À deux reprises, l’Université Paris Nanterre a accueilli la Société des Hispanistes Français : pour ses journées d’études les 10 et 11 juin en 2016 (sur le thème Master, formation doctorale et emploi) et dans le cadre d’une table ronde qui s’est tenue en janvier 2018 sur « Les études de genre dans l’hispanisme : enjeux et perspectives », nouvelle thématique (après l’histoire des femmes) qui réunit des hispanistes de toutes les disciplines.
5) En matière d’internationalisation, le programme Mérimée a renforcé les collaborations entre les études doctorales français et espagnoles, suscitant la mobilité des doctorants, en particulier pour leurs recherches de terrain ayant trait aux migrations en Espagne (Maghreb et Amérique latine).
6) Le dépôt des publications sur la plate-forme HAL avec l’appui de l’établissement (aide et séances de formation) entraîne une visibilité accrue des travaux de l’équipe. Un effort sur la communication externe a été réalisé pour diffuser systématiquement les activités du centre sur internet (à la fois sur le site Web du CRIIA mais aussi sur celui de l'UR et de l'Université). Un travail d'archivage a été également amorcé.  Cet effort sera poursuivi grâce au nouveau site internet du CRIIA en cours de réalisation.
9-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent 
Le CRIIA ne dispose pas, à ce jour, de règlement interne. Il est dirigé par deux professeur(e)s. La politique scientifique ainsi que la thématique de recherche commune sont proposées, discutées et arrêtées par l’ensemble des membres titulaires lors de réunions au moins quatre fois par an. Outre les questions administratives, les questions financières sont décidées de manière collective. La direction veille à ce qu’il y ait un traitement équitable entre tous ses membres qui peuvent venir du département d’Études hispaniques et hispano-américaines et bi-licences ou de celui de Langues Étrangères Appliquées.
10-	Analyse SWOT
-	points forts
Le rayonnement et l’attractivité des travaux (recherche, traduction, écriture) par les membres du CRIIA en France et à l’étranger constituent l’un des points forts du centre. En témoignent les financements qui, de manière directe ou indirecte, sont attribués pour l’organisation des activités, la participation de ses membres à des comités scientifiques de revues, à des directions de collections, à des colloques internationaux ainsi que le nombre de doctorants (30). Les chercheurs sont régulièrement invités aussi bien en France qu’à l’étranger. Les ouvrages et monographies en français (2) ainsi que ceux en langue étrangère (4), le nombre élevé de traductions principalement littéraires parmi lesquelles des romans, des essais, des nouvelles et micro-nouvelles (espagnol / français ; français / espagnol ; portugais / français) dans le cadre du projet d'édition numérique « Lectures d'ailleurs » / pour un total de 7616 pages et 1083 auteurs différents sont un autre indice de reconnaissance. La vitalité internationale est mesurée aussi par le nombre d’expertises effectuées (une cinquantaine d’articles et de projets), les directions de collections ou les prix (comme le prix littéraire Marcel Pagnol attribué en 2017 à Laura Alcoba pour son roman La danse de l’araignée paru chez Gallimard). L’obtention de deux projets UPL, le programme Mérimée, les aides de l’Institut des Amériques sont autant de crédits qui s’ajoutent à la dotation reçue de la tutelle. L’internationalisation est un autre point fort du CRIIA, qu’elle soit le fait des membres eux-mêmes, ou qu’elle s’exprime dans le nombre élevé de publications, de participation à des projets internationaux ou d’invitations à l’étranger. 
La valorisation de la recherche via les traductions, l’intervention des membres du CRIIA dans des émissions télévisées et radiophoniques, la vulgarisation, la participation à des produits de médiation scientifique comme les dictionnaires, la publication de produits didactiques constituent un autre exemple. L’implication dans la formation à la recherche par des cours multimédias, par le nombre de thèses soutenues (29) et en cours (30) et par la publication des thèses (5) est un autre aspect qu’il convient de souligner. Une attention toute particulière est apportée à la formation des doctorants (aides financières, participation aux activités de recherche, organisation des colloques, incitation à exposer leurs travaux) et au devenir des docteurs dont plusieurs ont été recrutés soit en tant que MCF en France (2 : P. Gutiérrez à Rennes 2 et D. Macias à Lyon 3) ; au Gabon (2 : A.-M. Mbadinga Mbadinga à l’Université Omar Bongo de Libreville ; E.S. Moussodji à l’ENS de Libreville) et une en Allemagne G. Hassel (enseignante, U. Postdam) ; 2 autres ont été engagés comme enseignants PRCE à l’Université (2) ou dans l’enseignement secondaire. On soulignera enfin le nombre de contrats doctoraux financés par l’ED (6), via l’ENS (5) ou encore les bourses d’excellence octroyées par la Société des Hispanistes français de l’enseignement supérieur ou une bourse franco-chilienne d’une durée d’un an. 
Enfin, nous soulignerons à nouveau la collaboration soutenue avec La Contemporaine.
-  points à améliorer
Du point de vue des infrastructures de recherche, un point à améliorer est l’espace. Nous ne disposons que d’une petite salle commune à ERO où les ouvrages que possède l’UR sont insuffisamment mis en valeur, une doctorante en ayant commencé le recensement. 
Bien que nous disposions d’une ingénieure d’études qui partage son temps entre 4 unités de recherche de l’UFR, les charges administratives de plus en plus lourdes et les efforts demandés pour répondre aux appels à projets constituent un des points qui méritent d’être améliorés. 
Si nous avons déjà des réseaux européens et américains forts où les échanges scientifiques se réalisent, d’autres partenaires en Asie et en Afrique élargiraient nos possibilités en vue de répondre à des projets de grande envergure (ANR, Horizon 2020). 
- possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve ;
La mise en place de la COMUE Université Paris Lumières a ouvert d’autres possibilités d’intégration en Île-de-France où la concurrence entre les universités est très forte. 
Les différents centres qui composent l’UR travaillent ensemble soit dans des thématiques commune, soit dans l’organisation de colloques, soit dans des projets financés.
	- des risques liés à ce contexte / cet environnement 
Si, lors des cinq années écoulées, les craintes qui s’étaient exprimées lors de l’évaluation précédente n’ont pas été confirmées et que l’équipe est restée stable, bénéficiant même de la création d’un poste de Professeur en civilisation espagnole, il n’en reste pas moins que le haut degré de professionnalisation observable dans les centres parisiens, spécifiquement hispanistes, permet à ces derniers une plus grande visibilité à l’international et des possibilités supérieures d’élargissement de leurs activités. Si dans le quinquennal qui s’achève, les membres du CRIIA ont initié ou participé à des projets nationaux et internationaux (ANR, COMUE, etc.) et cherché des financements extérieurs, dans le contexte de mutation de la recherche et de l’enseignement en sciences humaines (développement par projet, réforme du baccalauréat et in fine du lycée, baisse des postes à l’agrégation externe, remplacement partiel de postes issus de départs à la retraite), le centre devra être attentif à préserver sa gouvernance et ses moyens humains et matériels. Ses membres sont très conscients que l’environnement francilien rend indispensables une ouverture et un dynamisme accrus en matière d’organisation et de financements.
Une augmentation des contrats doctoraux serait bienvenue. Par ailleurs, le manque de ressources empêche l’accueil de post-doctorants.
De manière générale, un risque pour les SHS, et donc pour le CRIIA, est le manque de visibilité face aux sciences dites dures qui peuvent mettre en place plus facilement des programmes de recherche communs avec des universités étrangères permettant davantage l’échange des chercheurs. 
11-	Projet scientifique à cinq ans
Si l’on considère que le territoire est une construction politique, économique, juridique, sociale et linguistique, la thématique « Territoires en mouvement dans les mondes hispaniques du Moyen Âge à l’époque contemporaine » permet d'explorer les différentes facettes des constructions identitaires, qu’elles soient nationales (construction d’une communauté imaginaire collective), groupales (identification à une « appartenance ethnique », évolutions et nouvelles représentations linguistiques) ou individuelles (traces de mémoires familiales/voyages/correspondances) à partir d'une réflexion sur les notions de frontières, de déplacements et de circulations, tout en mettant la focale sur les processus de déterritorialisation et de reterritorialisation ainsi que sur les formes de « travestissement » (ou ambivalences, résistances et dérives) des territoires, des hybridations linguistiques, du polylinguisme et des phénomènes de translanguaging, conséquences de ces déplacements. Si appliquer cette réflexion aux mondes hispaniques implique d’étudier les liens avec des pays proches géographiquement (États-Unis/Amérique latine ; Europe/Espagne/), historiquement (Espagne/Maghreb ; Espagne/Amérique latine) ou linguistiquement (variétés diatopiques de l’espagnol et l’espagnol en contact avec d’autres langues ibériques et amérindiennes), un intérêt majeur réside dans la prise en compte d’autres parties du monde – tout particulièrement l’Afrique et l’Asie – au prisme des mobilités humaines et économiques. Les déplacements humains, collectifs et individuels, sont une réalité constatable à toutes les époques préhistoriques et historiques. Lorsque l’on parle de mobilités comme c’est le cas de la migration avec ses enjeux et ses défis sociétaux, les questions ayant trait aux langues jouent un rôle central. Actuellement, par exemple, six langues à caractère officiel coexistent dans la Péninsule ibérique (portugais, galicien, castillan, basque, catalan, anglais) ; les variantes dialectales étaient encore plus nombreuses au Moyen-Âge (léonais, aragonais ; les mozarabes) auxquels il fallait ajouter la présence de l’arabe (dialectal andalousi et littéraire).
Par ailleurs, le développement de nouvelles technologies a entraîné l’émergence de territoires « virtuels » – supposés abolir les frontières du monde « réel » mais qui n’en établissent pas moins de nouveaux pouvoirs. Fonctionnant à partir d’une organisation en réseaux, lesquels déplacent la notion « traditionnelle » de territoire, l’impact du cybermonde (ou cyberespace) est considérable, tant sur les formes et les économies des mobilités (par exemple le tourisme, source économique importante pour les pays, mais également causes de phobies) que sur la mobilité des formes (que l’on pense au livre numérique), où les hiérarchies de genres et les pratiques d’écriture ou d’édition sont questionnées en profondeur. 
Glose du sujet
« Espace identifié, approprié par un individu, une communauté, sur lequel peut s'exercer l'autorité d'un État, d'une collectivité » (Entrée « Territoire », Jacques LEVY, Michel LUSSAULT, Dictionnaire de la géographie et de l'espace des sociétés, Paris, Belin, 2003, p. 910), le territoire implique, en principe, l'existence de limites précises dont les frontières sont traditionnellement l’un des attributs de la souveraineté et le point de fixation pour les responsables des politiques migratoires qui s’attachent à en contrôler le franchissement. Frontières et migrations sont indissolublement liées (cf. la définition du migrant international, donnée par le département de la Population des Nations Unies : « personne née dans un pays donné et qui vit dans un autre pays que celui de sa naissance). Dans son acception politique, la déterritorialisation signifie qu’il y a un effacement de l’État territorial, traversé par des flux transnationaux, et un affaiblissement des contraintes spatiales imposées par les États. 
Outre son contenu juridique et économique d'appropriation, la territorialité s’exprime, de manière symbolique, à travers un sentiment d'appartenance (ou d'exclusion) qui montre que le territoire est aussi un objet d'affects collectifs et individuels. Ainsi par exemple la portée élégiaque de la littérature espagnole de l’exil républicain est-elle consécutive à la perte du territoire. La déterritorialisation peut aussi se penser en termes d’amenuisement ou de transformations des identités territoriales à l'heure de la mondialisation, même si cette dernière suscite, en retour ou en réaction, une reterritorialisation sous la forme d’une demande accrue de « local ». Cette autre échelle, la plus petite d'un axe qui va jusqu'au « global », s'est imposée comme principe d'organisation de la territorialité. Elle est observable dans les logiques d’implantation des activités économiques par le biais de valorisations territoriales spécifiques (par ex. les « terroirs ») dans un contexte général de concurrence des territoires et de mobilités accrues des hommes et des biens matériels ou immatériels. Mais la grande mobilité contemporaine n'est pas synonyme de déterritorialisation car « se mouvoir dans l'espace ne signifie pas ne pas être dans l'espace ». (Milton Santos, « Les nouveaux mondes de la géographie », in Encyclopédie de géographie, Economica, 1992). De son côté, Laurent Carroué souligne que loin d’abolir les territoires, le processus de mondialisation « repose au contraire sur une survalorisation systématique des différences spatiales et territoriales, entre grandes aires continentales, entre États, entre régions » (Atlas de la mondialisation, Une seule terre, des mondes 2018). La notion de « glocalisation » dans les mondes hispaniques (terme en usage dès les années 1980) demande à être approfondie.
a) Territoire-espace : le territoire peut impliquer une relation aux frontières et à la mobilité de ces dernières au fil du temps. En castillan médiéval – et au XVIe siècle –, les rois emploient la phrase « Nuestros reinos y señoríos » (‘nos royaumes et nos domaines’). La notion de « territoire », ainsi que les mots qui servent à le désigner sont bien loin, au Moyen Âge, des « pays » ou des « état moderne » que nous connaissons. Quant aux frontières et à la mobilité, elles renvoient aux conquêtes et reconquêtes vis-à-vis de populations autochtones (ex : Al-Andalus ; guerre d’Araucanie, du Désert, Amazonie), aux indépendances vis-à-vis des métropoles et aux conflits frontaliers avec les pays issus du même empire dans le cas des Amériques (ex : Guerre du Pacifique, Guerre du Chaco). Les frontières furent et sont encore des sujets de controverses dans la mesure où leurs démarcations ont une incidence sur l’économie des pays (gisements, accès aux voies de communication fluviale ou maritime). En lien direct avec la notion de souveraineté nationale, la configuration et le déplacement des frontières s’appuient sur des pratiques de pouvoir, fondées tant sur des textes juridiques que sur des coutumes (remise en question de la souveraineté nationale et du statut d’autonomie au Pays basque et en Catalogne pour l’Espagne). Par ailleurs, il est des territoires « en mouvement » qui ne correspondent pas toujours aux projets politiques. Que l’on pense au cas du Sahara (espagnol) qui garde un lien avec l'Espagne après un retrait qui s'est traduit par une décolonisation avortée.
Dès le XIXe siècle, les États ont cherché à développer les moyens de communications (navigation à vapeur, chemin de fer), afin de relier des territoires auparavant non soumis ou isolés. Si les voies de communication (chaussées romaines, chemins royaux, canaux, routes maritimes) ont toujours eu une finalité économique, un autre objectif des États (cf. les nouvelles républiques américaines) était aussi d’exercer un contrôle plus effectif sur des zones qui auparavant leur échappaient. Ainsi, le développement des moyens de transport est-il allé de pair avec celui de l’administration et du système éducatif et leur déploiement dans les différents espaces du territoire national alors en construction. Ces moyens de transport et de communication –le télégraphe puis le téléphone, la radio puis la télévision et plus récemment internet aujourd’hui ; avant eux, il y avait eu les postes, les pigeons voyageurs – ont permis d’unifier et de définir des caractéristiques communes aux habitants d’un territoire donné. C’est dire que le rôle de ces moyens de communication sociaux, depuis leur apparition et leur généralisation au XXe siècle, a été déterminant dans le nivellement des langues officielles et l’homogénéisation culturelle des différents territoires.
Aujourd’hui, l’augmentation du nombre de voyages, les mobilités, quels qu’en soient le contexte et les causes (exils, migration économique, échanges Erasmus, « fuite des cerveaux », la forme de mobilité particulière qu’est le tourisme – à la source de processus de diffusion de pratiques culturelles, de modes de vie ainsi que de transferts de technologie et de capitaux par exemple – ont parfois abouti à recréer, hors des territoires nationaux, des diasporas et de nouvelles communautés (migrations espagnole et latino-américaine en France/États-Unis, migration extracommunautaire en Espagne, Winnipeg, les enfants républicains envoyés en URSS). Elles ont atténué le lien historique entre territoire et nationalité, tout en créant de nouvelles formes de citoyenneté et de langage, comme le métrolinguisme ou le translanguaging qui est l’utilisation complexe de plus d’une langue en tant que ressource combinée (Canagarajah, 2011). Il faut sortir du cadre « national » pour mieux saisir ce que signifient les déplacements des territoires. 
Les résistances aux régimes dictatoriaux ont pu ainsi sortir du territoire national (les partis et formations politiques se reformant en exil) et s’exercer avec force depuis l’extérieur. Ce déplacement des personnes aboutit ainsi à un déplacement de la notion même de territoire, qui redevient donc mouvante après une période de stabilisation. Cette notion se complexifie donc : dans le contexte migratoire, les formes d’identification et les stratégies économiques, sociales ou encore politiques des individus acquièrent une dimension transnationale, puisqu’elles se développent à partir de territorialités différenciées, à savoir celle du pays d’origine et celle du pays de destination. Cette situation conduit à des processus de déterritorialisation et reterritorialisation multiples. 
b) Le territoire implique par ailleurs une relation au temps. Le cadre de la Guerre froide est venu ainsi modifier l’ordre antérieur : nouveau tournant dans la volonté hégémonique des États-Unis sur l’Amérique latine, exportation des pratiques révolutionnaires de Cuba vers d’autres pays d’Amérique, mais aussi vers l’Afrique (Ex : Congo de Lumumba) aussi bien qu’une alliance des dictatures militaires dans la lutte contre les opposants supposés marxistes (ex : Operación Cóndor). Dans la période très contemporaine, la chute du Mur – tout en provoquant une fragmentation territoriale génératrice d’une grande instabilité – ainsi que le multilatéralisme ont contribué à accélérer la globalisation, redéfinissant les équilibres et les rapports de force entre puissances, à l’échelle mondiale mais aussi régionale et nationale, et permettant des reconfigurations territoriales inédites, visibles dans la création de nouveaux États, notamment en Europe. Plus récemment, pourtant, on observe des tentations de repli sur le territoire (ex : Brexit, résurgence des populismes, des nationalismes), qu’il s’agisse de l’État-nation ou de régions au sein de celui-ci (ex : les nouvelles politiques migratoires, les mouvements indépendantistes), souvent interprétées comme des crispations face à ce qui est vécu comme l’abolition des frontières. 
c) La mondialisation : tant la signature d’accords commerciaux donnant lieu à des marchés communs et à des zones de libre-échanges (Union européenne, Mercosur, Pacto Andino, MCCA, ALENA, APEC) que la circulation des informations via internet et les réseaux de communications de plus en plus sophistiqués ont contribué à leur tour, depuis la fin du XXe siècle, au déplacement des frontières nationales, à la circulation des biens matériels et immatériels, des connaissances, des formations académiques (Erasmus), des pratiques et des modes de vie des populations. 
d) Les évolutions contemporaines du « territoire littéraire » sont, à cet égard, emblématiques. Si les déplacements des « territoires » de la littérature sont consubstantiels à un champ, en perpétuel mouvement et qui a bâti son histoire sur eux (cf. les « mouvements littéraires ») en particulier à partir du XIXe siècle (tel n’était pas le cas au Moyen Âge), jusqu'à une époque récente, cela se faisait dans un cadre et avec des balisages à peu près figés. D'un côté, il y avait l'auteur, dont le territoire, plus ou moins mystérieux, était cependant toujours placé sous la bannière de la légitimité et de l'autorité absolues dans et sur le texte, sur les discours, et d'une certaine manière aussi sur la langue (hiérarchie langue poétique/fiction). De l'autre côté, il y avait le lecteur, dont le territoire était celui de la marge du texte, convié dans celui-ci par le biais d'un processus de réception et d’interprétation plus ou moins ouvert. Si la révolution borgésienne a rendu du pouvoir au lecteur, faisant de la lecture un territoire désormais infini et bien plus riche que celui de l'écriture, et, plus encore, déplaçant la notion même d'auteur dans l'espace et le temps du texte, les frontières physiques du texte (en tant que texte) ne bougent pas encore. Et au milieu, il y avait l'éditeur qui avait le pouvoir de faire et de défaire les aristocraties littéraires, leur autorisant l'occupation de tel ou tel territoire ; pouvoir qui n'était pas seulement périphérique au texte (cf. l'influence du paratexte éditorial), mais directement inscrit dans le texte, comme l'ont montré les études sur les relations entre éditeurs et auteurs et les travaux de traductologie (cf. la réécriture en fonction des attentes supposées d’un lectorat). 
Internet représente un dynamitage en profondeur desdits territoires et pouvoirs vitrifiés. Si l'objet livre conserve tout son prestige, un livre numérique n'étant pas considéré comme un « vrai livre », il ne fait pas de doute que d'ici quelque temps, la question des hiérarchies et des territoires ne se posera plus de cette manière. Le livre numérique n'aura pas remplacé le livre papier, mais sera devenu un livre, tout court. Et le changement est essentiel : en premier lieu, le territoire de l'éditeur pourrait bien devenir un paramètre très secondaire dans le processus écriture et de lecture. De ce bouleversement émergent de nouveaux auteurs et, surtout, de nouveaux champs, discours et formes littéraires. Côté auteur, internet permet aussi qu'il n'ait plus réellement l'autorité dans et sur le texte. On donnera l'exemple extrême de la fanfiction qui, via une infinité de plate-formes et de formes (langues, discours, contours génériques, etc.), peut exiler l'auteur du texte, en reprenant son histoire pour l'écrire autrement. L'auteur est remplacé par un Auteur, l'écriture par une écriture collective qui ne donne de pouvoir à personne en particulier ou à personne durablement. Il n'y a quoi qu'il en soit plus de limites à ce que l'on peut faire d'un texte sans l'auteur, avec ou sans son autorisation. L'auteur se trouve de fait « délogé » de son territoire… Côté lecteur, il n'y a désormais plus qu'un territoire, celui d’un texte débarrassé des territorialités de collections, du marketing – encore qu’existent sur Internet des influencers… – du contexte, etc., un territoire à prendre et à ensemencer au gré de ses seuls désirs. 
Le pouvoir de déterritorialisation d’Internet a conduit aussi à la formation de collectifs hispanophones transnationaux, comme les poètes de l’anthologie en ligne Estaban locos (http://estabanlocos.tumblr.com/), dans une tendance transfrontalière largement suivie par les institutions (Real Academia, Cervantes), mais restreinte aux jeunes et aux catégories socioculturelles élevées.  Enfin, les nouvelles technologies permettent de nouvelles formes d’intermédialité (par exemple la poésie expérimentale).
e) Les déplacements des territoires supposent aussi l'étude des diverses constructions affectives, car les groupes sociaux se projettent sur des espaces et dans des temps donnés qui contribuent à recréer les imaginaires, à revitaliser les sentiments d’appartenance et à figer les nouvelles représentations collectives (cf. le choix des « nouveaux » lieux de mémoire et rôle des cérémonies/rites). La notion de « communauté imaginée » introduite en études culturelles par B. Anderson (1983) est également à prendre en considération. Car elle est imaginée par ceux qui ont le pouvoir. À l’heure actuelle où il y a en Espagne « une guerre des drapeaux », interroger la « communauté imaginée » et les constructions idéologiques qui en découlent face à un État représenté par des politiques qui n’ont plus la confiance des citoyens est nécessaire.
Les axes suivants seront privilégiés :
1) Déplacements et reconfigurations des territoires qu’ils soient symboliques, réels ou virtuels, en examinant les différents procédés de déterritorialisation/reterritorialisation : qui en sont les acteurs ? Comment se réapproprie-t-on les territoires ? Quels sont les instruments de la reconfiguration, de la médiatisation des territoires ? Des frontière(s) à la fois figée(s) et mouvante(s) : physiques (pays) ou imaginaires (entre individus), les frontières sont des espaces de tension et d’affrontement qui, d’une part, établissent des résistances et affirment des différences et d’autre part, permettent d’échanger, de modifier et de faire interagir des identités sociales et culturelles. De quelle manière l’art et les représentations littéraires et artistiques conçoivent-elles de nouveaux territoires et de nouvelles formes de l’habiter ?
Concernant les situations de migration, on parle des familles transnationales et des identités multiples, voire hybrides. Il convient de s’interroger sur les multiples reconfigurations au niveau surtout symbolique lorsque ces familles se trouvent dans des espaces géographiques distincts (cf. Du Bois & Baumgarten, 2013). On peut également considérer le changement du rôle de la femme (ces dernières années, la migration s’est féminisée et on parle d’« empowerment ») et la transmission des langues (deuxième et troisième générations), des valeurs et des identités d’origine. 
Les changements que les nouvelles technologies ont entraînés dans nos modes de vie et les transferts des méthodes, par exemple, dans l’enseignement devront être pris en compte. « L’hispanisme » n’est plus seulement dans les territoires où l’espagnol est langue officielle (il ne faut pas oublier la Guinée Equatoriale en Afrique), mais également dans d’autres territoires, comme c’est le cas au Maghreb et dans l’Afrique subsaharienne où les chercheurs s’interrogent sur l’« Autre » et la représentation de cet Autre, par exemple, en classe de langue espagnole et dans les manuels utilisés en Afrique de l’Ouest.
2) Les « nouveaux » territoires : entre affirmations, résistances, ambivalences et dérives : Quelles sont les nouvelles dynamiques spatiales (les nouvelles pratiques sociales, culturelles, etc.) ? Comment ces nouveaux espaces sont-ils instrumentalisés ? Mis en scène ? En quoi consistent les conflits d’appropriation ? Quelles sont les nouvelles formes de domination (voire les dérives) liées à ces « nouveaux » territoires ?
Quelques exemples : Les changements constitutionnels (affirmation de la biodiversité des territoires en Bolivie, en Équateur, etc.) ; la violence comme réappropriation du territoire national (cf. les luttes armées), le non-respect des lois, la « communautarisation » ou « l’ethnicisation » du territoire (cf. tous les éléments iconographiques/sémiologiques qui marquent les limites d'un territoire à un autre : les quartiers grillagés, les noms attribués, les portraits de militants, les lieux de convivialité ou de sociabilité, etc. ), le temps et le territoire (le temps comme clé d'analyse), l'oubli (visibilité/invisibilité des territoires). 
3) Recréer une « mémoire » transnationale ? : Ici, il s'agira non seulement de se pencher sur les différents récits historiques mais aussi sur les formes de transmission des expériences sociales, des pratiques économiques et symboliques des différents groupes (traces laissées qui reprennent la dichotomie centre/périphéries), les différents témoignages sur le global/national/régional/local (territoire « indigène », « paysan », « urbain », etc.) ; traces des migrants ; rôle des communautés virtuelles dans cette construction de mémoire, etc.). Afin de dépasser ces dichotomies, il faut placer la focale sur la notion de « transnational ».
Dans cet axe, seront abordées les reconstructions du territoire à travers la fiction, qu’elle soit littéraire ou cinématographique (étude des procédés, déconstruction des repères sociaux et spatio-temporels et création de nouveaux imaginaires, représentations véhiculées par ces films). L’étude des représentations iconographiques privilégiera la mise en scène par l’État de sa présence et de son pouvoir ainsi que l’inscription de la contestation dans les territoires : peintures « académiques », éphémères (chicanos), « indigènes », street art ; représentations cartographiques ; photographies. 
4) Les langues des nouveaux territoires : un premier mouvement de colonisation a fragmenté la langue dans l’espace dès les XVe et XVIe siècles, créant ainsi la situation d’une variation diatopique et, plus tard, la conscience d’une identité linguistique des nations américaines (langue vs dialecte) qui se traduit depuis les indépendances par une prolifération de compilations (nationales ou panaméricaines) de matériaux lexicographiques, phraséographiques et parémiographiques. 
5) Langue d’accueil et mots de l’exclusion : comment se traduit (ou pas), dans un pays, l’accueil linguistique des populations migrantes ou « déplacées » ? Comment les migrants reçoivent-ils la langue ? Comme le montre une recrudescence de la bibliographie consacrée aux migrations d’une part, et à ses répercussions linguistiques d’autre part, les trajets des langues ne sont pas des allers simples, et il peut être intéressant d’observer en synchronie (XXe et XXIe siècles) l’accueil réservé à la variation diatopique et dialectale dans le monde hispanophone. On pourrait aussi s’interroger sur la langue des déplacés avec ou sans territoire fixe et sur la façon dont une langue, en l’occurrence l’espagnol, évolue dans un contexte de diaspora.
Comment les langues et les variétés diatopiques de l’espagnol (mais également du catalan et d’autres langues en contact) ont-elles un impact sur la construction identitaire est un autre axe de recherche. Si l’étude des identités est complexe étant donné le caractère polyédrique, saisir dans son sein les stéréotypes l’est davantage car ces « clichés figés » ont des fonctions diverses dans la construction des identités. Quelle serait donc l’articulation entre ces identités multiples et les stéréotypes ? Comment les langues les décrivent-elles, les expliquent-elles et argumentent-elles la hiérarchisation qui en est faite. Les tensions et les conflits rencontrés lors du discours donnent la possibilité aux nouvelles identités discursives d’émerger ; elle est liée aux différents contextes sociaux, culturels et politiques. En outre, la métaphore économique de Bourdieu à propos du capital est tout à fait adéquate pour les recherches. En effet, au capital social (réseaux sociaux des individus), et au capital culturel (ressources culturelles de chaque individu), il faut ajouter le capital symbolique (en termes de reconnaissance par la société) qui s’exprime par le capital linguistique. Cet axe de travail comprend l’immigration au sens large du terme (migration économique, mais également « économie de la migration ») en s’attardant sur la diversité linguistique et culturelle avec une attention particulière aux aspects de trans-, co- et inter-culturels. Il s’agit également de s’attarder sur les effets de la globalisation en portant une attention particulière aux rapports entre langage et pouvoir.
Présentation de l’équipe 2.
Nom de l’équipe : Centre de Recherches Interdisciplinaires sur le monde Lusophone
Acronyme : CRILUS
Directrices d’équipe pour le contrat en cours : Idelette Muzart (jusqu'à août 2016) et Graça Dos Santos (à partir de septembre 2016)
Directrice d’équipe pour le contrat à venir : Graça Dos Santos
Introduction
Créé en 2002, sous la forme de « jeune équipe », le Centre de recherches interdisciplinaires sur le monde lusophone, CRILUS, tout en maintenant un lien essentiel avec le Portugal et le Brésil, s’est ouvert à l’Afrique et à l’Asie lusophone et prend place depuis 2006 dans l'Unité d'Études Romanes, aux côtés du CRIIA et du CRIX. Il a été créé par la professeure Idelette Muzart Fonseca dos Santos et ses activités relèvent des études lusophones (14e section du CNU).
Les changements pendant la période 2013-2018 ont été les suivants : le départ à la retraite d'Idelette Muzart Fonseca dos Santos, PR, en 2016 et depuis devenue émérite ; le recrutement comme PR en 2016 de Graça Dos Santos (spécialiste d’histoire culturelle, des arts du spectacle et de littérature du Portugal contemporain), qui était MCF à Nanterre ; le recrutement d’un jeune MCF, Gonçalo PLACIDO CORDEIRO (Littérature portugaise contemporaine, Littérature comparée, échanges culturels est/ouest).
N’ayant ni règlement intérieur ni statuts propres, l’équipe prend ses décisions au sein des instances statutaires de l’UR, les membres du CRILUS étant présents dans ces instances et y assurant des responsabilités. L’équipe ne comporte qu’un professeur (Graça Dos Santos) qui a la direction de la politique scientifique et qui, avec tout autre membre, propose les thématiques, les activités et la gestion du budget, celles-ci étant toujours discutées collégialement. Au-delà des réunions quadri annuelles, les membres du CRILUS sont en contact constant, s’informent mutuellement et collaborent. L’interaction est particulièrement facilitée par la taille réduite de l’équipe ; le site internet l’UR et celui du CRILUS sont également le moyen de communiquer et de maintenir le dialogue, ainsi que les newsletters ou mailing list, formes de communication qui viennent souligner l’activité de l’équipe tout en maintenant les échanges avec l’ensemble de l’UR.
Le CRILUS compte actuellement 6 membres titulaires, dont un professeur émérite, un professeur, 3 maîtres de conférences et un membre étranger rattaché par convention internationale. Il comporte également 11 doctorants auxquels il faut ajouter 6 docteurs ayant soutenu durant le quinquennal 2013-2018, tous en cotutelle. Si le nombre de soutenances s’est réduit (13 en 2008-2013), le nombre d’inscrits (11 dont 3 en cotutelle et 1 en double mention : Études romanes : Portugais / Littérature comparée) reste conséquent. A noter l’obtention d’un contrat doctoral. 
Le budget du CRILUS est stable et est déterminé, comme celui des autres équipes, par le bureau de l’UR qui répartit annuellement de façon consensuelle les moyens financiers dont elle dispose. A cela s’ajoute le soutien ponctuel de l’École doctorale, de la commission Publications de la CR et de la Comue UPL. Par ailleurs les partenariats développés à l’extérieur permettent de financer l’organisation de séminaires à l’international, des publications. Le CRILUS accueille, en outre, avec l’UFR LCE la chaire Lindley Cintra, créée par l’Institut Camões (Lisbonne) en 2002 à Nanterre pour y développer l’enseignement et la recherche sur le Portugais Langue Étrangère et la Littérature contemporaine. La Chaire contribue de façon décisive au rayonnement de l’équipe et constitue un appui financier pour la recherche et de nombreuses activités culturelles.
Politique scientifique
La précédente évaluation de l’AERES, très positive (A ou A+ aux différentes rubriques), soulignait le « rayonnement international de grande dimension », « les coopérations institutionnelles très importantes avec le monde lusophone dans son entier », « la synergie mise en œuvre entre langue, culture, recherche, création et valorisation culturelle », « le dynamisme de l’équipe », et « la cohésion autour des thématiques de recherche ». L’unique recommandation concernait la petite taille de l’équipe et l’absence d’encadrants HDR, on incitait à la surveillance quant au renouvellement des postes à pourvoir en lien avec le départ à la retraite (2016) déjà évoqué et l’on a pu voir que la recommandation a été suivie, puisqu’une soutenance HDR a eu lieu en 2014 et les deux postes PR et MCF ont dûment été pourvus, ce qui est une situation à souligner compte tenu de la fragilisation de la discipline au niveau national. 
Le projet de l’équipe a maintenu les thématiques qui furent les siennes, lors du quinquennal précédent, en les resserrant et articulant à partir des résultats déjà atteints. On a pu ainsi conforter un positionnement dans le champ des études lusistes en France sur la contemporanéité, l’interdisciplinarité et l’analyse critique des cultures et des sociétés de langue portugaise. Les deux volets thématiques du quinquennal écoulé s’articulaient en d’une part « Voix mémoires et cultures », déjà axe privilégié de la recherche, avec plusieurs projets et manifestations organisées par l’équipe, voix et spectacularité de la culture, écritures de la mémoire migrante ; expressions de la différence culturelle dans le champ des littératures et des cultures lusophones dans une optique colonial/postcolonial, dictatorial/postdictatorial. Et d’autre part « Le corps en ses états / Etats du corps », axe qui aborde le corps et son traitement, son analyse, ses diverses représentations. Les champs disciplinaires concernés vont de la littérature aux différents arts de la scène en passant par l’histoire culturelle et s’ouvrant vers des thématiques liées à l’exil ou la migration 
Il s’agissait donc de maintenir l’excellence dans les divers domaines, ce que l’on peut vérifier dans le détail du bilan scientifique. L’équipe compense sa taille réduite en nombre par une activité dynamique et par la cohésion de ses membres investis dans le projet global du laboratoire. Les publications sont nombreuses dont celle de la revue Plural-Pluriel ; celles-ci concernent les chercheurs mais aussi les doctorants. Le nombre d’événements scientifiques est important ainsi que l’engagement dans de nombreux projets collectifs nationaux et internationaux. La présence des doctorants à chaque niveau de ces initiatives montre l’importance de la formation par la recherche. L’interaction avec les équipes de l’UR et la Comue UPL est constante. Remarquons en outre une particularité quant à la politique du CRILUS qui vise à favoriser les actions permettant la mise la mise en lien entre enseignement, recherche, société civile et territoires.
12-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité 
13-	Produits et activités de recherche  (pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
Les activités de l’équipe se placent clairement dans une perspective qui définit son objet en fonction des questions que pose la société et des besoins exprimés par celle-ci. Nous avons voulu comprendre et expliquer la contemporanéité et ses contradictions, surtout en contexte dictatorial et postdictatorial. Le CRILUS, qui regroupe des spécialistes de la langue, de la littérature, de l’histoire de la culture et des arts du spectacle, se situe donc au carrefour des cultures de langue portugaise, dans une perspective qui privilégie la différence culturelle et les échanges interculturels. Pour le quinquennal en cours, le CRILUS a d’une part affirmé les deux lignes privilégiées dès son origine : l’étude de la voix et du spectacle et l’étude de la mémoire et des migrations, qui ne sont pas exclusives et se sont croisées dans plusieurs réalisations :
- L’approche comparée du phénomène de censure, de ses procédés et de ses effets, occupe une place centrale dans l’histoire culturelle du Portugal et des pays qui ont subi la colonisation portugaise. A partir d’études de cas (cinéma, arts du spectacle, littérature, arts plastiques), l’équipe procède à l’analyse comparative des phénomènes censoriaux en Europe et au Brésil, ce qui permet d’aborder la thématique de la mémoire des dictatures dans le domaine post colonial. Les vestiges et les traces de mesures coercitives imposées durant 48 ans et leurs conséquences sur les comportements au présent. La redéfinition progressive des pratiques artistiques, consécutive à l’avènement d’une démocratie normalisée, est accompagnée d’une nécessaire redéfinition des politiques culturelles. Citons, à titre d’exemple, les projets suivants qui ont donné naissance à des séminaires de recherche, des colloques suivis de publications : Censure et mécanismes de contrôle de l’information au théâtre et au cinéma durant l’Etat nouveau CIMJ/FCSH Universidade de Nova de Lisboa, Portugal (2010-2014) ; « Les "non lus" de la contestation en Péninsule Ibérique Espagne / Portugal 1926-2011 », Projet Comue UPL des Universités Paris Nanterre et Paris 8 spécialistes de la contemporanéité espagnole et portugaise (2016-2018), qui a permis la réalisation d’une journée d’études « Les non-vus du cinéma portugais pendant la dictature : Regards sur les archives de l’État Nouveau » (2018), ainsi que la publication d’un ouvrage qui renouvelle l’analyse de l’œuvre dramatique de Miguel Torga (Miguel Torga, le dialogue inassouvi Essai d’analyse de son écriture dramatique, Peter Lang, 2018)
Ces thématiques sont également approfondies à l’international avec des collaborations engagées à long terme comme c’est le cas avec le Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra (CES). Pour ce partenariat, soulignons le « Doctorat en Patrimoines d’Influences Portugaises » : consortium international avec les Universités : Università degli Studi di Bologna/ Italy, Universidade Federal Fluminense/ Brasil, Universidade Eduardo Mondlane Maputo / Moçambique, Université Paris Nanterre/ France, Universidade do Algarve Faro / Portugal, M_EIA Mindelo Escola Internacional de Arte / São Vicente / Cabo Verde, Universidade Lurio / Nampula / Moçambique, Camões, Instituto da Cooperação e da Língua, IP Lisboa / Portugal, Fundação Calouste Gulbenkian-Lisboa-Portugal. 
http://plataforma9.com/formacao/doutoramento-em-patrimonios-de-influencia-portuguesa 
Dans le cadre de ce programme, participation à plusieurs séminaires à l’université de Coimbra et au jury du premier doctorat soutenu 2016. Walter Rossa et Margarida Calafate Ribeiro, porteurs du Programa Doutoral Património de influência Portuguesa interviennent également dans le cycle de séminaires du CRILUS. 
Ce même réseau de partenaires vient d'obtenir, par le programme UNITWIN, la création d'une Chaire UNESCO "Dialogue interculturel" en Patrimoines d’Influence Portugaise. Cette Chaire aura son siège à Coimbra et le CRILUS est déjà partie prenante des projets en préparation.
Par ailleurs, Le CRILUS développe une collaboration suivie avec le projet ERC « MEMOIRS – Fils d’Empire et Post-mémoires européennes » (CES). Toujours en lien avec ces thématiques, le CRILUS a collaboré à l’élaboration du projet transversal Jean Monnet Transcultural Europe in a Global World, présenté en 2018. 
- La création d’un nouveau cycle de séminaires (2016) intitulé « La langue portugaise en cultures » vient souligner les diverses aires géographiques des pays qui ont subi l’influence coloniale. Il s’agit d’un espace de réflexion pluridisciplinaire (avec la participation de philosophes, linguistes, historiens, cinéastes, théâtrologues, architectes, etc.) qui reprend les deux axes évoqués et qui intègre des contributions de domaines tels que les études postcoloniales et de littérature-monde : collaboration avec le projet Comue UPL Du colonial au mondial : littératures et études littéraires nationales à l’épreuve, et avec le projet Antologia de Literatura-Mundo. Perspectivas em Português (CEC – Université de Lisbonne). Un autre cycle (séminaire mensuel « Histoire du spectacle vivant XIXe – XXIe siècles ») renforce depuis 2006 la collaboration existante avec l’Université de Versailles Saint-Quentin-en Yvelines (CHCSC et BnF Richelieu).
En prenant appui sur l’annexe 4, soulignons la transversalité de nos travaux ainsi que les processus d’interactivité collaborative. Au niveau local, au sein de l’UR, co-organisation de colloques : « Les figures du rebelle » (2013), « La rue dans tous ses états » (2017), « Le rire du pauvre » (2013 avec les 3 équipes de l’UR ainsi qu’avec d’autres équipes de Nanterre, du Brésil et du Portugal ), participation de membres du CRILUS aux journées séminaires « Inventions et Réinventions du Sud et des Suds dans les pays de langues romanes » (2016) ; au niveau régional, collaborations en particulier avec les Universités de Paris Sorbonne (CRIMIC), Paris Diderot (CERILAC), Paris 8, pour les colloques « L’Asie Portugaise » (2017), « Paris, Mário Sá Carneiro et les autres » (2016), « Crise, Création Critique. Politique des Artistes dans le Portugal d’aujourd’hui : arts du spectacle, cinéma et littérature » (2017), « Autres Marges : La Vitalité des espaces de langue Portugaise » (2015). Au niveau international, au-delà des projets déjà indiqués, nous soulignons des participations en tant que communicants dans des pays comme Portugal, Brésil, Angleterre, Suisse, États-Unis, Macao, Canada, etc. 
Remarquons la synergie créée par les collaborations diversifiées avec des organismes à vocation internationale comme la Fondation Calouste Gulbenkian, la Maison du Portugal – André de Gouveia (CIUP), le Consulat du Portugal, et surtout la présence essentielle de la Chaire Lindley Cintra, Camões I.P. (Camões - Instituto da Cooperação e da Língua), Ambassade du Portugal. À noter, dans le cadre de la Chaire, un des faits marquants réalisés, la visite du Ministre Portugais des Affaires Étrangères, le 28 mars 2018. Ces partenariats permettent à l’équipe et aux doctorants de recevoir de nombreux chercheurs étrangers lors d’événements soutenus financièrement et logistiquement par le mécénat.
Le CRILUS s’est engagé activement dans la formation doctorale et par la recherche. Le séminaire doctoral « Rencontres brésiliennes de Nanterre », d’abord consacré aux doctorants (et masters 2) de l’ED 138 mais aussi d’autres ED nanterroises et franciliennes qui ont des thèmes de recherche ‘brésiliens’ en Lettres, Arts, Sciences humaines et sociales, s’est élargi depuis 2016 (cycle « La langue portugaise en cultures déjà évoqué plus haut ») aux divers pays de langue portugaise, élargissant le champ thématique et géographique. La transdisciplinarité y permet de relier des domaines, qui s’enrichissent de leur diversité, de manière à atteindre le même objectif, une connaissance approfondie des pays, de leurs cultures et de leurs multiples dimensions, selon des perspectives méthodologiques et conceptuelles différentes. L’accueil de doctorants étrangers prend la forme de codirections limitées au séjour à Nanterre (8 à 12 mois) : 13 étudiants, 3 post-doctorants et 1 stagiaire sénior ont également été accueillis sur la période, avec des bourses du Brésil, du Japon, et du Portugal, ainsi que trois missions postdoctorales de chercheurs brésiliens. On peut remarquer que les doctorants et les post-doctorants sont publiants et participent à beaucoup d’événements (colloques, journées d’études), dont ils peuvent aussi être organisateurs ou coorganisateurs.
17 colloques sont organisés par les membres de l’équipe, une trentaine de participations à colloques nationaux et internationaux, une vingtaine de publications dans de revues en langue française et étrangères. En dehors des contributions à des publications collectives, ou à des actes de colloques, soulignons la direction de revues, dont la revue Plural Pluriel à laquelle participent plusieurs membres du CRILUS et des doctorants. 
Par ailleurs des membres de l’équipe participent à des comités de revues et sont sollicités pour des expertises (éditions et jurys au niveau national et international) 
Les professeurs de l’équipe ont participé à de très nombreux jurys de thèse et HDR, ainsi qu'à de très nombreux comités sélection en France et à l’international. Mme Dos Santos est membre du CNU 14e section. 
Données chiffrées :  fichier Excel « Données du contrat en cours » 
Sélection des produits et des activités de recherche :  annexe 4 
Faits marquants
1. Changements au sein de l’équipe : recrutement en 2017 d’un jeune MCF qui affirme l’ouverture vers l’Asie, avec en particulier des recherches dans le domaine de la traductologie, thème innovant pour le CRILUS. Il permet d’affirmer les collaborations engagées localement comme celles avec le projet Comue Du colonial au mondial. Chercheur publiant, ses collaborations se développent à l’international (Macao, EUA, Portugal) ; à noter sa contribution à l’Anthologie Literatura-Mundo. Perspectivas em Português, vol. I et II (2017), III et IV (2018), édition de Helena Buescu, Lisbonne. Très actif, il est déjà investi dans des collaborations au niveau local (colloque « La rue dans tous ses états ») tout en continuant de développer celles à l’international (Macao). Il vient par ailleurs d'être nommé référent de l'UFR LCE au Conseil des Relations internationales. 
La PR recrutée en 2016 maintient les précédentes orientations tout en ouvrant sur de nouvelles synergies pluridisciplinaires, avec ouverture sur le champ des pays de langue portugaise. Une double qualification en 14e et 18e section permet l’ancrage de la spécificité du CRILUS : projets transversaux et internationaux, directions de thèses, mettant en lien les arts du spectacle, l’histoire culturelle et les nouvelles pédagogies. 
2. La visite du Ministre portugais des Affaires étrangères à l’université Paris Nanterre dans le cadre de la Chaire Lindley Cintra le 28 mars 2018 est un fait marquant : M. Augusto Santos Silva (également sociologue à l'Université de Porto) a donné une conférence sur l’importance de la langue portugaise dans le monde et a souligné le rôle stratégique d’une politique de la langue portugaise au-delà des définitions identitaires ou nationalistes. La visite du Ministre, qui a la tutelle de Camões - Instituto da Cooperação e da Língua, a été l’occasion d’évoquer le rôle fondamental du protocole de coopération entre Camões, I.P.et l'Université Paris Nanterre qui intègre la Chaire Lindley Cintra, dirigée par José Manuel da Costa Esteves depuis sa fondation en 2002. Le Ministre a dialogué avec les enseignants et les étudiants (du 1er cycle au doctorat) du Département d’Études Lusophones, en soulignant l’importance stratégique d’une politique de la langue portugaise en articulation avec les langues romanes. Cet événement officiel s’est tenu en présence du Président de l’Université Paris Nanterre, Jean-François Balaudé, de la Vice-Présidente chargée de la politique internationale, Sonia Lehman-Frisch, de la Directrice adjointe de l’UFR LCE, Zoraïda Carandell, de la Directrice de l’UR Études Romanes, Silvia Contarini, et de Graça dos Santos pour la direction du CRILUS et du département de portugais, ainsi que des Ambassadeurs du Portugal, du Cap-Vert, du Mozambique,  et des représentants diplomatiques du Brésil, entre autres.
3. Le partenariat avec l’université de Coimbra, déjà évoqué, s’est encore affirmé avec Elsa Lechner (chercheuse en anthropologie sociale au CES Coimbra) autour de son thème de recherche migrations et bilinguisme, thème qui fait écho à notre axe sur la question de la mémoire et de la migration. L’équipe du CRILUS intervient dans le projet « Sur la pointe de la langue : mémoires, histoires et innovation en émigration (2017-18) que la collègue développe autour de nouvelles méthodologies collaboratives entre migrants, refugiés et locaux pour la coexistence entre cultures différentes en Europe. Les étudiants de Master et de doctorat ont eu l’occasion de participer à des séances autour de l’utilisation du récit biographique dans l’étude des migrations. Le projet, qui utilise des méthodologies en lien avec l’écriture créative, le théâtre bilingue, des rondes de paroles, l’analyse de répertoires linguistiques et la mémoire sociale digitale, se propose de rendre visibles les biographies immergées depuis la longue histoire de l’émigration portugaise et de porter un nouveau regard sur ces réalités. Il s’agit d’une recherche participative à partir de trois communautés de la diaspora de langue portugaise (Brésil, EUA, France). Le portail “Na Ponta da Língua”permet de recueillir et de partager témoignages personnels, documents et expériences autour de la migration (cliquer sur “Fale connosco”). Articulant passé et présent et futur, le projet permet de mettre en lien les membres de différentes communautés en divers pays. L’objectif est de favoriser l’interconnaissance et la pédagogie pour une compréhension plus dynamique de la langue et de la culture portugaise dans la diaspora. En partenariat avec les Universités de Berkeley, Rutgers-Newark, Paris Nanterre, et le Musée Pessoa de São Paulo au Brésil. Financement Fundação Calouste Gulbenkian (http://napontadalingua.ces.uc.pt/). Mme Lechner est professeure invitée de l'UR en 2018. Sa présence est l’occasion d’approfondir le travail engagé et de développer de nouveaux projets.
4. L’interaction avec les autres équipes de l’UR est constante. Un exemple marquant de cette synergie est la co-organisation du colloque international Le rire du pauvre Approche pluridisciplinaire du comique populaire dans les cultures de langues romanes : des modèles anciens aux représentations contemporaines (XVIe-XXIe siècles) en 2013. À partir de la figure polymorphe du comique populaire, le rire du pauvre est envisagé tant du point de vue de la création artistique que du point de vue de sa réception, ce qui est tout autant une forme de rire qu’une dénonciation sociale et politique. L’événement a rassemblé les trois équipes de l'UR et il a été soutenu par l’UFR LCE, l’ED LLS, l’EA Histoire des Arts et des Représentations, la Chaire Lindley Cintra, la Maison du Portugal, l'Institut Camões. Il a impliqué d’autres établissements en France et à l’étranger : Université de Versailles St-Quentin-en-Yvelines, IELT-Universidade Nova de Lisboa, Pós-Cult-Universidade Federal da Bahia. L’événement, qui est le 10e Colloque international de CORHUM (Association pour le développement de la recherche sur le Comique, le Rire et l’Humour) a donné lieu à un numéro spécial de la revue Humoresques, « Le rire du pauvre » (40/2014).
5. Le CRILUS favorise l’interaction avec l’environnement social, économique et culturel. L’interaction entre le Festival « Parfums de Lisbonne », la Compagnie Cá e Lá et l’équipe se fait par le biais des ateliers de pratique animés tant à l’université à Nanterre qu’au Consulat du Portugal à Paris. Ces ateliers de théâtre en bilingue français-portugais sont l’occasion pour les étudiants du département de portugais de prolonger leur formation autour de la langue et de la culture portugaises de façon originale. C’est aussi l’occasion de développer des relations entre les espaces et les publics : les étudiants sont portés vers le forum, mettent en pratique leurs acquis de façon dynamique et concrète. La plupart d’entre eux passent à l’acte en se produisant lors du festival Parfums de Lisbonne [www.parfumsdelisbonne.com]. Cette synergie très enrichissante permet une vraie passerelle entre théorie et pratique, et contribue à la diffusion de nos recherches auprès du grand public. Le festival est constitué de petits formats composés de théâtre, danse, musique, poésie, cinéma, en collaboration avec la Mairie de Paris, le cinéma MK2 Beaubourg, le Marché de la Poésie à Paris, la Casa Fernando Pessoa (Lisbonne) la Fondation Calouste Gulbenkian et l’Institut Camões, la Chaire Lindley Cintra. Un exemple de réalisation est la manifestation A VOIX VIVES (juin 2018) : des collégiens, des étudiants (master et doctorat), des enseignants, des bibliothécaires, des comédiens se rencontrent autour du poète portugais António Carlos Cortez. Il s’agit d’aborder la poésie autrement, d’en faciliter le libre accès au-delà des âges, des cultures et des langues : le poème avec corps et voix en mouvement, en dialogues plurilingues. Partenariats : Médiathèque départementale de Seine-et-Marne, IA-IPR portugais de Créteil.
14-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent 
15-	Analyse SWOT
- Points forts 
Les points forts sur lesquels compte s’appuyer l’équipe sont :
Ses moyens humains. Le CRILUS devrait pouvoir compter sur la stabilité de l’équipe, aucun départ à la retraite n’est prévu au cours du prochain quinquennal. Le maintien dans l’équipe de la Chaire Lindley Cintra, dans son format actuel, est assuré par l’Institut Camões. La cohérence de sa composition : le CRILUS comprend des spécialistes de littérature, de linguistique et de civilisation, qui travaillent dans une perspective interdisciplinaire et embrassent les champs des pays de langue portugaise (Europe, Brésil, Afrique, Asie). L’ouverture sur le domaine des arts du spectacle est une particularité attractive. Spécificité : nous sommes la seule formation doctorale lusiste et équipe, hormis Paris intramuros (Paris Sorbonne et Sorbonne Nouvelle). 
Les moyens financiers : la stabilité du budget semble assurée pour l’UR et l’équipe, dans la politique de l’établissement de soutien à la recherche. Le CRILUS peut compter sur le soutien financier et logistique de la Fondation Calouste Gulbenkian et de la Maison du Portugal.
Partenariats : qu'ils soient locaux, régionaux, internationaux, ce sont un support essentiel dans le développement de l'activité di CRILUS
L’UR Études Romanes : la collaboration entre les équipes de l’UR existe déjà et devrait s’amplifier autour de projets communs. 
	- Points à améliorer
Bien que l’équipe tâche de compenser sa taille réduite par un grand dynamisme et une grande efficacité, un nouveau poste de MCF paraît nécessaire et à moyen terme un nouvel HDR pour pouvoir encadrer les doctorants. 
L’appui réduit aux doctorants (contrats doctoraux, seulement 2 contrats obtenus) et l’absence de contrats postdoctoraux.
L’UR dispose d'un personnel chargé de l'aide à l’UR, une seule personne qui a à sa charge les 4 équipes. Les enseignants-chercheurs continuent d'assumer de nombreuses tâches en lien avec leurs activités.
L’espace physique réduit dont dispose l’UR limite les possibilités d’accueil de doctorants, post-doc et chercheurs étrangers.
- des possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve 
Le CRILUS a pu s’appuyer sur la Comue tant pour un soutien financier que pour le développement de projets interdisciplinaires en synergie avec d’autres équipes, ce qui rend possible la présentation de projets internationaux en commun avec les laboratoires de l’UR. Collaborations très diversifiées, au plan local, régional, national et international
- des risques liés à ce contexte / cet environnement
La situation des études portugaises ne cesse de se fragiliser : ces dernières années, plusieurs postes de PR n’ont pas été remplacés au niveau national, y compris à l’université Paris 8 où le département LLCE a par ailleurs disparu. L’absence récurrente de concours de recrutement (CAPES, Agrégation), ainsi que celle d’un Master MEEF conduit à la diminution des perspectives d’engagement dans la filière.
16-	Projet scientifique à cinq ans
Présentation des effectifs. L’équipe comporte actuellement 6 membres (1 PR, 1 PR émérite, 4 MCF dont 1 équivalent MCF portugais, rattaché par convention internationale à l’université Paris Nanterre, pour la Chaire Lindley Cintra) et 11 doctorants. Le nombre d’enseignants-chercheurs, membres à titre principal du CRILUS, reste limité mais est appuyé par un ensemble de chercheurs associés (une dizaine de docteurs internes et externes à l’université et des enseignants-chercheurs d'universités étrangères) qui collaborent aux activités de l’équipe. Les membres du CRILUS couvrent de façon complémentaire par leurs recherches les pays de langue portugaise sur un champ temporel axé en particulier sur les périodes allant du XIXe au XXIe siècles ; leurs spécialités abordent les domaines allant de la langue à la littérature, de l’histoire de la culture aux arts du spectacle. 
Orientations scientifiques et choix stratégiques. Le CRILUS fait partie intégrante des trois équipes qui constituent l’UR Études Romanes et avec lesquelles un partenariat soutenu est envisagé (co-organisation de colloques ou journées d’études, participation et préparation de projets communs, Comue, Labex, UE). Les partenariats déjà engagés au niveau national (en particulier avec Paris Sorbonne et Paris Saint Denis) et international (en particulier avec l’université de Coimbra, le Doctorat Patrimoines d’Influence portugaise et le CES) se concrétiseront avec de nouveaux projets. Nos partenariats avec les universités brésiliennes seront renforcés et de nouveaux partenariats sont envisagés avec l’Asie (Macao). Nous développerons la formation à l’international et maintiendrons l’interaction déjà extrêmement dynamique avec le monde socio-culturel qui est un des éléments qui donne à l’équipe une visibilité et la rend identifiable sur le territoire et au-delà. 
Objectifs scientifiques. Tout en continuant à contribuer aux thèmes transversaux développés au sein de l’UR, l’équipe développera les nouvelles thématiques évoquées à la rubrique du même titre. Les travaux, projets et activités scientifiques seront menés en synergie avec l’ensemble des chercheurs du CRILUS (y compris avec les doctorants inclus activement dans la vie de l’équipe), en convergence avec la thématique scientifique commune. On s’attachera à poursuivre l’engagement et les échanges à l’échelle régionale, nationale et internationale, en ayant le souci du rayonnement et de la valorisation des spécificités de l’équipe. Un intérêt particulier sera porté aux publications, tant à leur développement qu’à leur qualité.
Moyens et partenariats. Les moyens matériels sont ceux de l’EA 369 (espaces physiques et ressources financières). Dans la précédente autoévaluation, un des points faibles signalait le retard des publications. On s’attachera à créer une collection éditoriale permettant la publication régulière des travaux de l’équipe (contact pris avec plusieurs éditeurs). 
En s’appuyant sur les précédentes modalités qui ont permis la réalisation des objectifs prévus :
•	on maintiendra une activité soutenue d’organisation d’événements scientifiques locaux, nationaux et internationaux, qui incluent des séminaires, des journées doctorales et d’études, de colloques ; 
•	on développera l’articulation avec l’UR autour de thématiques transversales et communes ;
•	on prolongera les participations à projet à l’international déjà bien engagées en particulier avec l’université de Coimbra au Portugal ou celle de Bahia au Brésil ;
•	on renforcera les partenariats avec des universités du territoire (Paris Sorbonne, Paris Saint Denis, Versailles Saint Quentin-en-Yvelines et Paris Descartes), des fondations, institutions et associations (Fondation Calouste Gulbenkian, Maison du Portugal (CIUP), Médiathèque de Seine et Marne.
•	on poursuivra l'interaction avec l’environnement social, économique et culturel, en collaboration notamment avec la compagnie Cá e Lá et le festival Parfums de Lisbonne (événement pérenne, 12e édition en 2018, qui implique plusieurs membres du CRILUS ainsi que des doctorants et étudiants), pour consolider le lien concret entre pratiques artistiques et recherches théoriques et pour conforter la visibilité de l’équipe dans et hors de l’université.
•	Importante contribution de la Chaire Lindley Cintra (déjà évoquée plus haut) qui permet le soutien (financier et organisation, contacts) pour l’organisation d’événements scientifiques ou artistiques en lien avec la langue portugaise.
Nouvelles thématiques : La langue portugaise en cultures
La nouvelle thématique scientifique commune aux membres de l’équipe reprend l’intitulé du cycle de séminaires récemment créé au CRILUS et déjà évoqué plus haut. La langue portugaise en cultures est un titre fédérateur qui se situe dans la continuité des recherches engagées tout en permettant le développement des thématiques et l’ouverture à de nouveaux horizons. Il s’agira d’aborder les divers domaines culturels en lien avec la langue portugaise sans restriction thématique, temporelle (bien que soient privilégiés les périodes allant du XIXe au XXIe siècles) ou géographique. La langue est ici conçue comme espace de déconstruction, propice à une réflexion élargie sur les mobilités spatio-temporelles, les porosités, les échanges et les communications dans un large horizon thématique et disciplinaire. L’objectif est de valoriser l’interdisciplinarité pour une compréhension globale des phénomènes culturels. Les héritages interculturels et plurilingues, leurs rapports avec une idée de traduction sont abordés ainsi que les arts visuels et de la scène, le texte dans ses différents modes (lyrique, narratif, dramatique), en ouvrant sur une approche inter-artistique qui comprend plusieurs systèmes sémiotiques. A partir des questions de la mémoire post postcoloniale et post-dictatoriale, sont mises en perspective des thématiques abordant les représentations du corps physique et social, la migration ainsi que les nouvelles approches de pédagogie et d’enseignement.
Le projet se construira autour de deux lignes qui entrent en communication et résonnance sans qu’une attribution nominative spécifique soit prédéterminée : les chercheurs du CRILUS ainsi que les doctorants entrent en synergie sur les divers domaines (activités et programmes) comme on peut le remarquer sur les publications, les projets et les recherches engagées. 
-	La langue comme espace de déconstruction
Les travaux du CRILUS abordent la langue et ses diverses déclinaisons de façon dynamique en lien avec les thématiques développées par les chercheurs : langue, immigration et identité ; plurilinguisme et politiques linguistiques ; enseignement des langues et représentation culturelle ; analyse du discours et représentation du Brésil contemporain ; Méthodologie de l’enseignement du portugais langue étrangère et didactique de la littérature étrangère. Les chercheurs de l’équipe appliquent ces thèmes aux domaines en lien avec la migration (littérature et immigration, marges et périphérie, littératures de la diaspora théâtre et immigration ; théâtre et bilinguisme ; Histoires, mémoires et nouveaux récits migrants : approche biographique et collaborative). Une spécificité se détache autour de Théâtre et enseignement (pratiques physiques et vocales pour l’enseignement d’une langue, parler plusieurs langues) thème développé en alliant pratique et théorie : ateliers pratiques dont l’analyse interactive avec les participants permet de définir de nouvelles approches d’un domaine à l’actualité fertile. La réflexion sur le langage, associée à celle du corps prend tout son sens dans la théorie comme dans la pratique, menant à la prise de conscience physique du passage d’une langue à l’autre et conduit à la conceptualisation du travail mené dans des ateliers autour des questions comme langue et transmission langue de « contrebande » (J. Assoun). Le développement de ces recherches pourra s'appuyer sur la collaboration déjà active avec des équipes pédagogiques de Paris Nanterre (FETE, FLE).
-	Voir revoir, passé présent : l’impact des héritages visibles et invisibles en lien avec le postcolonial, post-dictatorial 
Ce deuxième axe entre communication avec le précédent et concerne tous les pays de langue portugaise dont le présent est encore sous l’influence d’un passé colonial et dictatorial « dont les cendres sont encore chaudes ». Ces thématiques sont déjà abordées à l’université Paris Nanterre et au sein de l’UR dans le cadre de recherches sur les postcolonial et le post-dictatorial, entre autres, et nous souhaitons orienter la réflexion vers non plus seulement la mémoire des dictatures, déjà largement traitée, mais plus précisément vers la nécessité du retour sur les traces et sur l’indispensable déconstruction de celles-ci : il n’est pas suffisant de faire l’histoire des périodes dictatoriales, il faut aussi en démonter les dispositifs, défaire des systèmes qui ont conditionné des populations et qui tiennent pour beaucoup de la psyché. L’axe est fédérateur et permet aux membres du CRILUS une réflexion pluri et interdisciplinaire qui engage des travaux dans les domaines qui intègrent les héritages interculturels et plurilingues, leurs rapports avec une idée de traduction et incluent les arts visuels de la scène, le texte dans ses différents modes (lyrique, narratif, dramatique), en ouvrant sur une approche inter artistique qui comprend l’image et le cinéma. La mémoire n’est ici conçue qu’en lien avec la transmission : revoir le passé pour construire le futur, proposer d’autres méthodologies, d’autres concepts. Plusieurs événements (colloque, journée d’étude) sont déjà prévus qui permettront de développer ces thématiques qui mettent en miroir passé et présent, avec par exemple la réflexion à mener sur les questions liées à l’esclavage ancien et moderne dont l’actualité est prégnante. Tel est le souhait de l’équipe du CRILUS : mettre en dialogue passé et présent sans craindre d’aborder l’extrême contemporanéité. 
Présentation de l’équipe 3.
Nom de de l’équipe : Centre de Recherches Italiennes
Acronyme :	CRIX
Directeurs d’équipe pour le contrat en cours et pour le contrat à venir :
Silvia Contarini et Christophe Mileschi
Introduction
Le Centre de Recherches Italiennes (CRIX) est l’une des trois équipes qui composent l’Unité d'Études Romanes de l’Université Paris Nanterre. Il a été créé au début des années 1990 par les deux professeurs Janine Menet (retraite en 2003) et Marie-Hélène Caspar (retraite en 2005). Ses activités relèvent des recherches en Études italiennes (14e section du CNU) dans le domaine des sciences humaines et sociales. 
L’équipe n’a pas de statuts propres ni de règlement intérieur. Toute décision est adoptée au sein des instances statutaires de l’Unité de recherche. Les membres du CRIX participent activement à ces instances et y assurent des responsabilités. La politique scientifique de l'équipe est dirigée conjointement par les deux professeurs, Silvia Contarini et Christophe Mileschi. Les thématiques, les activités et l’utilisation du budget sont proposées par les directeurs, ou par tout autre membre, discutées et retenues collégialement. Le CRIX se réunit en moyenne 4 fois par an, mais les échanges entre les membres, les différentes collaborations et interactions, la circulation de l’information (y compris via les pages internet de l’UR et du CRIX) font que les membres du CRIX travaillent régulièrement et fréquemment aussi bien entre eux qu’avec les autres membres de l’UR.
L’équipe compte actuellement dix membres titulaires, dont un professeur émérite, deux professeurs et deux maîtres de conférences habilités. Elle compte 18 doctorants, auxquels il convient d’ajouter 22 docteurs ayant soutenu entre janvier 2013 et décembre 2017 (contre 6 soutenances au cours du quinquennal précédent). 
Les effectifs restent stables, tout comme le nombre de directeurs de recherche. Le léger fléchissement observable au niveau des doctorants (23 en 2012, 18 en 2017) trouve son explication principale dans la politique de l’établissement et de l’École doctorale, qui depuis cinq ans limite le nombre de nouveaux inscrits à deux par directeur et par an. En même temps, la durée des thèses s’est sensiblement raccourcie. Signalons également le nombre très important de thèses soutenues au cours du quinquennal.
Les moyens financiers sont ceux de l’UR, que celle-ci repartit annuellement en fonction de critères préétablis et consensuels. La dotation récurrente étant stable, les moyens du CRIX le sont également. Ils sont sans doute en légère hausse si l’on considère d’autres apports internes (École doctorale, Commission des publications, Relations internationales, Comue Université Paris Lumière) et les apports des partenaires extérieurs souvent indirects (co-financement de publication de thèses, prise en charge de frais etc.), qui ne figurent donc pas dans les tableaux.
Politique scientifique
Dans un contexte structurel national de fragilisation de la discipline des Études italiennes, l’équipe du CRIX a réussi à conserver son autonomie d’élaboration de projets propres, tout en développant les synergies avec les autres équipes romanistes de l’UR et en s’investissant dans des projets transversaux et pluridisciplinaires. 
Pour le contrat en cours, le CRIX avait réaffirmé l’orientation de ses recherches vers le monde ultra-contemporain. Compte tenu de son potentiel en ressources humaines (l’équipe comprend juristes, littéraires et civilisationnistes), il avait annoncé le développement de ses travaux interdisciplinaires sur les transformations culturelles et sociales dans l’Italie des XXe et XXIe siècles. Ses principales thématiques initiales étaient: « Italie du temps présent. Représentations et constructions identitaires » (migrations, colonial/postcolonial, local/global, questions de genre, etc.) ; « Politique et idéologie dans l’Italie contemporaine » en relation avec les productions littéraires et artistiques, à la civilisation et à l’histoire des idées ; « Théories de la textualité et de la traduction ». 
L’évaluation précédente de l’AERES, très positive, mettait en évidence une « activité scientifique d’excellence », le caractère « novateur » du projet, « l’originalité » du domaine de recherche avec des thématiques en prise sur l’actualité et la « cohérence » de l’ensemble. La formation par la recherche était reconnue par son excellence. Ce qui avait valu à l’équipe un A+. Sa seule recommandation pour le CRIX concernait l’axe émergent sur la traductologie, que l’équipe était encouragée à développer au fur et à mesure de la mise en place du quinquennal. C’est pourquoi, le projet du CRIX a progressivement évolué en s’organisant autour de deux pôles – Italie du temps présent et Traductologie – tout en privilégiant les passerelles et les interactions entre ces deux thématiques dont le périmètre n’a pas été pensé comme étanche.  
Les objectifs scientifiques du CRIX étaient donc : a) maintenir le niveau d’excellence de ses activités tout en les centrant sur l’axe porteur « Italie du temps présent » et sur le nouvel axe de traductologie b) s’engager dans des projets collectifs et internationaux ; contribuer au projet « Actuel(s) Sud(s) » structurant l’axe commun de l’UR et à tout autre projet commun aux trois équipes c) poursuivre son engagement dans la formation par la recherche d) renforcer son attractivité et son rayonnement.
Sa stratégie visait la consolidation de son positionnement aux plans national et international, où l’équipe est reconnue pour la qualité et l’originalité de ses recherches et pour son dynamisme : pour ce faire, il importait d’intensifier ses collaborations et ses réseaux mais aussi de participer à des projets pluridisciplinaires d’envergure, à tous niveaux. Sa stratégie privilégiait par ailleurs la dimension collective de la recherche et la participation accrue aux activités du CRIX de ses docteurs, doctorants, membres titulaires et membres associés, tout en assurant son soutien aux productions individuelles de ses membres. 
Les actions entreprises pour atteindre les objectifs indiqués ont été, outre la structuration du projet autour de deux pôles : l’organisation régulière de manifestations scientifiques, colloques, séminaires, journées d’études et journées doctorales ; la publication régulière des deux revues du CRIX (Narrativa et Écritures) et l’aide à la publication d’ouvrages des membres du CRIX et de ses docteurs ; les collaborations au sein de l’équipe CRIX, de l’Unité Études Romanes, des laboratoires de l’UFR et de la Comue UPL ; le montage de projets, les collaborations externes et les partenariats nationaux et internationaux. 
Les résultats obtenus, détaillés dans le bilan scientifique, montrent que la production des connaissances et la diffusion scientifique restent les activités prioritaires du CRIX. En même temps, les actions d’organisation de la recherche ont pris une grande ampleur : les projets pluridisciplinaires et transversaux ont connu une évolution remarquable, grâce à l’investissement dans le pilotage de projets nationaux et européens. Les activités de valorisation et de transfert ont également connu un accroissement, grâce notamment aux travaux et fonctions non académiques de plusieurs membres du CRIX.
1-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité 
2-	Produits et activités de recherche  (pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
Le bilan scientifique peut être dressé à partir des démarches stratégiques de l’équipe et des quatre objectifs qu’elle s’était donnés.
° Remarquons en premier lieu que la production et l’activité scientifique se sont développées, toujours dans le même souci d'originalité et de qualité d'excellence, autour des deux thèmes prioritaires de l'équipe, avec la volonté de faire interagir une spécificité (inter)disciplinaire en Études italiennes, déjà bien identifiée et identifiable, avec une ouverture pluridisciplinaire et comparative pouvant enrichir les recherches menées et leur donner une plus grande visibilité et diffusion. 
Le tableau chiffré (65 productions recensées dans la rubrique Journaux/Revues, 74 dans la rubrique Ouvrages,  79 dans la rubrique colloques/congrès/séminaires) et la sélection proposée témoignent de la quantité et de la qualité de cette production scientifique. Nous soulignons ici quelques aspects importants. Le premier est la dimension collaborative, preuve de la cohésion de l’équipe. Le deuxième est la pertinence de la production par rapport aux axes et thématiques du CRIX, preuve de la cohérence d’un projet partagé. Le troisième est le rayonnement, attesté par la pluralité et la notoriété des supports de publication et des manifestations qui accueillent les interventions orales des membres du CRIX. Le quatrième est l’ouverture disciplinaire qui s’est concrétisée dans la contribution à des projets transversaux. Le cinquième est la mise en ligne, sur le portail HAL, de l'intégralité des références de la production des membres de l'équipe. Le dernier aspect concerne les nouvelles problématiques et les nouvelles perspectives théoriques proposées par l’équipe qui, par son travail interdisciplinaire centré, d’une part, sur les transformations en cours en Italie à l’époque de la mondialisation et, d’autre part, sur les enjeux actuels des questions traductives/ transculturelles, est pionnière dans le domaine des Études italiennes.
Concernant les publications, soulignons les nombreuses publications collectives auxquelles ont participé plusieurs membres du CRIX : 12 volumes sont sortis dans nos revues ou collections : Écritures (5 numéros), Narrativa (5 numéros) et « Cahiers d’Italie » (2 volumes). D’autres ouvrages collectifs (5) ont été publiés auprès d’éditeurs étrangers (Franco Cesati, ombre corte, Peter Lang) ou comme numéro de revue (Poetiche). Par ailleurs, plusieurs membres du Crix ont participé aux projets transversaux d'ERO et aux relatives publications (cf. entre autres, le volume La figure du Rebelle de la revue Crisol, l'ouvrage Le choix du vulgaire: France, Italie, Espagne (XIIIe - XVIe siècles), l'ouvrage Interprétations postcoloniales et mondialisation. 
Soulignons aussi que tous les membres du CRIX sont publiants et que la plupart de ses docteurs ont publié des articles ou des ouvrages ou ont présenté publiquement le résultat de leur recherche. L'équipe a soutenu la publication de 9 thèses doctorales (doctorants : Benucci, Berré, Broccio, Onnis, Raccis, Resche, Sei, Spinelli, Tassi), 3 autres thèses sont en cours de publication en 2018 (Denti, Vannini, Vicari), une autre publication de thèse déjà soutenue (Arnod) est prévue en 2019.
Soulignons enfin les activités en collaboration avec d’autres laboratoires en France (Paris 3, Paris 4, Paris 8, Aix-Marseille, Rennes II, Grenoble), en partenariat avec des institutions comme l’Institut Culturel Italien et la Maison d’Italie, dans le cadre de manifestations culturelles comme le Festival du film italien de Villerupt, ou avec le CNL, etc., ainsi que nos partenariats privilégiés à l'étranger (notamment avec les universités de Bologne, Sienne, Turin, Roma Sapienza et Roma 3, Cagliari, Varsovie).
Plus en détail : 
- L'axe « traduction », dont le développement était annoncé au début du précédent quinquennal et avait été encouragé par l'AERES, a donné lieu depuis 2013 à de multiples initiatives et activités impliquant plusieurs membres du CRIX : la conférence inaugurale de cette nouvelle ère de travaux (Gisèle Sapiro, Les conditions sociales de la circulation des œuvres, 2013), organisée dans le cadre du projet "Postcolonial et transculturalité" conjointement à l'autre axe de l'équipe, a été suivie d'une journée d'études (Au croisement des langues et des langages, 2015), de six séminaires doctoraux (2014-2017) et de deux colloques internationaux, en partenariat avec l'Université de Bologne (« Voci della traduzione : tradurre, trasformare, riformare », Forlì, octobre 2016 ; « Traduire hors lignes », Nanterre, février 2017). Ces activités, qui ont impliqué chaque fois des collaborations en dehors du CRIX, ont abouti à la publication de trois numéros de la revue Écritures dédiés à des questions traductologiques. 
Parallèlement à la réflexion théorique sur la traduction, six membres du CRIX ont poursuivi ou développé une activité pratique de traduction (italien-français et français-italien), qui s'est concrétisée par des publications auprès d'éditeurs divers. Dans le même ordre d'idées (interaction avec les milieux socio-professionnels), des membres du CRIX ont réalisé des missions d'expertise de traductions pour le CNL, ont été conviés à animer des ateliers de traduction (ENS Ulm) ou de formation auprès d'écoles de traducteurs professionnels (Paris, Bruxelles, Lausanne) ou à intervenir dans des colloques ou journées d'études dans d'autres universités (Saint-Étienne, Toulouse).
Il faut souligner enfin que des étudiants de Master et des doctorants ont rejoint un collectif de traducteurs (Inizio cantiere) créé à l'initiative d'un membre associé du CRIX, collectif qui a entrepris la traduction de nouvelles inédites en français d'auteurs italiens actuels, autour d'une thématique déjà au cœur de nos recherches, le monde du travail. Ce projet a abouti à une publication bilingue dans notre collection Cahiers d'Italies (2018). 
- L'axe « Italie du temps présent » a développé une dense réflexion interdisciplinaire sur les récits et les représentations des (de)constructions identitaires et culturelles dans l’Italie hyper-contemporaine. L’accent a porté sur les phénomènes migratoires, les dynamiques local/global, colonial/postcolonial, espaces/mémoire, ainsi que sur les questions de genre qui les traversent.
Ses étapes les plus importantes ont été les colloques internationaux La letteratura italiana al tempo della globalizzazione (Nanterre 2013), L’Italian Theory existe-t-elle ? (Nanterre et Paris 4, 2014), Les nouveaux réalismes dans la culture italienne (Nanterre, Paris 3, Maison d'Italie, 2014), Italia fuori Italia, Diffusione canonizzazione, ricezione transnazionale (Nanterre 2016), Le nuove frontiere del Sud. Genesi e sviluppo di un pensiero plurale sul Sud (Nanterre 2017), Contre-cultures à l'italienne (Nanterre, Aix, IIC, 2018), auxquels il faut ajouter la co-organisation d'activités décentralisées : Nuove geografie letterarie (Bari 2014), Tragitti del Sud (Budapest 2016), A partire dalla Sardegna (Cagliari 2015), ainsi que plusieurs journées d'études, conférences et séminaires tenus à Nanterre. Ces manifestations scientifiques se sont appuyées sur une participation très élargie des EC du CRIX et de ses doctorants et membres associés. La réflexion menée dans cet axe s’est enrichie des interactions avec quatre projets transversaux et internationaux, pilotés par le responsable de l'axe, dont il sera question plus loin : Figures de l'anomalie ; Precarity and Post-Autonomy ; Du Colonial au Mondial ; Archéologies du sud. Ces activités, qui ont bénéficié de collaborations actives avec les universités Paris 3, Paris Sorbonne, Paris 8, Rennes II, Aix-Marseille, Bologne, Rome, Cagliari, ont donné lieu à plusieurs publications collectives (11 volumes), à de nombreuses publications individuelles d'EC et de doctorants, à des participations à colloque ou conférences en France et à l'étranger. 
° Remarquons en deuxième lieu que le CRIX a toujours privilégié une démarche d’internationalisation qui a favorisé l’attractivité de l’équipe et le rayonnement de ses membres et qui a renforcé ses réseaux et sa capacité de participer à de projets pluridisciplinaires d’envergure. Rappelons ici sommairement les cinq projets pilotés ou co-pilotés par au moins un membre du CRIX et impliquant plusieurs EC de l’équipe.
Tout d’abord les deux projets internationaux, démarrés au cours du précédent quinquennal et portés à terme au cours de celui-ci : 
- « Figures de l'anomalie ». Ce projet triennal (2012-2015) et binational, mené en coopération avec l’Université de Bologne, a été retenu et financé par l’UFI (Université franco-italienne, bourse « Vinci »)
- « Precarity and Post-autonomia: the Global Heritage » (2010-2013), projet retenu et cofinancé par le NWO (The Netherlands Organisation for Scientific Research), en collaboration avec les universités d’Amsterdam, Leiden, Utrecht, North Carolina at Chapel Hill, University of Michigan, Ann Arbor.
Ensuite, le projet présenté dans le cadre élargi de la Comue Université Paris Lumière qui l’a soutenu pendant trois ans :
- « Du colonial au mondial : Littératures et études littéraires nationales à l’épreuve » (2015-2017), projet triennal, en collaboration avec les laboratoires TransCrit (Paris 8) et CSLF (Nanterre).  
Enfin, les deux nouveaux projets internationaux montés avec des collègues de l’UR :
- « Archéologies du Sud », projet structurant de l’axe commun de l’UR, présenté en juin 2017 dans le cadre de l’appel à projet MRSEI/ANR.  
- « Transcultural Europe in a Global World », projet lié aux recherches sur les récits et les représentations des migrations, présenté en février 2018 dans le cadre du Jean Monnet Program Erasmus+.
Ces activités scientifiques sont présentées plus en détail dans la rubrique « faits marquants ». 
° En troisième lieu, nous soulignons l’importance de la formation doctorale. La politique d’accueil des doctorants du CRIX vise à encourager et soutenir la participation active de tous ses doctorants aux manifestations internes comme externes, ainsi qu’aux différentes formations dispensées par l’ED. 
L’équipe soutient l’organisation annuelle par les doctorants de Journées doctorales aussi bien spécifiques à la discipline des Études italiennes que transversales aux Études romanes. Ces journées, qui voient une participation très forte de nos doctorants, sont davantage centrées sur des aspects théoriques et méthodologiques ; elles permettent aux doctorants d'exposer leur recherche et leur méthodologie, et de faire le point sur l'avancement de leurs travaux.
Un autre moment important de confrontation et d'échanges est la « Journée doctorale Île de France », journée à échéance annuelle que le CRIX contribue à organiser, depuis quatre ans, en collaboration avec les autres universités parisiennes (Paris 3, Paris 4, Paris 8) proposant un doctorat en Études italiennes. Deux doctorants de chaque équipe présentent leurs travaux, en présence de tous les directeurs de recherche parisiens.
Le CRIX organise par ailleurs régulièrement autour de ses thématiques, et en lien avec les activités de l'ED LLS, des séminaires doctoraux auxquels participent des doctorants et/ou des intervenants extérieurs ; ces séminaires sont ouverts aux étudiants de master.
Les doctorants en cotutelle sont nombreux car la politique de l’équipe est de proposer systématiquement aux doctorants en première inscription à Nanterre un codirecteur en Italie : 23 des 40 doctorants formés par le CRIX au cours du quinquennal ont été ou sont en cotutelle. Ces doctorants en cotutelle suivent aussi les séminaires et les formations dispensés dans l’université étrangère partenaire. L'internationalisation des formations est une priorité du CRIX, qui explore la possibilité d'un doctorat international et qui a déjà mis en place un double diplôme de Master (la double diplomation de la licence est en cours). Rappelons par ailleurs le programme binational "Vinci" (UFI) de coopération entre formations doctorales en études italiennes qui sera détaillé plus loin.
Plusieurs doctorants sont acceptés à des colloques nationaux et internationaux et affichent des publications significatives, en quantité et qualité. La publication de thèses, avec le soutien de l’équipe, est en augmentation (9 thèses publiées entre 2013 et juin 2018, trois autres thèses seront publiées avant fin 2018).
Enfin, depuis quelques années, l’équipe accueille des doctorants étrangers et des étudiants étrangers préparant leur mémoire, pour des périodes de recherche semestrielle ou annuelle. La formation par la recherche dispensée par l’équipe les inclut. Précisons encore, concernant ce point de la formation par la recherche, que trois de nos docteurs ont été recrutés comme MCF en France et un à l'étranger sur le quinquennal.
Enfin, remarquons que les MCF sont impliqués aussi dans la formation et la direction de la recherche, car ils participent aux séminaires doctoraux et, pour trois d'entre eux, ils codirigent des thèses avec un professeur. 
° En dernier lieu, nous constatons que l’attractivité du CRIX s’explique aussi bien par son rayonnement que par son positionnement local : le CRIX est la seule équipe en Île de France qui développe des recherches spécifiques sur l’Italie ultra-contemporaine dans une perspective interdisciplinaire. 
Outre les éléments présentés dans ce dossier, outre la production scientifique mentionnée en annexe 4, où figurent également les invitations à colloque à l'étranger (30), la direction de collections et revues (5), la participation à des comités éditoriaux et scientifiques (27), la participation à des instances d’expertise scientifique au niveau national et international (HCÉRES, CNU, FWO, FNRS, Eurias), les distinctions, les responsabilités dans des sociétés savantes, les produits destinés au grand public, etc., nous ajoutons ou soulignons ici :
- globalement, l’équipe a organisé ou co-organisé, à Nanterre ou à l’extérieur, souvent en collaboration avec des partenaires, une bonne vingtaine de colloques internationaux ou journées d'études, ainsi qu'un séminaire transversal comportant 6 à 8 séances annuelles, des conférences et des invitations d'artistes (rappelons au moins Celestini, Moresco, Lackous, Savina Dolores Massa). Ses membres ont participé à de nombreuses manifestations scientifiques en France ou à l’étranger. Cela a impliqué la circulation de plusieurs dizaines de chercheurs internationaux et la mobilité des membres du CRIX dans de nombreux pays étrangers (Italie, Pays-Bas, Hongrie, Brésil, Pologne, Angleterre, Belgique, Suisse, Luxembourg, etc.) 
- le CRIX accueille plusieurs membres associés (docteurs de l’équipe ou d’ailleurs) avec lesquels il entretient des relations privilégiées ; il a également accueilli des doctorants étrangers.
- Quatre membres du CRIX ont fait partie ou font partie du CNU 14e section, dont un membre qui a été Vice-Président pendant quatre ans. 
- Des membres du CRIX font partie de l’AIPI (Association Internationale des Professeurs d’Italien), l’un d’entre eux étant membre du comité de direction et trésorier. L’AIPI réunit environ 400 enseignants italianistes dans le monde ; il organise un congrès et une Summer school transnationaux à échéance biennale.  
- L'équipe a un partenariat avec la SIES (Société des Italianistes de l’Enseignement Supérieur) grâce à l'un de ses membres qui a en été vice-président, puis président, puis trésorier. 
- Grâce à l’activité de certains membres, le CRIX interagit avec le milieu éditorial, aussi bien avec ses institutions (CNL) qu’avec des éditeurs du secteur privé. 
- la revue Narrativa, après la dernière évaluation du Ministère italien de l’Université et de la Recherche, a gardé son classement en rang A (note la plus élevée).
- les contrats doctoraux de l'ENS (2 en cours) et de l'ED (2 en cours), sont une reconnaissance de l'excellence de notre formation doctorale et de notre attractivité.
- les deux professeurs ont participé, depuis 2013, à 38 Jurys de thèses et HDR et à 20 comités de sélection.
Données chiffrées :  fichier Excel « Données du contrat en cours » 
Sélection des produits et des activités de recherche :  annexe 4 
Faits marquants
1. Du colonial au mondial : Littératures et études littéraires nationales à l’épreuve (2015-2017) et son prolongement Mondialités mineures : vers une géopolitique des savoirs et des littératures (2018) est un projet soutenu par la Comue Université Paris Lumières. Se situant dans la continuité du projet « Postcolonial et Transculturalité » (2010-2013) soutenu par l’Université Paris Nanterre dans le cadre du « Pôle Tout-monde », il entend poursuivre l’étude sur les continuités critiques entre les antécédents de la mondialisation et ses transformations les plus récentes, continuités indispensables à faire apparaître pour comprendre les distributions contemporaines du pouvoir et du savoir. Ce projet de longue haleine, qui est en lien étroit avec des recherches propres au CRIX sur la « glocalisation » de la culture italienne et sur sa place dans le monde, a vu la participation d’un important groupe interdisciplinaire d’EC et de doctorants des universités Paris Nanterre et Paris 8, avec l'implication d'au moins 4 laboratoires de Nanterre : CREA, CEREG, Études Romanes, CSLF, et d’une série de chercheurs étrangers de renom. La présence parmi les trois responsables du projet d’un italianiste du CRIX a permis, d’une part, de faire une large place à la spécificité de la situation italienne et d’impliquer plusieurs membres du CRIX (EC, doctorants, docteurs) dont les recherches portent sur ces thèmes, et, d’autre part, de solidement renforcer la collaboration interdisciplinaire avec des spécialistes d’aire linguistique romane, germanique, anglophone et francophone. La réflexion commune menée dans ce projet s’est prolongée avec la participation au projet d’EUR FabPast dans le cadre du PIA3 et elle va se poursuivre dans d’autres projets envisagés dans le cadre du Labex Les passés dans le présent. Plusieurs produits sont issus de ces réflexions : trois journées d’études et cinq séminaires, ainsi qu'un volume collectif publié en 2015 (Interprétations postcoloniales et mondialisation. Littératures de langues allemande, anglaise, espagnole, française, italienne et portugaise) et une anthologie critique à paraitre à l’automne 2018, auxquels il convient d’ajouter des productions individuelles nourries par la réflexion commune menée dans ce cadre.
2. À partir de 2010, un thème s'est imposé dans les recherches du CRIX : la transformation du monde du travail et la précarité. Si un important volume de la revue Narrativa consacré à ce sujet a été publié en 2010, cette année-là a aussi démarré le projet « Precarity and Post-autonomia: the Global Heritage » (2010-2013), projet retenu et cofinancé par le NWO (The Netherlands Organisation for Scientific Research), en collaboration avec des universités néerlandaises et nord-américaines. La dernière année de ce projet interdisciplinaire (2013) a été suivie par la publication du volume Précariat. Pour une critique de la société de la précarité (2014), également publié en langue italienne chez ombre corte (2015) et du volume Le culture del precariato (2015). Les actions sur cette thématique ont continué pendant le quinquennal sous d'autres formes : mentionnons entre autres le séminaire du juriste Davide Casale, en décembre 2013, sur Globalizzazione dei mercati, diritto dei lavoratori, le séminaire en février 2015 du sociologue Christian Laval et de la philosophe Judith Revel, à l'occasion de la parution du volume Précariat, puis l'intervention à Radio3 d'un EC du CRIX sur le thème Littérature et travail (2016), ainsi que sa participation à la Summer School Il (non) lavoro nella cultura italiana contemporanea (Aix-Marseille 2016) et au colloque I work therefore I am (Bruxelles 2016, dans le cadre d'un projet européen Jean Monnet). Ces activités s'achèvent, pour l'instant, avec la publication, dans notre collection Cahiers d'Italies, du volume Italie année zéro, un recueil de textes littéraires consacrés au monde du travail, traduits en français par un collectif comprenant entre autres plusieurs de nos doctorants et étudiants de master. Ceci constitue un excellent exemple de l'interaction entre les deux axes du CRIX, de son interdisciplinarité interne et externe qui fait dialoguer littéraires et civilisationnistes, ainsi que de son implication dans des activités de formation par la recherche et de valorisation. Ce thème pourrait connaitre un développement important grâce au projet Rhetorics of Work, Law, Literature, Cinema and Social Sciences, en cours d'élaboration en partenariat international.
3. La collaboration historique du CRIX avec l’université de Bologne s’est concrétisée dans un projet triennal Figure dell’anomalia. La costruzione del personaggio del delinquente, dello straniero e dell’eccentrico tra letteratura, diritto e scienze mediche (2012-2014), retenu et financé par l’UFI (Université franco-italienne, bourse « Vinci »). Ce projet prévoyait, dans le cadre de formations doctorales en études italiennes dispensées à Paris Nanterre et à Bologne, des activités collaboratives binationales entre les équipes de chercheurs et les doctorants, ainsi que deux thèses en cotutelle. Il s'est concrétisé avec 2 journées d'études, un colloque, plusieurs séminaires qui se sont tenus à Bologne et à Nanterre, et avec la publication d'un numéro de la revue Poetiche, intitulé Figure dell'anomalia (2014) et des deux thèses : Alessio Berré, Nemico della società (2015) et Manuela Spinelli, Una ribellione mancata (2015). Cinq EC du CRIX, dont le co-porteur du projet et co-directeur des deux thèses, et six doctorants ont participé au projet. Les liens noués avec les collègues de Bologne ont donné lieu à trois nouvelles cotutelles de thèse et à la participation conjointe à d'autres projets. C'est un fait marquant par ses effets sur le travail en équipe au sein du CRIX, par la confrontation avec d'autres réalités de recherche, par l'implication directe des doctorants et par la consolidation de partenariats stratégiques et enfin par la capacité de mener à bien une participation à un projet binational avec financement ministériel. 
4. Les recherches du CRIX se sont très bien inscrites dans l'axe transversal de l'Unité Actuel(s) Sud(s), auquel elles ont apporté des contributions propres. Rappelons les interventions de ses membres à la journée commune aux équipes L'Invention du Sud (novembre 2016) et sa participation au pilotage du projet de l'UR Archéologies du Sud, présenté en réponse à l’appel MRSEI/ANR en vue d'un projet H2020. Soulignons que le CRIX a développé, dans le cadre de ses études sur l'Italie et la globalisation, des réflexions sur ce qu'on pourrait appeler "la nouvelle question méridionale" italienne, ouvrant des pistes de recherche originales à la fois sur le Sud endogène et sur le Global South. Deux colloques internationaux ont marqué ces recherches: Tragitti del sud nella cultura italiana contemporanea (Budapest 2016, en partenariat avec l'AIPI) et Les nouvelles frontières du Sud (Nanterre 2017), auxquels s'ajoutent la journée d'études A partire dalla Sardegna, una diversa geografia letteraria (Cagliari 2015, en partenariat avec l'université de Cagliari et en collaboration avec l'Université Paris Sorbonne) et la journée consacrée à l'écrivain et anthropologue Giulio Angioni (Nanterre, janvier 2018) ainsi que plusieurs séminaires, dont nous mentionnons au moins celui du professeur invité Roberto Dainotto (Duke), Le rôle conceptuel du sud dans le développement d'une idée de l'Europe (2016), et celui donné conjointement par trois membres du CRIX, à Reid Hall Columbia Global Center de Paris, intitulé L’Italie : du sud du nord au nord du sud (mars 2018). Trois publications collectives (deux volumes et un numéro de revue) et plusieurs publications individuelles sont issues de ces recherches, qui ont impliqué au moins quatre membres et cinq doctorants de l'équipe. Il convient d'ajouter à cela l'organisation par deux docteures et membres associées du CRIX, d'une journée d'études à l'Université de Rennes sur le thème Donne et sud nella letteratura italiana contemporanea, qui a vu la participation de deux autres membres du CRIX et qui donnera lieu à publication.
C'est un fait marquant en raison de l'originalité des recherches menées mais aussi de la capacité pour le CRIX et ses membres de travailler à plusieurs échelles (individuelle, équipe, unité, nationale, internationale), avec des réseaux denses et des collaborations multiples.
5. Transculturalité et mobilités intra-européennes. C'est le thème du projet européen Jean Monnet Erasmus+ que nous venons de déposer sous le titre Transcultural Europe in a Global World et qui voit la participation de huit partenaires européens. Il trouve sa place parmi les faits marquants parce que, comme les autres faits mentionnés, il est un bel exemple de travail collaboratif au sein de l'Unité et au sein de l'équipe, à partir de sujets sur lesquels les recherches du CRIX sont très en pointe, et s'appuyant, pour ce qui concerne l'aire italophone, sur un réseau du CRIX déjà établi. Mais c'est aussi un fait marquant car il représente à la fois un aboutissement et un début : l'aboutissement d'études sur les é/im/migrations italiennes, sur les récits et les représentations de la migration, sur la dimension transnationale de la culture italienne, sur son image, sur le rôle de l'Italie dans le monde ; le début d'un nouveau projet pour le prochain quinquennal. C'est un moment important de transition où la réflexion a pris de l'ampleur et de la profondeur diachronique.
3-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent 
4-	Analyse SWOT
- points forts 
Les points forts sur lesquels compte s’appuyer l’équipe sont :
- Ses moyens en ressources humaines. D'une part, le CRIX devrait pouvoir compter sur la stabilité de son équipe (aucun départ à la retraite n’est prévu dans les 5 ans à venir) ; d'autre part, la spécificité de sa composition actuelle et la pluralité d’approches qui en découle permettent le développement de recherches originales sur l’Italie contemporaine, dans une perspective très interdisciplinaire. De ce fait, le positionnement du CRIX en Île-de-France, voire probablement en France, est unique.
- Ses moyens financiers : la stabilité du budget semble assurée compte tenu des bons résultats de l’Unité et de l’équipe, ainsi que de la politique de l’établissement de soutien de la recherche. La politique de l’UR en matière de financement est en adéquation avec les objectifs et les actions du CRIX, qui compte cependant continuer à obtenir d'autres sources de financement internes (Comue UPL, Labex Passé Présent) et externes (partenaires institutionnels et académiques, financement nationaux et européens sur projet).  
- Publications : au-delà des publications de chacun de ses membres, le CRIX pourra compter, pour la réalisation de son projet et pour son rayonnement, sur ses revues et collections publiées aux Presses de Paris Nanterre : Narrativa (revue en langue italienne fondée en 1992, classée A par le Ministère italien de l’Université et de la Recherche) ; Écritures (revue en langue française fondée en 2005) ; Cahiers d'Italies (collection), ainsi que sur des collections dirigées par ses membres (Altera, Mimésis France) ou des éditeurs partenaires (Cesati).
- Partenariats : des réseaux nationaux et internationaux sont déjà en place grâce aux projets scientifiques en cours (Jean Monnet, MRSEI, FMSH, Comue), mais aussi grâce aux cotutelles de thèses et aux doubles diplomations de Master et Licence (Bologne, Cagliari, Sienne) ; d’autres collaborations déjà actives pourront être formalisées selon les différents cadres institutionnels.  
- L’UR Études Romanes : le CRIX fait partie d’une Unité de recherche solide, active et bien organisée, au sein de laquelle vont se renforcer les collaborations entre équipes, les thématiques et les projets interdisciplinaires communs, dans le respect des spécificités de chaque équipe.
	-  points à améliorer
- Bien que très dynamique et bien identifiée grâce à ses recherches, l'équipe du CRIX a une taille critique qui l'expose à la concurrence et qui limite son action, très concentrée sur la production de connaissances, l'organisation de la recherche et la formation doctorale. L'interaction avec les milieux socio-professionnels et culturels et la valorisation de la recherche pourraient encore se développer. 
- Son domaine de spécialisation (Études italiennes) est considéré comme « mineur », ce qui confère au CRIX une capacité de négociation réduite. Son investissement dans des projets pluridisciplinaires est un choix stratégique qui devrait pallier cette faiblesse.
- Le nombre de contrats doctoraux (actuellement 4 pour 18 doctorants, dont deux contrats de l'ENS), affiche certes une progression significative (1 contrat pour 23 doctorants en 2012), mais cela ne saurait nous satisfaire. L'impossibilité d'obtenir des contrats post-doctoraux pose aussi problème, car le potentiel de nos docteurs, que nous avons pourtant bien formés, ne peut être que partiellement exploité par l'équipe. 
- si l'Unité bénéficie depuis quelques années d'un personnel chargé de l'aide à l’UR, il s'agit de fait d'une seule personne pour quatre laboratoires, ce qui fait peser sur les enseignants-chercheurs beaucoup de tâches, y compris strictement logistiques, relatives aux activités de recherche. 
- Enfin, les moyens matériels : l’espace physique réduit dont dispose l’UR limite les possibilités d’accueil de doctorants, post-doc et chercheurs étrangers.
- possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve ;
La constitution de la Comue s'est révélée une opportunité pour le CRIX, en le poussant plus encore à insérer ses recherches disciplinaires dans des contextes pluridisciplinaires. 
En même temps, les synergies accrues au sein de l'Unité permettent désormais d'avoir des ambitions réelles au niveau de projets européens et internationaux. 
Enfin, le CRIX a développé un vaste réseau de collaborations, à plusieurs échelles, dont il peut se servir pour ses projets et dont ses recherches peuvent bénéficier.
- risques liés à ce contexte / cet environnement
Les thématiques de recherche développées au sein du CRIX, autrefois considérées comme peu conventionnelles en ce qu’elles ne portaient pas sur les domaines classiques des Études italiennes, sont désormais très attractives pour les jeunes chercheurs et les doctorants. Si le CRIX reste pionnier dans ces recherches interdisciplinaires sur l’ultra-contemporain, d’autres équipes commencent à s’y intéresser. Le CRIX pourrait ainsi souffrir de la concurrence de laboratoires de taille plus importante. Il pourrait par ailleurs souffrir d'une concurrence interne, qui se profile depuis qu'un autre laboratoire de l'UFR a décidé de se restructurer en laboratoire plurilingue et semble vouloir se positionner sur le terrain d'investigation privilégié du CRIX, tout en incluant l'aire italophone dans ses domaines de recherche.
5-	Projet scientifique à cinq ans
Présentation des effectifs. Le CRIX peut compter sur 9 enseignants-chercheurs titulaires en exercice, dont 4 et sans doute à terme 5 directeurs de recherches, auxquels il convient d'ajouter un professeur émérite et 18 doctorants ; le CRIX peut compter aussi sur la contribution de ses docteurs (22 sur le quinquennal) et de plusieurs membres associés, qui participent très activement à ses recherches. Les membres du CRIX sont pour la plupart, mais pas tous, des spécialistes de l'Italie contemporaine dans les domaines de la civilisation, du droit, de la littérature, des études culturelles, de l'histoire des idées et de la traduction.
Orientations scientifiques et choix stratégiques. Le CRIX est l'un des trois centres disciplinaires confédérés dans l'UR Études Romanes. Cette configuration convient parfaitement car elle permet de maintenir une double identité d'italianistes et de romanistes, tout en continuant à développer une interdisciplinarité à plusieurs échelles : au sein de l'équipe, au sein de l'UR et en collaboration avec d'autres UR dans les domaines des langues et cultures étrangères, sciences sociales et humaines, littératures française et comparée. Dans cette perspective, notre stratégie vise au renforcement de la transversalité au sein de l'UR et à la poursuite de projets pluridisciplinaires. Notre présence dans des projets nationaux et internationaux, grâce à une politique de collaborations locales (Comue, Labex Les Passés dans le Présent), à des partenariats et à des réseaux élargis, contribuera à la reconnaissance et à la visibilité des recherches en Études italiennes de notre équipe. Nous entendons par ailleurs développer l'internationalisation des formations, d'autant que l'engagement dans la formation par la recherche reste une de nos priorités. Nous entendons aussi développer notre interaction avec le monde socio-culturel. Notre stratégie repose enfin sur le maintien d'une orientation de nos recherches bien identifiable : l'équipe entend affirmer sa spécificité et son positionnement, en approfondissant son exploration des aspects liés aux transformations en cours dans l’Italie contemporaine dans un contexte de globalisation.
Objectifs scientifiques. Le CRIX entend poursuivre, en privilégiant les approches interdisciplinaires, le développement de ses nouvelles thématiques, telles qu'elles seront exposées ci-dessous. Le premier objectif de l'équipe pour le prochain quinquennal est de maintenir la convergence des recherches menées au sein de l'équipe vers une thématique scientifique commune. En même temps, l'équipe entend renforcer sa contribution aux thèmes transversaux de l'Unité. Le deuxième objectif est de maintenir le rythme et la qualité de ses publications et activités, avec une attention particulière portée à l'implication de ses doctorants. Le troisième objectif est de renforcer l’attractivité, le rayonnement et les interactions.
Moyens et partenariats. Compte tenu de la façon dont ont été réalisés les objectifs précédents, le programme permettant la réalisation de nos objectifs privilégiera :
- l’organisation de manifestations scientifiques, colloques, séminaires, journées d’études et doctorales
- la mise en ligne en open access de nos productions
- la publication de nos revues et l’aide à la publication d’ouvrages des membres du CRIX et de ses doctorants. La stratégie de publication, particulièrement importante pour la diffusion et le rayonnement, vise à maintenir le plus haut niveau qualitatif, tout en envisageant de nouvelles formes de diffusion électronique 
- les collaborations internes au CRIX et internes à l’Unité Études Romanes, ainsi que les collaborations externes et les partenariats scientifiques déjà actifs. Si nos partenariats actuels privilégient plusieurs laboratoires en France, cinq universités italiennes (Bologne, Cagliari, Rome 1 et Rome 3, Sienne), et des EC dans de nombreux pays, d'autres collaborations sont envisagées
- le pilotage ou la participation à des projets locaux (UPL, Labex), nationaux (ANR, MRSEI, FMSH), internationaux (UFI, Jean Monnet, H2020). L'équipe mène en ce sens une politique très volontaire qu'elle entend poursuivre
- de nouveaux partenariats avec les milieux socio-culturels et le monde associatif : un contact a été pris avec une nouvelle association d'étudiants italianistes de Nanterre, PRIMO, pour l'organisation d'une semaine de la culture italienne ; un contact a été pris aussi avec l'association RéCIF, Réseau des chercheurs italiens en France, en vue d'un partenariat. Par ailleurs, on envisage la mise en place d'un festival de cinéma en collaboration avec le Festival de Villerupt. Les collaborations avec des institutions comme l'IIC et le CNL, et avec des sociétés savantes comme la SIES et l'AIPI seront renforcées.
Nouvelles thématiques. La nouvelle thématique scientifique commune retenue pour le prochain quinquennal est Transculturalités italiennes. Sous ce titre, le projet du CRIX entend se situer dans la continuité de ses recherches actuelles pour interroger les effets dans le temps présent des processus de transformation et de transmission induits par la mise en contact de cultures, idées, personnes, époques différentes, pour appréhender les productions discursives et les représentations à travers le prisme du « transculturel », une notion qui propose un nouveau récit sur l’histoire, l’homme et le monde. Sans vouloir entrer ici dans les questions de nature définitoire de la notion de transculturalité, qui connaît des usages différents selon les disciplines et les pays, nous nous intéressons à cet espace multiple de critique de tout nationalisme qui traverse époques, pays, disciplines et représentations et qui ouvre sur un autre rapport au passé, au présent et au futur. Nous étudierons donc les productions culturelles de l'aire italophone dans une perspective transnationale et transdisciplinaire, en nous situant dans le sillage – ou mieux dans le dépassement – des Post/ Decolonial /  Global / Global South / Cultural / Translation Studies. Au cœur de notre réflexion il y a plutôt la translatio studii et humanitatis, le transfert du savoir et des cultures : les moments de transition, les formes de transposition et transcodage, les dimensions transnationale et migratoire, la circulation, les mixités, les hybridations, ainsi que les échanges qui contribuent, d'une part, à l'évolution de la culture italienne et, d'autre part, au renouveau de sa position et de sa perception en Europe et dans le monde, comme à l'intérieur même de la péninsule. Nous partons de la conviction que l'Italie est depuis toujours un pays de cultures plurielles, façonnées par des mobilités internes et externes séculaires, par une grande diversité géographique, économique et linguistique, ce qui lui confère un patrimoine stratifié et diffus. La culture italienne, aujourd'hui mineure et périphérique, comme sa langue, est néanmoins présente dans le monde global avec sa complexité, ses sédiments, son hétérogénéité et ses disparités intimes ; à plusieurs égards, elle peut servir de paradigme dans la réflexion sur les modalités et les enjeux de l'homogénéisation des cultures, sur l’effacement ou le renforcement des frontières de l’altérité et des visions exotiques de l'autre, sur la violence des conflits culturels, sur la marginalité des langues mineures, etc. 
Le projet s’articulera suivant deux lignes, ayant chacune un responsable, qui, comme dans les pratiques éprouvées de l’équipe, n'avanceront pas parallèlement, mais s’entrecroiseront et interagiront. Il n'y a donc pas d'organigramme spécifique pour chacune des perspectives, qui dialogue constamment avec l'autre ; les membres du CRIX et les doctorants prennent part aux activités des deux programmes selon leur spécialité et leurs priorités.
1)  Traduire : transferts, transactions, interprétations, responsable Christophe Mileschi.
La traduction n'est jamais une simple opération de passage d'un « message », d'un code linguistique à un autre. De manière tantôt implicite, tantôt flagrante, la traduction engage toujours une confrontation entre des représentations du monde, celles que portent les langues en présence, qui se croisent, se rencontrent et s'entrechoquent en la personne du sujet traduisant. Et parce que la traduction présuppose par définition d'autres sujets que moi, et que, à l'inverse, dès qu'il y a un autre-que-moi, il doit y avoir traduction, entre l'existence de la traduction et celle de la société se noue un lien d'inter-engendrement : société et traduction s'instaurent toujours déjà l'une l'autre. 
L'expérience du traducteur peut être vue comme paradigmatique de toute entreprise de compréhension et d'explication du monde et de ses représentations. Le traducteur sait que son travail comporte une zone d'incertitude que le texte d'arrivée qu'il produit n'est qu'une tentative partielle et partiale de rendre compte d'un autre texte, qu'il ne comprend pas pleinement. C'est vrai surtout dans le cas des textes littéraires, dans la mesure où le texte littéraire –  cet objet sans cesse réinterprétable et donc retraduisible, y compris dans la langue même où il a été écrit – ne se résout jamais à une lecture univoque, mais reste largement pertinent dans le cas des traductions « techniques », par exemple juridiques. 
C'est face à cette vaste articulation de notions, de problèmes, de liens épistémologiques, que notre contribution collective aux études traductologiques se propose de prendre en compte la traduction non seulement au sens classique du terme, comme l'opération consistant à transposer un texte d'une langue à une autre (traduction interlinguistique) ou d'une variante à l'autre d'une même langue (traduction intralinguistique), mais également comme moyen, y compris symbolique, d'accréditation culturelle et/ou d'instauration socio-politique. Cette réflexion pourra aussi explorer les articulations de la théorie et de la pratique traductives avec les questions identitaires (langues minoritaires, langues des minorités, langues mineures...) ainsi qu'avec d'autres formes de transposition, de réécriture, de trans-formation, d'adaptation, ainsi que les liens entre la traduction et l'herméneutique des textes.
Au cours du prochain quinquennal, des pistes majeures serviront à orienter cette démarche de recherche collective : l'historiographie de la traduction littéraire, les implications sociologiques de la traduction ; la traduction comme profession ; le multilinguisme dans la traduction ; l'approche herméneutique du texte et de ses transmutations ; la traduction comme figure.
2) Généalogie du contemporain : transformations, mobilités, résistances dans l'Italie transculturelle, responsable Silvia Contarini.
Les acquis des recherches menées dans le cadre de l'axe « Italie du temps présent », ses derniers développements au cours de différents projets collectifs ainsi que ses réalisations en cours, ont fait percer une double évolution : d'une part, le regard n'est plus porté uniquement à l'intérieur de l'Italie mais il se tourne vers la présence de l'Italie dans le monde et vers l'Italie vue par le monde ; d'autre part, la factualité du présent prend une autre dimension grâce à une démarche « archéologique » qui en dévoile la contingence. Cet élargissement d'horizon et cette profondeur diachronique sont les deux éléments de nouveauté qui vont caractériser l'orientation prise pour le quinquennal à venir. Dans ce périmètre élargi, où temporalité et spatialité sont en dialogue constant, la place de l'interdisciplinarité comparative sera de plus en plus importante. Si les objets d'études restent la production discursive et les représentations artistiques et littéraires, la réflexion portera prioritairement sur la circulation des personnes et des savoirs, sur les espaces de contact, sur l'importation et l'exportation des cultures, sur les hybridations, les contaminations des imaginaires sociaux et individuels, les tensions transnationales, les vies et les œuvres transculturelles et les formes contemporaines des rapports de domination. Dans cette optique, les perspectives théoriques qui sont celles déjà développées dans cet axe – notamment études culturelles, études de genre, études postcoloniales et mondiales, géo-critique, etc. – et les champs d'enquête que nous avons commencé à explorer en ce qui concerne l'Italie contemporaine (colonisation endogène et exogène, migrations et genre, cultures périphériques et mineures, nouvelle question méridionale, glocalisation, géographies et cartographies littéraires, altérités culturelles, circulations des savoirs, les présents multiples et hétérogènes de la mondialisation et ses temporalités inégales, etc.) vont s'enrichir, d'une part, d'une dimension généalogique, qui sondera les manières dont nous construisons le présent et l'articulation de ces processus avec les mémoires du passé et les expériences que nous en faisons aujourd'hui ; et, d'autre part, d'une dimension comparative mettant en regard la réalité italienne avec celle d'autres aires linguistiques et culturelles. À ce propos, ces recherches pourront bénéficier de l'interaction en cours avec le projet UPL Mondialités mineures : vers une géo-politique des savoirs et des littératures, et de la participation envisagée au Labex Les Passés dans le Présent ; elles pourraient bénéficier du succès espéré des deux projets européens déjà lancés (Transcultural Europe in a Global World et Archéologies du Sud) et du projet en cours d'élaboration Rhetorics of Work dans lesquels plusieurs membres de l'équipe sont impliqués.  
Si la programmation des cinq années à venir de notre projet Transculturalités Italiennes n'est pas encore élaborée dans le détail, d'autant qu'au moment de la rédaction de ce dossier nous ne savons pas encore si des projets soumis à des AAP sont retenus, le CRIX a d'ores et déjà décidé d'organiser, sans doute en 2020, un colloque international transversal aux deux lignes de sa nouvelle thématique, portant sur Langue mineure, culture mineure ? Le cas italien. Ce colloque sera précédé de plusieurs séminaires préparatoires.
