
Introduction
Le corpus sur lequel s’appuie cette étude est constitué par les enregistrements
audio d’entretiens de huit malades (trois hommes et cinq femmes) hospitalisés ou
en consultation pour des douleurs rebelles. Prolongeant un premier travail qui
avait tenté de faire apparaître la spécificité du récit dans la mise en mots de
la douleur (Maury-Rouan, Vion, 1994), notre recherche porte sur les moyens, pour
des patients chez qui diverses pathologies provoquent des douleurs intenses, de
mettre en mots ce qu’ils éprouvent. Notre hypothèse de départ est double : 1) la
mise en mots de la douleur permet d’apprivoiser et d’affronter ce qui est au
départ un ressenti purement négatif et d’autant plus angoissant qu’il est
inhabituel et qu’il échappe à notre contrôle. Dire sa douleur équivaut à prendre
à l’égard de cette douleur un certain recul. Dire sa douleur et la partager avec
quelqu’un c’est la faire entrer dans le domaine du sens (par le langage comme
symbolisation). Les mots ont une importance décisive. Or, ils ne sont pas
faciles à trouver pour référencer ce qui est conventionnellement masqué (la
douleur ne se dit pas selon la loi de discrétion en vigueur dans nos sociétés)
et le ressenti douloureux, subjectif, intérieur, ne possède pas vraiment de
vocabulaire spécifique. Notre première approche consistera à faire apparaître
les ressources déployées par les huit patients pour parvenir à cette mise en
mots malgré cette double difficulté. 2) La capacité de prise de distance à
l’égard du ressenti douloureux ne semble pas présente d’égale manière chez tous
les patients et paraît correspondre chez eux à différentes façons – observables
au travers de leur discours – de gérer la situation interlocutive. Nous nous
efforcerons de faire apparaître les traces caractéristiques de cette diversité.
1. Les mots de la douleur
Généralement, les patients tentent de donner à l’expression de leur douleur une
objectivité qui la rende transmissible et compréhensible par l’autre. Certains
tentent de circonscrire le champ douloureux tantôt en localisant la douleur
(« j’ai des douleurs au genou », Jean), tantôt en
précisant les circonstances de son apparition (« quand je suis
debout rien me fait mal mais si j’envoie une jambe j’ai une douleur terrible
là », Barbara). D’autres font appel à des connaissances partagées ou
supposées acquises par l’interlocutrice (« c’est une
sciatique », Simon, « ça c’est le cancer »,
Jean). D’autres enfin tentent de mesurer leur douleur sur l’échelle de ce qu’ils
ne peuvent pas ou plus faire (« je peux pas me doucher »,
Félicie, « et puis insensiblement la douleur est devenue plus
forte et j’ai plus pu marcher », Barbara)
Certains patients ne semblent pas parvenir à surmonter une certaine pauvreté
lexicale du champ de la douleur. Cela va du refus de la formulation précise
(« j’ai mal partout voilà qu’est-ce que vous voulez que je
vous dise », Félicie) à la simple modalisation (un
peu, toujours, moins, un peu moins) de l’expression « avoir mal »
employée massivement. De même, l’intensité et la forme pulsatile de la douleur,
à défaut d’un adverbe ou d’un adjectif approprié sera souvent marquée par un
procédé iconique analogique : la répétition-accumulation : (« que ça lance que ça lance que ça lance […] oui c’est tous les jours c’est
tous le jours tous les jours », Annette).
D’autres au contraire déploient une palette variée pour verbaliser leur douleur
en diversifiant leurs choix lexicaux (« ce que l’on appelle
une douleur n’est pas en fait une douleur + la douleur est tout à fait
épisodique c’est un élancement qui dure quelques fractions de seconde voire
une minute + mais la gêne […] la gêne permanente est un genre d’ankylose et
de crampe […] c’est pas une douleur à hurler […] à quoi je pourrais comparer
cette douleur + bon il y a deux phases + ce lancement vraiment lancinant là
où là ça fait mal + ça fait mal + mais ça dure quelques fractions de seconde
+ enfin je n’évalue pas le temps + et il y a cette sensation de
torsion », Jean). La richesse lexicale peut reposer sur le recours à des
métaphores (« comme si on me rentrait un clou », Rose).
Il est important de noter que cette richesse relative n’est pas fonction de la
meilleure maîtrise des ressources de la langue, caractéristique des milieux
sociaux aisés instruits. Aussi bien Mylène (ingénieur, chercher à l’INSERM), que
Jean (ancien adjudant puis employé d’un parc d’attractions) parviennent,
indépendamment de leur niveau culturel respectif à diversifier leurs choix
lexicaux. Nous rejoignons sur ce point Michèle Lacoste (1993 : 47) qui estime
que la part du handicap socio-culturel doit être relativisée dans la difficulté
de la communication thérapeutique.
2. Gestion interactive du discours douloureux
Dans le discours des patients lorsqu’on leur demande de décrire ce qu’ils
éprouvent, on peut remarquer chez certains une moins grande capacité à prendre
de la distance par rapport au ressenti douloureux :
Félicie : j’ai les jambes ++ j’ai un peu tout j’ai tout
Enquêtrice : vous pouvez me préciser un peu
Félicie : j’ai mal partout alors (elle marmonne) qu’est-ce que
vous voulez que je vous dise
ou qui semblent presque refuser l’idée d’une amélioration. Ainsi, Annette, à
l’issue d’une séance de stimulation électrique :
Enquêtrice : comment ça a été
Annette : ben ça a été + ils ont mis &lt;inaudible&gt;
un peu plus fort les vitesses enfin j’ai toujours mal + hein
Enquêtrice : oui
Annette : ça va &lt;ça peut ?&gt; pas s’en aller comme
ça hein
A l’opposé, d’autres patients semblent s’efforcer de parler de leur douleur de
façon détachée en la minimisant (« c’est ennuyeux parce que je
me sens bien autrement + je me porte heu bien je + je n’ai pas à me plaindre
(petit rire) j’ai ce j’ai ce handicap + voilà », Colin, « ce n’est pas une douleur à : : à hurler mai enfin c’est : : :
+ c’est une douleur heu : : + douleur quand même », Jean) et de la
présenter comme extérieure à eux (« des douleurs sont revenues
[…] cette opération étant effectuée heu : : il semblait que mon orteil
puisque je + ma douleur allait jusqu’à l’orteil + =ma jambe était endormie
jusqu’à l’orteil plutôt + s’est un peu réveillé + l’orteil seulement + mes
les douleurs ont repris plus haut + c'est-à-dire heu + c’est tout le : :
sciatique extérieur eh et : : », Colin).
Les raisons d’une telle attitude pourraient être recherchées dans les images de
stoïcisme valorisées par notre culture d’autant plus qu’elle semble plus
particulièrement présente chez nos sujets masculins. Mais un examen plus
attentif des discours produits nous amène à envisager une explication plus
globale, rattachant la capacité à extérioriser la souffrance et à prendre un
certain recul par rapport à elle, à un ensemble plus large de comportements.
Différents dans la mesure où ils reflètent des modes distincts d’appréhension et
de contrôle de la maladie et de la douleur, ces discours révèlent aussi par leur
organisation même, une propension très variable, chez les patients, à gérer les
multiples facettes de l’interaction verbale.
Certains discours manifestent une capacité très grande du locuteur à créer
d’emblée et à consolider un lien très chaleureux avec la partenaire
occasionnelle qu’est l’enquêtrice (Rose : « non vous me faites
souffrir de vous voir comme ça ts (respire) eh + vous allez voir + ce matin
je me trouve 4 comprimés 4 heu parce que je prends un soir deux soirs un ant
+ heu non je le dis mal+ eh

euh non

mieux que vous

+ voilà ») ou encore s’assurer de sa complicité : Rose,
après avoir avoué qu’elle jettera en cachette les médicaments qu’elle est censée
prendre demande « alors là vous avez enregistré tout ce que
j’ai dit

».
L’humour sert à un double niveau : il permet à la fois de dédramatiser, d’alléger
un discours qui pourrait être trop pesant et de créer une connivence avec
l’interlocutrice. Plusieurs patients y ont recours. Ainsi, l’humour permet à
Jean, atteint d’un cancer, d’exorciser le côté tragique de sa situation en plus
de ses douleurs invalidantes :
Jean : je vis dans ma famille à Carnoux
Enquêtrice : dans votre famille d’accord vous n’êtes pas seul
&lt;inaudible&gt;
Jean :
et pourquoi je
serais seul parce que j’ai une mauvaise tête
&lt;inaudible&gt; non je suis marié
j’ai deux enfants
Rose, quant à elle, met en doute la validité du traitement qu’elle reçoit : « c’est de l’arthrite hein il n’y a rien à faire ++ c’est
difficile à faire partir ++ alors on vous donne des remèdes pour vous en
donner encore plus + d’arthrite hé hé ». Cette patiente va même jusqu’à
exploiter au plan comique l’ironie d’une situation qui auraient pu donner
prétexte à un ressassement plaintif : « oui alors on est seul
à vrai dire on a de la famille mais tout le monde travaille + alors on est
seuls + eh alors lui il est tout seul + moi je suis toute seule ici hé hé
(rit) ».
En apostrophant directement l’enquêtrice et en la prenant à témoin, on peut
faciliter l’adhésion de cette dernière au point de vue défendu (« chuis seule pour ainsi dire vous m / comprenez alors heu c’est
encore plus pénible », Barbara ; « c’est parti ++ du
muscle té voyez », Rose). Cette attitude est un premier exemple d’une
démarche qui généralement reflète la prise en compte du partenaire dans la
construction conjointe du sens et que l’on rencontre particulièrement sous la
forme de la modulation 1 (Vion, 1992). Présents dans
tout le corpus, les exemples de modulation précèdent ou accompagnent des moments
de tension où le discours pourrait être senti comme trop assertif (Colin, 11-12,
Rose, 110, Jean12-14).
La modulation est une activité qui se trouve ainsi à l’intersection de la gestion
de l’intersubjectivité et de la construction de la référence. C’est sur ce plan,
plus purement cognitif où s’élabore l’organisation discursive, que la prise en
compte du partenaire peut aussi apparaître dans une autre dimension qui est
celle du guidage discursif. Reconstituant le cheminement qu’il propose à son
partenaire, le locuteur en saisit les caractéristiques, les étapes et les
difficultés. Il va baliser son discours de repères et d’instructions facilitant
ce parcours (particules discursives, connecteurs, reformulations,
explicitations…). Toutes ces formes discursive attestent de la même capacité de
décentration et d’une prise de distance cette fois-ci par rapport à sa propre
production discursive qui est évaluée à l’aune de l’idée que l’on se fait de
l’activité de réception du destinataire. Ainsi, Colin estime nécessaire un
rappel de son passé médical pour mieux faire comprendre sa douleur actuelle :
« il s’est trouvé quand même que:: / + après l’opération
de / de il faut que je reprenne après l’opération de 89 ma jambe droite
étaient restée endormie + était restée endormie on m’avait bon ben il faudra
le temps pour que:: ça se / ». De la même manière, il précise ce qu’il
entend par « plus haut » : « + l’orteil
seulement + mais les douleurs ont repris plus haut

c'est-à-dire heu / c’est tout le:: SCIAtique extérieur éh
et:: maintenant j’ai mal donc heu:: depuis heu::: depuis les vertèbres
jusque heu: heu jusqu’au bas / au bas / au pied au dessus du pied ».
Rose, quant à elle, ponctue son discours de multiples particules visant à
distinguer ce qui est de l’ordre du récit de parenthèses justificatives : « alors hier au + ce matin j’ai fait ma toilette parce que
hier au soir j’étais fatiguée + bon + j’ai fait ma toilette eh bien ici je
suis toute rouge toute enflammée hein

bon + et partout je suis rouge ».
Le relevé de ces différentes formes de prise en compte de l’autre (amadouage,
humour, modulation, guidage discursif, interpellation) dans l’ensemble du corpus
fait apparaître que ces activités discursives ne sont pas distribuées au hasard
mais sont présentes de façon caractéristique dans les entretiens des patients
chez lesquels prédomine la capacité que nous avons évoquée à mettre à distance
et à dédramatiser le vécu de la douleur (Mylène, Colin, Jean et Rose). Chez deux
autres patients au contraire qui semblent prendre très peu de recul et vivre
leur souffrance de façon passive et peu élaborée (Barbara, Annette et Félicie),
de telles activités discursives sont comparativement rares, le discours est
assertif, peu modulé, le recours à l’humour inexistant et le guidage discursif
est minimal. Un seul des sujets, Simon, paraît difficile à caractériser compte
tenu du caractère bref et superficiel de son entretien.
Conclusion
La prise de recul par rapport à l’éprouvé douloureux révélée par la minimisation
et la dédramatisation qui accompagne l’évocation de la douleur dans le discours
des patients pourrait ainsi être une des formes d’une attitude plus générale de
prise de recul qui se manifeste au niveau de la gestion interactive et dynamique
du discours : prise en compte de l’autre (modulation, amadouage, hypocorrection,
humour, modalisation, guidage discursif). Les patients dont nous avons étudié
les productions discursives semblent se répartir sur un axe qui va d’une grande
capacité de recul à une possibilité très restreinte de prendre de la distance,
aussi bien par rapport à ce qu’ils ressentent qu’à l’égard de la situation
interlocutive.
Références bibliographiques
Assef C. et Priego-Valverde B. (2000), « Chut ! De toute façon on s’en
fout : deux conséquences de l’émotion dans le déroulement discursif », in
Plantin C. et alii (Eds.), Les
émotions dans les interactions, PU Lyon, CD-Rom.
Cosnier J., Grosjean M., Lacoste M. (dir.), (1993), Soins et communication. Approches interactionnistes des relations de
soins, PU Lyon.
Maury-Rouan C., (2000), « Pourquoi chuchoter quand on parle de chocolat :
gestion décalée de l’émotion aux plans verbal, vocal et
mimo-posture-gestuel », ibid : pp. 183-194.
Maury-Rouan C., Vion R., (1994), « Raconter sa souffrance. Gestion
interactive de la tension narrative », in Brès J. (éd.), Le récit oral.
Praxiling. Aix en Provence, Publications de l'Université Paul Valéry.
Vion R., (1988), 1992, « Modalisation, tension et construction de la
référence », in GRAL, Papier de travail, 3, Publications de l’Université de Provence.
Vion R., (1992), La communication verbale. Analyse des
interactions, Paris, Hachette.
[1]
la modulation peut être appréhendée « comme le mode
d’inscription des interactants dans leurs productions langagières »
(Vion, 1992).

