Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

               
SOMMAIRE

            

               

                  
COMPTE FINANCIER 2015
 - BDIC

            

               

                  
COMPTE FINANCIER 2015
 - ÉTABLISSEMENT
                        PRINCIPAL

            
Analyse de la 
masse salariale
                        2015

            

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
M. BALAUDÉ
, 
Président de l'Université Paris
                            Ouest Nanterre La Défense

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. BOUTILLIER

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                           

                              
Mme PANNUNZIO

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. de L'ESTOILE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Mme de BEARN

                     

                     

                        
Mme BESSAC

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
Mme BOUTEILLE-MEISTER

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
M. FERRI

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
M. GODEAU

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
Mme BOURSIER

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               

                  
Compte financier 2015
 - BDIC 4

               

                  
Compte financier 2015
 - Établissement Principal
                        5

               
Affectation du résultat pour l'établissement principal 8

               
Affectation du résultat pour la BDIC 8

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2016-02-25

                  

                     
9

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
La séance du Conseil d'administration de l'Université
                            Paris Ouest Nanterre La Défense est ouverte à 
14
                                heures 35
 sous la présidence de M. 
Jean-François
                                Balaudé
.

            
Le 
Président
 ouvre la séance consacrée à l'examen des
                        comptes financiers de l'université et de la BDIC (bibliothèque de
                        documentation internationale contemporaine). Il remercie le
                            
commissaire aux comptes
 de sa présence. Il signale
                        par ailleurs que ce conseil est l'avant-dernier de la mandature, l'instance
                        étant encore appelée à se réunir au mois de mars. Le
                            
Président
 précise enfin que le conseil
                        d'administration, la commission de la recherche et la commission de la
                        formation et de la vie universitaire se réuniront ce jour à 
16 heures
 afin d'examiner le projet d'I-Site. Ce
                        dernier sera ensuite présenté à nouveau devant la COMUE (communauté
                        d'universités et établissements) Paris Lumières.

               
M. TRAIN
 insiste sur le caractère essentiel de cette
                        séance technique. Cette année, les comptes financiers sont établis avec un
                        mois d'avance. Ce travail a sollicité une forte mobilisation du 
service financier
 et de l'
agence
                            comptable
, en collaboration avec les commissaires au compte.
                        Il se félicite de ce que ces délais, qui résultent de la réforme GBCP
                        (gestion budgétaire et comptable publique), aient pu être respectés. Ces
                        comptes financiers ont été élaborés conjointement avec les services du
                        rectorat et le 
contrôleur budgétaire
 régional.
                        Ces parties se sont réunies la semaine précédente. Le contrôleur budgétaire
                        régional n'a émis aucune réserve sur le compte financier 2015.

               
M. POULAIN
 confirme que cette séance coïncide avec la
                            
clôture des comptes 2015
. Les services
                        financiers ont dû gérer cette modification du calendrier qui ne concernait
                        pas seulement les services financiers, mais également la DRH, les services
                        gestionnaires, les responsables administratifs et les directions. Tout au
                        long de l'année, 
M. POULAIN
 a rencontré ces différents
                        interlocuteurs pour les informer des modifications introduites par la GBCP.
                        Il importait de dissiper des inquiétudes, d'informer les services sur leurs
                            
marges budgétaires
, en particulier dans le
                        cadre de l'arrêt des engagements à mi-novembre. Ce travail régulier a permis
                        de produire des comptes stabilisés et transparents. Il conviendra de tirer
                        les enseignements de l'année écoulée.
Les comptes de 2015 sont pour la dernière fois présentés suivant l'ancien
                        modèle. Budgétairement, la GBCP introduira une nouvelle méthode de
                        comptabilité budgétaire, une nouvelle façon de « comptabiliser ». Cette
                        réforme est d'ores et déjà applicable depuis le 
1
er
 janvier 2016
. Le 
budget initial
 de l'exercice 2016 a d'ailleurs été
                        présenté selon ces nouvelles modalités. Il est à noter que l'Université ne
                        basculera pas immédiatement son système d'information financier analytique
                        et comptable (SIFAC) dans le nouveau modèle. En conséquence, le mode GBCP
                        étant de rigueur, il sera nécessaire d'extraire et d'adapter les données
                        comptables pour les traiter. Le compte financier pour 2015 est donc le
                        dernier établi en droits constatés. Fin 2016, il sera présenté selon des
                        modalités renouvelées. A ce moment-là, un important travail d'adaptation
                        mais aussi d'explication sera nécessaire.
Jusqu'à présent, l'exposé du 
compte financier

                        était assorti de la présentation d'un 
budget
                            rectificatif
. Il tirait les enseignements de l'exécution dans la
                            
provision budgétaire
. Tel n'est plus le cas.
                        Premièrement, il était matériellement difficile de produire un 
budget rectificatif
 compte tenu des délais.
                        Deuxièmement, son installation aussi tôt dans l'année ne présentait pas
                        d'intérêt. Du fait des élections, ces éléments sont neutralisés. Un 
budget rectificatif
 sera néanmoins présenté dans
                        les prochaines semaines ou prochains mois. Le calendrier resserré n'offre
                        plus la possibilité de disposer du même recul lors de la clôture des
                        comptes. Les ajustements interviendront dans un second temps. Le modèle de
                        fonctionnement a changé. 
M. POULAIN
 se félicite de la
                        fiabilité de comptes qui ne donnent lieu à aucune correction.
Le 
commissaire aux comptes
 confirme que la modification
                        du calendrier introduite par la GBCP a affecté tous les opérateurs de
                        l'Etat. Cette réforme présente un caractère vertueux pour la certification
                        des comptes. L'objectif d'une adoption des comptes fin février constituait
                        un défi ambitieux. Il a été plus ou moins difficile à relever selon les
                        établissements. Il convient de féliciter les services financiers, l'agence
                        comptable et l'ensemble des contributeurs qui ont permis d'atteindre ce
                        résultat.
Cette année, le référentiel comptable ne présente pas d'innovation. En
                        revanche, les prochaines années introduiront des bouleversements en termes
                        de 
comptabilités budgétaire
 et générale. Jusqu'à
                        présent, celles-ci étaient corrélées. A partir de 2016, les référentiels
                        seront distincts. Cette nouvelle méthode se concentrera sur la programmation
                        et le suivi de l'exécution du 
budget
 en termes
                        d'encaissement et de décaissement. L'organisation et le déploiement
                        informatique seront également concernés.
Le 
commissaire aux comptes
 rappelle que son cabinet est
                        intervenu régulièrement depuis trois ans. Il est aujourd'hui en mesure
                        d'assurer la fiabilité des comptes. En 2014, la certification comportait une
                        réserve exogène sur l'évaluation du patrimoine immobilier de
                        l'établissement. Le rapport formulait également deux observations sur la
                        comparabilité des comptes et sur un changement de méthode comptable.
En 2015, seule la première réserve est maintenue. Les deux évaluations de
                        2011 et 2014 sur le patrimoine immobilier de l'établissement présentent une
                        différence significative, et le sujet n'est pas clos. La dernière estimation
                        de France Domaine reste contestable par sa méthode et son résultat. Malgré
                        des discussions, il est donc impossible de lever cette restriction. De fait,
                        ce problème se retrouve ailleurs, et beaucoup d'établissements subissent
                        encore les effets d'une mauvaise évaluation.
En conclusion, le rapport présente également certaines corrections mineures,
                        constatées conformément au référentiel comptable. La réforme GBCP s'inscrira
                        dans la durée. 2016 ne sera pas la seule année concernée. L'Université s'est
                        donné les moyens de lever la restriction précédemment évoquée en poursuivant
                        le dialogue avec France Domaine et avec la DGFIP (direction générale des
                        finances publiques) pour obtenir des évaluations qui soient intégrables à
                        des comptes réguliers et sincères. Le 
commissaire aux
                            comptes
 souligne que son rapport ne porte que sur la
                        méthodologie suivie.

               
M. POULAIN
 observe que le poids de la 
subvention
 pour 
charges de
                            service public
 est important. Il se justifie par des 
dépenses spécifiques
 et explique la variation d'un
                        exercice sur l'autre. Différentes ressources propres ont augmenté durant
                        l'exercice. Tel est le cas des droits d'inscription, mais aussi des ventes
                        et produits liés à des opérations particulières ou aux expositions. Les
                        grands équilibres restent toutefois identiques.
Parmi les 
dépenses
, celles liées au personnel
                        sont importantes. Globalement, les charges de fonctionnement restent
                        stables, y compris la 
masse salariale
. Certaines
                            
dépenses
 plus spécifiques sont en assez
                        nette réduction, comme les achats et les fournitures. En revanche, les 
dotations aux amortissements
 augmentent
                        mécaniquement.
Comme l'établissement, la BDIC présente une valeur ajoutée extrêmement
                        faible. Ses ressources propres ne suffisent pas à couvrir un certain nombre
                        de 
dépenses
 principales, notamment les achats.
                        Après intégration des 
subventions
 et 
rémunérations
, après ajout des 
dotations aux amortissements
 et 
charges diverses
, un 
excédent
                            brut d'exploitation
 apparaît. Il entraîne un résultat
                        d'exploitation également positif. 
M. POULAIN
 souligne
                        que le résultat d'exploitation s'élevait l'an passé à 289 000 euros contre
                        514 000 euros cette année. La capacité d'
autofinancement
 s'améliore également. Ce point s'explique par
                        l'importance de l'augmentation du résultat et des 
dotations aux amortissements
.
L'
investissement
 n'a pas connu d'évolution
                        marquante entre 2014 et 2015. Dans les années à venir, il augmentera
                        fortement en raison de la construction du musée de la BDIC. Ce projet est
                        déjà inscrit au 
budget 2016
. Une partie
                        significative du fonds de roulement est destinée à sa mise en œuvre.

               
M. POULAIN
 explique que, comme pour la BDIC, les 
subventions
 pour charge de service public
                        représentent un poids important dans le 
budget de
                            l'établissement principal
. Néanmoins, leur part est stable voire
                        en légère diminution. Les ressources propres baissent faiblement. Leur
                        relèvement constitue un sujet de préoccupation. Dès les travaux de
                        préparation de la certification, ces 
recettes

                        accusaient un tassement. Ce phénomène peut s'expliquer par des difficultés
                        de fonctionnement, ou relever d'explications ponctuelles.
Les 
dépenses
 de personnel seront présentées
                        ultérieurement. Les charges de fonctionnement, comme les achats et
                        fournitures, restent relativement stables voire en diminution. En revanche,
                        certaines 
dépenses
 augmentent mécaniquement en
                        raison des 
dotations
 aux 
amortissements
 et surtout des 
dotations aux
                            provisions
. Ces provisions existaient pour l'exercice antérieur.
                        Elles font partie du contrat de fiabilisation. Il était nécessaire, pour
                        respecter les instructions de la DGFIP, de comptabiliser différentes
                        provisions et d'identifier différents risques. En l'état, certaines 
dotations
 ne sont pas comptabilisées, comme celles
                        relatives au bâtiment des SHS qui n'a pas été encore livré. Il n'aura
                        probablement d'impact que sur les comptes 2016.
Comme pour la BDIC, la valeur ajoutée est faible. Elle est en l'occurrence
                        négative. Un 
excédent brut
 apparaît. Toutefois,
                        compte tenu de la stabilité de la 
subvention
, il
                        est plus réduit que l'année précédente. Le résultat de l'année 2015
                        s'établit à 3,009 millions d'euros. La capacité d'
autofinancement
 est positive, mais en légère réduction par
                        rapport à l'an passé. Cette baisse s'explique par la diminution du résultat
                        et par l'augmentation des 
dotations aux
                            amortissements
 évoquées précédemment.
L'établissement a réalisé près de 14 millions d'euros de 
dépenses
 d'
investissement
. 6
                        millions d'euros concernent des immobilisations mises en service. D'autres
                        figurent sur la ligne « en cours ». Par exemple, le bâtiment Max Weber
                        correspond à 8 millions d'euros de 
dépenses
,
                        mais près de 19 millions d'euros n'ont pas été amortis à ce jour. Il
                        convient également d'évoquer le centre sportif et la voirie. Cette dernière
                        a donné lieu après réception, pour 2,8 millions d'euros, à des 
amortissements
 en fin d'année. Ces 
investissements
 sont pour partie financés par des
                        tiers : l'Etat, la région, etc. Ces opérations sont budgétées sur un
                        exercice, mais présentent des décalages importants avant d'être traduites
                        dans les comptes. La fin du 
financement
 lié au
                        bâtiment représente 1 million d'euros.
Le bilan et le compte de résultat détaillé reprennent ces grands ratios. M.
                        POULAIN estime que le fonds de roulement, même s'il est trop mis en exergue,
                        constitue un élément d'appréciation important. Cette année, l'Université l'a
                        partiellement réduit. En intégrant les 
dotations aux
                            provisions
, il s'élève à 34,5 millions d'euros et correspond à
                        environ deux mois de fonctionnement. En mode GBCP, ce paramètre ne
                        constituera plus un critère de la 
bonne santé
                            budgétaire
 et comptable d'un établissement. La 
trésorerie
 doit être rapportée au 
coût de fonctionnement
 et au niveau d'endettement.
                        Compte tenu de la clôture anticipée à mi-novembre, si les factures
                        n'arrivent pas en fin d'année, elles augmentent mécaniquement les charges à
                        payer. Ce sujet devra être examiné. La justification de cet accroissement a
                        déjà été évoquée avec le Rectorat et les commissaires aux comptes. Le
                        rapport évoque également les comptes de tiers.

               
M. PIERRE
 indique que la 
masse
                            salariale
 pour 2015 s'établit à 149 millions d'euros. Elle
                        s'accroît de 2 millions d'euros par rapport à 2013 et 2014. Cette
                        progression s'explique par trois facteurs.
Premièrement, les 
rémunérations
 principales ont
                        évolué de 1,1 million d'euros. Elles incluent le GVT (glissement
                        vieillissement technicité) de +0,57 % pour 2015. Il n'a pas été compensé par
                        l'Etat, contrairement à 2014 où il avait été partiellement compensé. Le
                        conseil d'administration avait décidé en juin d'augmenter les avenants aux
                        contrats doctoraux et le nombre d'ATER (attachés temporaires d'enseignement
                        et de recherche) pour 340 000 euros. Deuxièmement, 150 000 euros
                        correspondent à la revalorisation réglementaire des fonctionnaires de
                        catégories B et C, ainsi qu'à l'alignement des 
rémunérations des contractuels
. Troisièmement, 340 000 euros
                        sont liés à la MSU (
masse salariale université
).
                        Le niveau d'
heures complémentaires
 est
                        sensiblement identique. En revanche, les interventions sont davantage
                        effectuées par des professionnels non fonctionnaires. Les charges sociales
                        sont donc bien plus élevées. Les charges patronales représentent +850 000
                        euros.
La MSU correspond à un plafond d'emplois voté de 155 ETPT (équivalent temps
                        plein travaillé) pour une consommation effective de 139 ETPT en 2015. Cette
                        hausse s'explique notamment par des contrats doctoraux liés au Labex
                        (laboratoire d'excellence). Il représente 8,480 millions d'euros sur les
                        8,839 millions d'euros de la MSU. Les contractuels administratifs sur 
financements externes
 sont également en hausse et
                        correspondent à 7 emplois pour 2015.
La MSE (
masse salariale Etat
) équivaut à un
                        plafond de 2 029 ETPT pour une consommation effective de 2 005 ETPT.
                        L'augmentation de +17 ETPT entre 2014 et 2015 est notamment liée aux ATER et
                        contrats doctoraux attribués fin septembre 2015. Les
                            
enseignants-chercheurs
 connaissent une baisse
                        notamment en raison du choix de recruter des invités et des
                            
ATER
. 14 contractuels supplémentaires ont également
                        été embauchés sur des postes administratifs vacants.
La consommation de la 
masse salariale
 récurrente,
                        hors heures complémentaires, est passée de 98 % à 99,5 %. Les heures
                        complémentaires ont été consommées à hauteur de 82 %, soit 4,8 millions
                        d'euros sur les 5,8 millions d'euros de 
budget

                        pour la MSE.

               
M. POLIT
 informe le conseil d'administration que la
                        commission budgétaire s'est réunie la semaine précédente. Les questions ont
                        principalement porté sur une provision pour l'électricité, dont le montant
                        est surprenant. Ce dernier est lié au décalage entre consommation et
                        facture. L'évaluation par France Domaine a également été abordée.

               
M. POULAIN
 signale qu'une réunion est fixée au 16 mars.
                        Elle a pour objet de convaincre France Domaine de revoir son évaluation.

               
M. POLIT
 observe qu'une nouvelle rubrique 
trésorerie
 apparaît en regard du fonds de
                        roulement. La 
masse salariale
 s'accroissant de
                        +2 millions d'euros par an, le plafond sera rapidement atteint. Ce point est
                        problématique. La commission travaille sur des règles internes pour
                        améliorer le fonctionnement de l'établissement. A l'avenir, le 
budget rectificatif
 interviendra plus tard. La
                        commission a rendu un avis favorable sur les 
comptes
                            financiers
.

               
M. BRETTE
 souligne que la 
facturation de l'électricité
 a subitement été divisée par trois.
                        Ses services soupçonnent une défaillance d'ERDF. Néanmoins, la cause
                        effective, mauvais comptage ou erreur de transmission, n'est pas
                        identifiée.
Concernant l'évolution de la 
masse salariale
, le
                            
Président
 explique que l'enjeu consiste à maintenir
                        l'équilibre actuel. Un taux d'exécution à 98 % est trop faible puisque la
                        norme se situe entre 99 et 100 %. Il convient de procéder à un ajustement
                        entre la provision et le réalisé. Un certain nombre d'éléments de politique,
                        relatifs aux choix de l'Université, entrent en ligne de compte. Ils
                        concernent les contrats doctoraux ou les politiques de revalorisation. Ils
                        ont pour objet de renforcer la politique de recherche ou la politique
                        sociale. Le provisionnement doit être respecté et les ambitions réalistes.
                        L'ajustement des provisions était insuffisant. Il est désormais convenable.
                        Suivant la 
dotation
, la 
masse salariale
 ne continuera pas à progresser de 2 millions
                        d'euros par an.
En 2015, contrairement à 2014, le GVT n'a pas été pris en compte. Les
                        universités qui sont passées en dernier aux RCE (responsabilités et
                        compétences élargies) – ce qui est notre cas - ont été les mieux considérées
                        dans le rattrapage du GVT en 2014. L'on peut supposer que nous bénéficierons
                        d'un 
réajustement bisannuel
 ou trisannuel de la
                            
masse salariale
 intégrant le GVT, et il est
                        fort probable que les mesures de 2014 se répèteront. Les dernières créations
                        Fioraso en 2017 permettront en outre d'augmenter la 
masse salariale
.
Si tous les problèmes ne sont pas réglés, l'Université sait en tout cas de
                        mieux en mieux intégrer les anticipations. Pour 2016, le taux d'exécution
                        s'établit à 99,5 %, avec un volume budgété de 
masse
                            salariale
 revu à la hausse.

               
M. LE VAN
 observe que le GVT ne concerne que la MSE. Or
                        la MSU est appelée à augmenter, compte tenu des mesures prises ces dernières
                        années.
Le 
Président
 répond qu'en principe l'Université maîtrise
                        la MSU et les 
dépenses Labex
. Les contrats
                        doivent être strictement en corrélation avec ce que l'établissement est en
                        mesure d'assumer. Il convient de rappeler qu'il n'y a pas de reconductions
                        automatiques pour différents emplois relevant de la MSU. Le point de
                        vigilance que requiert 
M. Le Van
 est entièrement
                        justifié. Il importe de prévenir tout dérapage.

               
M. DHOMPS
 estime que le différend avec France Domaine
                        relève d'un problème de méthodologie de l'estimation. Il demande à
                        l'auditeur du cabinet Deloitte s'il lui semble envisageable de clore ce
                        dossier en 2016.
Le 
commissaire aux comptes
 confirme que son cabinet suit
                        ce sujet de manière transversale avec les représentants de la DGFIP et de
                        France Domaine. Il veille à l'adoption d'une uniformité de traitement et de
                        méthodologie dans le cadre de la certification des comptes. Ce sujet a été
                        progressivement porté par les différents acteurs. Il irrite les opérateurs
                        et la Cour des Comptes, car il est inhérent au patrimoine immobilier de
                        l'Etat. Il est impossible en l'espèce d'établir des prédictions.
France Domaine procédant à des transactions comparables est intrinsèquement
                        l'opérateur le mieux à même de produire des évaluations incontestables.
                        Force est de constater que tel n'a pas toujours été le cas. Il existe aussi
                        une problématique liée aux rapports entre les acteurs locaux et la direction
                        centrale de France Domaine. Une réunion est programmée. Le cabinet Deloitte
                        s'engage à y participer et estime que les établissements ne devraient pas
                        avoir à supporter cette difficulté exogène.

               
M. POULAIN
 confirme que l'enjeu est transversal aux
                        opérateurs et à l'Etat. Il est plutôt optimiste sur ce point. L'ensemble des
                        acteurs, y compris la Cour des Comptes, expriment de fortes attentes, en
                        particulier pour l'établissement des comptes. Il est envisageable d'obtenir
                        une réponse au premier semestre. Elle aurait une traduction comptable au
                        second semestre.

               
M. DHOMPS
 demande si une réponse non conforme aux
                        attentes pourrait avoir une incidence très négative pour l'Université.

               
M. POULAIN
 considère qu'autant il est exclu d'obliger
                        l'évaluateur légal à modifier ses résultats, autant l'Université n'est pas
                        contrainte de se soumettre. Les différents acteurs sont engagés dans un
                        rapport de force. France Domaine ne peut ignorer les attentes des
                        opérateurs.
Le 
Président
 observe que l'Université devra disposer
                        d'une évaluation fiable de France Domaine pour la réalisation du protocole
                        d'échange foncier avec la ville de Nanterre.
Le 
commissaire aux comptes
 appuie les propos du
                            
président
. Ce protocole constitue un élément fort
                        pour exiger l'obtention de résultats. Cette problématique a une incidence
                        évidente sur les comptes. En revanche, en termes de structure des 
états financiers
, l'incidence concerne
                        essentiellement la présentation des 
masses
                            bilancielles
. La majeure partie des 
amortissements
 étant neutralisés par une reprise, il n'existe
                        pas d'impact direct sur le résultat de l'établissement.
Le 
Président
 fait état des procurations qu'il a reçues
                        avant la séance :

               
M. Bauzin
 donne procuration à 
M.
                            Polit
.

               
M. Bouslimi
 donne procuration à 
M.
                            Voillot
.

               
Mme Tixier du Mesnil
 donne procuration à 
Mme
                            Coulouma
.

               
Mme Robert
 donne procuration à 
M.
                            Voilliot
.

               
Mme Bedin
 donne procuration à 
M.
                            Balaudé
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
compte financier 2015
 pour
                            l'établissement principal.

            

               
Pour : 14 ; Contre : 0 ; Abstentions : 4

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
compte financier 2015
 pour la BDIC

            

               
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'affectation du résultat pour l'établissement principal en report à
                            nouveau

            

               
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'affectation du résultat pour la BDIC en report à nouveau

            

               
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            

               
L'ordre du jour étant épuisé et en l'absence de question
                            diverse, la séance du Conseil d'administration de l'Université Paris
                            Ouest Nanterre La Défense est levée à 
15 heures
                                45
.