SOMMAIRE
Le projet politique pour l'Université. 
Le contexte nouveau de la loi LRU. 
Le projet politique pour l'Université.
                
Le contexte nouveau de la loi LRU. 
La collégialité 
le rôle du 
Président
 : 

               

                  
SCRUTIN RELATIF A L'ELECTION DU PRESIDENT DE
                            L'UNIVERSITE PARIS OUEST NANTERRE-LA DEFENSE

                  
 2

               

            

               
essayer de mieux asseoir le CS, ses prérogatives et ses commissions,
                            qui feront évoluer la politique de recherche de l'établissement ;

               
améliorer le soutien logistique dédié aux équipes de recherche et aux
                            écoles doctorales en reconnaissant mieux leurs missions. Cette aide
                            logistique, à l'intérieur du service de valorisation de la recherche ou
                            d'un service transversal, amènera une meilleure accessibilité aux outils
                            pour les chercheurs, un meilleur accompagnement, tout en permettant
                            d'avancer vers une politique ambitieuse de recherche ;

               
réaffirmer le rôle essentiel du CEVU et de l'ensemble de ses
                            commissions.

            

               
définir les conditions d'une meilleure réussite des étudiants, en
                            particulier en L ;

               
favoriser les moyens de la poursuite d'études ;

               
valoriser l'offre de formation, y compris en termes d'accès à
                            l'emploi ;

               
mettre en œuvre des dispositifs pédagogiques reposant sur des
                            mécanismes efficaces d'information, d'orientation, de conseil et
                            d'accompagnement.

            

               
Le Service public a deux fonctions inséparables : la production et la
                            diffusion du savoir. Les formations doivent être offertes à tous les
                            publics, étudiants et adultes en formation continue. Elles doivent être
                            professionnalisantes mais aussi contenir des bases disciplinaires larges
                            permettant l'adaptabilité à leur parcours professionnel. Le rôle de
                            l'Université n'est pas d'ajuster des formations à des emplois précis à
                            court terme, elle doit former des esprits pour la durée, leur
                            culture.

               
La collégialité est une valeur très ancienne ; l'Université elle-même
                            est plus ancienne que la République. Cela conduit à un type de prise de
                            décision collective qui peut être, selon des procédures, plus ou moins
                            démocratiques selon les politiques qui doivent être mises en œuvre pour
                            tout ce qui concerne les travaux des personnels et les règles de
                            recrutement et d'évaluation. Elle fait allusion ici au problème
                            qu'introduit la loi LRU sur les comités de sélection. Les décrets sont
                            en cours et ce qui se prépare n'est pas encore clair. Cependant elle
                            s'est engagée à ce que le respect des disciplines soit garanti, ainsi
                            que la parité entre les collèges.

               
La démocratie et la transparence doivent concerner la totalité de la
                            communauté. Cette affirmation a été un leitmotiv de la campagne et a
                            conduit 
Mme MADEUF
 à ne pas faire partie de la
                            liste qui la soutient au CA. C'est une volonté de marquer la séparation
                            entre le CA, qui est un lieu de débat, de confrontation, de préparation,
                            des autres instances.

            

               
D'abord, construire une équipe qui équilibre les corps de la
                            communauté universitaire, en faisant appel à des enseignants de rang B
                            et de rang A et aussi à un 
VP
 issu des personnels
                            administratifs. Il faut aussi faire représenter les différentes
                            sensibilités.

               
L'urgence est de prendre des contacts rapides pour que Paris-Ouest
                            entre dans un PRES ou dans un réseau d'alliance.

               
Améliorer la communication interne et externe et développer l'espace
                            numérique de travail pour tous. Cela suppose la mise en œuvre de
                            l'Internet et de l'intranet dans des conditions plus satisfaisantes
                            qu'aujourd'hui.

            

               
à rédiger des lettres de soutien des différents dossiers auprès de la
                            préfecture ; 

               
à déposer directement une copie du dossier des étudiants afin que le
                            traitement de ces situations se fasse dans de meilleures
                            conditions.

            

               
les échanges étudiants qui fonctionnent relativement bien ;

               
la recherche et le 3
ème
 cycle, qui
                            comprennent : 

                     
les contrats européens dont le montage des appels d'offre est
                                    une opération très complexe qui suppose un savoir-faire et
                                    l'établissement de réseaux au préalable ; 

                     
les écoles doctorales avec les doctorats en co-tutelle, les
                                    écoles doctorales européennes et internationales, et les
                                    post-doc.

                  

               

            

               
une minoritaire : suspension sans réouverture ;

               
une majoritaire soutenue par les personnels IATOS et les étudiants :
                            réouverture des candidatures.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2008-03-27

                  

                     
18

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 invite les membres et invités à prendre place.
Il rappelle que la séance n'est pas publique afin de préserver la sérénité
                        des débats.
Des invités institutionnels sont présents (
Directeurs de
                            composantes
, 
responsables
                        administratifs
). Ils sont tenus d'observer le silence.
Le 
Président
 indique à l'assemblée que le bureau de
                        l'assemblée électorale s'est réuni le vendredi 
21
                            mars 2008
 et qu'il pourra le réunir de nouveau dans la matinée.
                        Il est composé des doyens d'âge de chaque catégorie de membres (et non par
                        collège) : 
M. PAIN
 est titulaire pour la catégorie des
                        enseignants (
M. LESCURE
 étant suppléant), 
M.
                            GUICHARD-REIN
 pour les étudiants et 
Mme
                            ESTELLE
 pour 
les BIATOS
.

               
M. PAIN
 est absent et a donné sa procuration à
                            
M. LESCURE
.

               
Monsieur AUDEOUD
 expose le déroulement de la
                        séance.
Conformément aux statuts et à l'arrêté 2008-51 chaque candidate, dans l'ordre
                        alphabétique, va exposer son programme, pendant 15 minutes. Puis un débat
                        aura lieu durant 1h30.
La parole est donnée à 

                  
Mme LE PELLEC

               
.
***

               
Madame LE PELLEC
 félicite tout d'abord les nouveaux
                        membres élus du Conseil d'administration.
Elle fait remarquer que la campagne a débuté bien avant janvier, du fait de
                        l'élection aux Conseils centraux en février.
Elle a aujourd'hui l'opportunité de rencontrer les membres qu'elle n'a pas
                        encore eu l'occasion de rencontrer.
Du fait de la difficulté d'exposer un programme en 15 minutes, elle a choisi
                        de tirer quelques éléments des réunions et des rendez-vous auxquels elle a
                        participé.

               
Madame LE PELLEC
 souhaite revenir sur trois
                        points :
Tous les acteurs de l'Université peuvent renforcer et conforter la place
                        qu'occupe l'université Paris-Ouest Nanterre dans le paysage francilien. La
                        région IDF est complexe et ce renfort permettra de montrer qu'un pôle dans
                        l'ouest parisien peut s'imposer. Il sera renforcé par une politique
                        partenariale ambitieuse.
L'idée d'un positionnement fort pour défendre les valeurs associées à un
                        service public d'enseignement supérieur est mise en avant et notamment la
                        défense des moyens pour en assurer la qualité.
La poursuite d'une démarche où collégialité, responsabilité
                        et dialogue, permettent de continuer la réinvention d'une démocratie interne
                        et spécifique à Paris Ouest, liée à son histoire, à son ouverture et à son
                        avenir. 
L'Université possède des particularités géographiques et scientifiques.
D'abord, elle regroupe sur presque uniquement un campus toutes les
                        disciplines des sciences humaines et sociales. Cela représente un avantage
                        et parfois aussi une contrainte, à la fois pour construire un projet
                        politique ambitieux d'un point de vue de la formation et de la recherche et
                        à la fois dans les types de relations partenariales qui peuvent s'établir.
                        En effet, certains partenaires peuvent se demander comment établir des
                        complémentarités alors que toutes les SHS et sciences sont déjà
                        présentes.
Ensuite l'Université a une force de frappe en recherche vraiment importante :
                        35 équipes d'accueil, 2 structures fédératives…. 
En Ile-de-France, la politique partenariale est complexe du fait de
                        l'imbrication des maillages et des réseaux. Or Paris Ouest est bien située,
                        ce qui peut permettre approfondir des partenariats forts qui existent déjà
                        avec quasiment toutes les universités d'IDF. 
Ainsi, le problème se pose en termes de choix. Il est nécessaire de trouver
                        une manière d'opérer des choix, en matière de politique de PRES, mais aussi
                        en valorisant l'implication de Paris-Ouest dans les réseaux thématiques de
                        recherche avancés et dans les pôles de compétitivité qui apportent des
                        relations fortes avec les collectivités territoriales.
L'Université a donc les moyens de se positionner fortement pour peu que
                        toutes ses disciplines et toutes ses richesses soient reconnues, que les
                        réseaux existant soient développés et que soient définies des procédures
                        claires et transparentes, qui nous permettront de déterminer les réseaux à
                        privilégier dans le cadre des PRES et des pôles de compétitivité.
Les formations et la recherche ne pourront en être que valorisées.
Ensuite, ce mandat aura un rôle crucial pour : 
Le CEVU et le CS auront un rôle fondamental sur les politiques et les moyens
                        dédiés à ces politiques.
Il n'existe pas de filières rentables ou non rentables. En effet,
                        l'Université propose des filières riches, d'autres fortes au plan
                        disciplinaire, mais existent aussi des originalités qu'il faudrait
                        redynamiser, notamment les formations bi disciplinaires, que Paris-Ouest a
                        d'ailleurs été la première Université à lancer. 
Cette carte de la pluridisciplinarité doit être étendue car elle existe à la
                        fois dans le cadre des formations et dans l'adossement à la recherche de ces
                        formations. 
Il y a une profonde cohérence entre la recherche et les formations en termes
                        d'articulation.
Cette offre de formation doit évoluer sur plusieurs points :
Un effort doit être réalisé pour mettre en relation les services, améliorer
                        la visibilité du service rendu à la communauté au sein de ces services
                        (COMETE, CACIOPE, CREFOP, CRL…) et mieux mettre en interaction ceux qui les
                        composent (étudiants, 
personnels IATOSS
,
                        enseignants).
Sur la question du contexte, 
Madame LE PELLEC
 indique
                        qu'elle a pris la mesure de la loi et s'est positionnée de manière claire
                        pour une défense du service public. 
Cela nécessite une vigilance et une pugnacité accrue dans les relations avec
                        la tutelle, en particulier sur le rapport entre 
dotation récurrente
 et 
dotation sur
                            projets
. 
Il faudra aussi faire reconnaître l'importance qu'il y a à abonder une 
dotation
 récurrente et pas exclusivement sur
                        projet, une 
dotation sur critères
 par rapport à
                        une 
dotation dite « sur la performance »
. 
Avec le nouveau 
secrétaire général adjoint
 et le
                            
contrôleur de gestion
 nous pourrons travailler sur
                        la question du 
coût des activités
, afin d'avoir
                        des arguments en vue d'obtenir des moyens pour le fonctionnement de
                        l'établissement.
En ce qui concerne les 
emplois
, l'établissement
                        détient à l'heure actuelle un 
budget
 d'environ
                        122 millions d'euros (107 millions sur l'
emploi
                            Etat
, un peu plus de 14 millions sur l'
emploi contractuel
).
Du fait des nombreux départs à la retraite, une 
gestion
                            prévisionnelle des emplois
 est indispensable, pour éviter le
                            
remplacement progressif des emplois publics par des
                            emplois de statut privé
.
Concernant les BIATOS, elle s'est engagée à ne pas dépasser les 15-16% de
                        contractuels, et du point de vue des enseignants : 11% répartis sur ATER,
                        moniteurs….
Un travail doit être effectué sur cette question de l'
emploi sur statut public
 et la manière dont on peut favoriser la
                        résorption de l'
emploi précaire
 : en formulant
                        par exemple des propositions en matière de carrière ou de formation pour
                        pouvoir intégrer ceux qui le désirent, sur statut public.

               
Madame LE PELLEC
 estime qu'il faut préserver les
                        conditions de mise en œuvre du projet qui permettent de garantir des aspects
                        indispensables au gouvernement de l'université : collégialité, démocratie
                        interne et responsabilité. En effet, les collègues doivent se sentir
                        concernés et donc avoir des responsabilités. Cependant, la décentralisation
                        des tâches doit être suivie et accompagnée des formations nécessaires.
Dans le même temps il est nécessaire que le CEVU et le CS exercent leurs
                        prérogatives en matière de conseil, d'instruction des dossiers et de
                        préconisation.
Sans cela le CA ne pourra jamais exercer son rôle d'orientation
                        stratégique.
Par ailleurs, il ne peut y avoir de collégialité qu'à partir du moment ou la
                        prise de décision est préparée collectivement. 
Il est donc important de poursuivre un travail précis favorisant la prise de
                        décision.
Il faut qu'elles soient claires, transparentes, écrites, de sorte que les
                        arbitrages soient toujours rendus publics et expliqués à l'intérieur d'un
                        référentiel commun qui ne bouge pas de manière incessante.
A ce moment là, il sera facile pour le 
Président
 rendre
                        des comptes et d'engager la communauté dans un fonctionnement réellement
                        démocratique.

               
Madame LE PELLEC
 constate qu'elle n'a rien dit sur les
                            
financements supplémentaires
, sur les liens
                        et les partenariats, mais qu'il en sera sûrement question plus tard dans le
                        débat.
Elle conclut en observant que la communauté bénéficie d'un campus magnifique,
                        d'installations sportives, d'un théâtre et d'un cinéma. Un service d'action
                        sociale a été créé, une crèche est prévue en coopération avec la ville. 
Tous ces éléments peuvent contribuer à renouer avec une forme de
                        convivialité, une « culture-maison », qui rendra la communauté fière de son
                        campus. 

               
Madame LE PELLEC
 ayant épuisé son temps de parole
 le 
Président

               
 la remercie et donne la parole à 
Mme MADEUF
.
***

               

                  
Madame MADEUF

               
 souhaite également féliciter tous les élus.
Elle indique que ses positions politiques étant connues de tous compte tenu
                        d'une longue campagne, elle a décidé de ne pas présenter un programme mais
                        plutôt de revenir sur des questions fondamentales sur l'Université, sa place
                        dans la société et les principes qui fondent la communauté
                        universitaire.
Elle rappelle les grands principes auxquels elle est attachée.
Elle voudrait ensuite insister sur un élément important, renvoyant aux
                        valeurs de l'Université et qui crée une série de tensions dont nous devons
                        être conscients pour pouvoir répondre et nous situer face aux tutelles, face
                        aux collectivités territoriales et vis-à-vis du monde économique et social,
                        vers lequel il est dit qu'il faut aller davantage. 
Il faut savoir que les critères de valeur et d'évaluation du monde
                        universitaire ne sont pas identiques à ceux de la Cité.
L'université, comme lieu de production de connaissances et de diffusion,
                        obéit à des critères déontologiques qui fournissent des règles d'évaluation
                        précises, objectives, rationnelles, discutables et améliorables, mais sur
                        lesquelles un accord doit intervenir. 
Ces règles doivent être élaborées hors de toute idéologie, y compris à
                        l'égard des valeurs de marché.
Dire que l'Université se place hors de l'univers marchand ne signifie pas
                        pour autant qu'elle ne représente pas des 
coûts
. 
La Cité demande des comptes sur les 
investissements en
                            formation et en recherche
.
L'Université produit également des choses sans 
prix
, mais pas sans valeur. 
Par exemple, le rendement d'un diplôme pour l'individu peut être calculé.
                        C'est la différence entre le 
salaire de base
 et
                        le 
salaire
 de celui qui a une formation. Il peut
                        être calculé collectivement.
De plus, la culture et la richesse des formations permettent l'ouverture des
                        choix individuels. Ceci n'est pas mesurable.
La reconnaissance de tous ces principes et de la spécificité de l'Université
                        a réuni la communauté durant la campagne.
L'ordre dans lequel l'Université évolue, collégial, n'est pas un ordre
                        hiérarchique, comme dans l'armée ou l'entreprise. Ce n'est pas une
                        hiérarchie de commandement pur avec respect de l'obéissance. C'est la
                        différence entre hiérarchie et démocratie.
De plus, les objectifs des autres institutions sont assez unidimensionnels.
                        L'armée a comme objectif de créer plus de dégâts qu'elle n'en subit et
                        l'entreprise a pour objectif d'être plus compétitive. L'Université, elle, a
                        une variété de missions (recherche, formation, culture approfondie,
                        professionnalisation).
Pour le 
Président
, cette démocratie et cette multi
                        dimensionnalité le conduisent à avoir une position qui n'est pas celle d'un
                            
chef
, ou alors d'un 
chef
                            d'orchestre
. 
Il doit assurer l'harmonie générale mais tous les « musiciens » ont un rôle à
                        jouer. Ce n'est pas lui qui « fait la musique ».
L'analogie avec un 
capitaine d'équipe
 peut également
                        être utilisée. 
Le 
Président
 doit produire de l'intérêt collectif. Ce
                        n'est pas la somme des intérêts individuels, même si ceux-ci doivent être
                        interrogés et exprimés.
Il est là pour assurer une vision d'ensemble, une vision prospective et
                        intégrée de l'Université par rapport aux échelles de l'environnement
                        géographique.
Les chantiers prioritaires :

               
Madame MADEUF
 estime que l'Université connaît un vrai
                        tournant, non seulement à cause de l'environnement législatif mais aussi
                        parce que le monde change. 
La concurrence ne sera pas uniquement franco-française, mais
                        internationale.
Elle invite la communauté à partager cet avenir.
Le 
Président
 remercie 
Madame
                        MADEUF
, qui a également épuisé son temps de parole.
Les candidates s'étant exprimées toutes les deux, 
Monsieur
                            AUDEOUD
 ouvre le débat.

               
***

            

               

                  
Mademoiselle FAVARO

               
 rappelle que le taux d'échec à l'Université est très préoccupant.
                        Comme l'est le retard sur le nombre de diplômés à bac+3 par rapport à l'
                        OCDE. Il est important de permettre à un maximum d'étudiants de pouvoir
                        réussir, sans bien entendu dévaloriser la qualité des diplômes. 
Elle s'interroge d'ailleurs sur la manière dont les candidates prévoient
                        d'utiliser l'
argent du plan licence
.
Par ailleurs, afin qu'un maximum d'étudiants réussissent, les modalités de
                        contrôle des connaissances doivent être constructives et équilibrées. Elle
                        estime que l'instauration de notes éliminatoires, dont il a été question
                        récemment, n'est pas une bonne solution puisqu'il existe déjà des
                        coefficients pour sanctionner les matières les plus importantes. 
Elle souhaite connaître l'avis des candidates sur ce point.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'il y a déjà eu un certain nombre de projets, relatifs à
                        l'utilisation de l'
argent
 du plan licence,
                        qu'elle examinera au préalable. 
Ils concernent le tutorat, l'ouverture de groupes supplémentaires en TD avec
                        une taille maximum, enseignements de professionnalisation, de langues….
Concernant les notes éliminatoires, le problème de l'Université n'est pas que
                        de « faire du nombre ». 
Elle est également tenue de garantir la valeur des formations et des diplômes
                        qu'elle délivre. 
Ainsi, il faut trouver des procédures qui ne dévalorisent pas les diplômes ;
                        pas forcément des notes éliminatoires et des doubles moyennes. Les
                        coefficients pourraient être utilisés, des pondérations.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 précise que le montant du plan licence s'élève à 731 000 euros pour
                        2008.
Un travail a déjà été réalisé dans le cadre des réunions avec les
                            
directeurs d'UFR
 et des écoles doctorales. 
Des questions ont été abordées au CEVU en accord avec les préconisations
                        liées au plan licence et un certain nombre de solutions ont été
                        apportées.
Le choix stratégique d'allocation de moyens du plan licence doit être guidé
                        par l'idée que les étudiants du campus seront traités de manière égalitaire.
                        Les choix devront être mis en œuvre quelque soient les disciplines et être
                        menés par des principes fondateurs intangibles : l'équité et la
                        reconnaissance de la spécificité des disciplines.
Des choix ont été faits pour augmenter le volume horaire des maquettes
                        d'enseignements notamment en lettres : augmenter le nombre de TD, un
                        meilleur encadrement en TD afin de permettre un contrôle en cours de
                        formation, élément fondateur favorisant la réussite de l'étudiant (cf.
                        éviter les TD à 60). 
Nous avons également proposé d'augmenter hors maquette les volumes horaires
                        de langues et d'informatique et de créer pour toutes les disciplines et
                        licences académiques des UE d' « expérience professionnelle » et non de
                        professionnalisation.
Ces choix permettent de préparer l'avenir, de mieux encadrer les étudiants
                        dans les enseignements fondamentaux, d'ouvrir les méthodologies, et de faire
                        interagir à la fois ce qui est mis en place dans les UFR et le service qui
                        pourra être rendu par les services communs (CACIOPE, CREFOP, COMETE…).
Il semble tout aussi important de se soucier de la réussite des étudiants en
                        M et en D, notamment les masters recherche. 
La question des projets tutorés doit être renforcée.
Le problème des modalités de contrôle des connaissances n'a toujours pas été
                        débattu en CEVU et en CA.

               
Madame LE PELLEC
 partage la même vigilance vis-à-vis de
                        la manière dont sont délivrés les diplômes.
Si la question des coefficients est évoquée et mise en balance avec la
                        question des notes planchers, cette question doit être débattue. Le point de
                        vue doit être motivé.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 rappelle que la carence d'une centaine de postes IATOS à l'Université
                        est reconnue officiellement. 
Quelles actions les candidates envisagent-elles dans ce domaine ?

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 prend la parole la première et se dit préoccupée par cette question,
                        souvent abordée durant la campagne électorale.
A l'heure actuelle, pour remplir les missions déjà existantes, le déficit en
                            
personnel BIATOS
 est de 107 équivalents temps plein
                        (ETP).
Toute la communauté universitaire se trouve dans une situation difficile à
                        partir du moment où l'encadrement administratif des missions ne peut pas
                        être réalisé.
La négociation avec la tutelle doit être essentielle sur la question de la
                        création d'emplois BIATOSS.
Dans le cadre de la politique contractuelle, Paris-Ouest a suffisamment de
                        projets à mettre en avant (accompagnement des étudiants, valorisation de la
                        recherche, liens entre les différents services et les UFR), pour négocier
                        l'encadrement administratif de la politique de l'établissement.
Elle ne s'engagera pas au delà de ce qui est à l'heure actuelle la politique
                        de recrutement contractuel sur 
budget

                        établissement et restera vigilante sur ce sujet (maintien à 15-16%). 
Elle sera également vigilante sur la prise en compte des échelles indiciaires
                        dans le recrutement des personnels contractuels. En effet, il a été posé
                        beaucoup de questions émanant de la formation professionnelle et de la
                        recherche sollicitant, dans le cadre de la politique contractuelle, des
                        recrutements de 
collègues BIATOSS
 sur des emplois
                        contractuels, mais hors échelle indiciaire. Elle estime que si la défense
                        d'un service public d'enseignement supérieur de qualité est mise en avant,
                        il ‘est pas admissible d'accepter que des emplois qui correspondraient à des
                        tâches identiques soient rémunérés sur des statuts différents et avec des
                        échelles indiciaires différentes.

               

                  
Madame MADEUF

               
 estime pour sa part que la seule solution est d'aller justifier des
                        besoins auprès des autorités de tutelle, d'autant plus que l'Université est
                        conduite à élargir ses compétences.
Cet élargissement suppose au préalable que l'inspection générale fasse un
                        audit de la situation actuelle. Cependant, elle pense que Nanterre
                        n'obtiendra pas d'un coup les 100 postes espérés.
Elle ajoute qu'il faudra observer ce qui se fait ailleurs, afin de comparer
                        la situation de Nanterre à la moyenne nationale et régionale. 
Paris-Ouest arrive peut-être à s'en sortir un peu mieux que les autres.
Elle est néanmoins consciente de la gravité de la question et aura besoin de
                        l'appui des personnes concernées.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 se fait le relais d'un certain nombre d'étudiants soutenus par des
                        organisations syndicales diverses, dont celle à laquelle il appartient,
                        concernant les menaces d'expulsion du territoire qui pèsent sur eux.
Ces étudiants seront présents à 
13h
 pour
                        rencontrer les candidates et leur soumettre une pétition.
Cette pétition demande aux candidates de s'engager :

               
Monsieur VOILLIOT
 ajoute qu'il souhaiterait qu'il y
                        ait, au sein de l'équipe présidentielle ou du cabinet du
                            
Président
, quelqu'un en charge du suivi de ces
                        dossiers.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond en premier. Elle explique que la question a déjà été posée en
                        réunion publique. Elle a affirmé qu'elle accorderait son soutien aux
                        étudiants en difficulté.
Elle pense également qu'il faut créer un rouage, qui reste à déterminer, pour
                        pouvoir agir en amont des difficultés.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 explique que la situation est particulière : les étudiants en question
                        sont inscrits à l'Université en 2007-2008 et certains d'entre eux l'étaient
                        déjà en 2006-2007. Leur carte de séjour arrive à échéance en cours d'année
                        universitaire. 
Les 
Directeurs
 et 
Directrices
                        d'UFR
, accomplissent déjà des démarches auprès de la préfecture. 
Des lettres de soutien attestant de l'assiduité des étudiants sont rédigées
                        et ces étudiants seront bien entendu soutenus afin qu'ils puissent
                        poursuivre leurs études.
Une des missions du 
vice-président étudiant
, ainsi que
                        du 
vice-président chargé de la vie étudiante
, sera de
                        faire le lien entre la communauté et l'équipe présidentielle sur ces
                        dossiers.

               

                  
Mademoiselle BENHEBRI

               
 souhaite donner une explication de vote, au nom de l'association
                        qu'elle représente, en faisant part d'une lettre ouverte de CULTUR'PX
                        adressée à la 
future présidente de Nanterre
 :
«  Nous, élus étudiants dans les instances de l'Université, ayant participé
                        au mouvement anti-LRU, refusons de prendre position dans un débat faussé dès
                        le commencement de la campagne par la récupération politique de nos
                        revendications et par nombres de manœuvres délétères. 
Nous ne pouvons que regretter le mépris affiché par l'une des candidates à
                        l'égard des associations étudiantes, qui n'a même pas pris la peine de se
                        présenter, ni de nous transmettre son programme. 
La démocratie universitaire ne peut se satisfaire de non choix imposés.
Nous relevons aussi l'absence de réponses satisfaisantes aux dangers de la
                        loi LRU. 
Pire encore nous déplorons que chacune des candidates s'arrange aussi bien
                        des dispositions mises en place par celle-ci.
Aucune des candidates n'a répondu à nos inquiétudes concernant la
                        professionnalisation des études à marche forcée annoncée par le
                        gouvernement.
Aussi, tirant des leçons de la Présidence de 
M. AUDEOUD
,
                        qui s'illustre tant par son incompétence que par son inconséquence, nous
                        appelons à une vigilance constante face à toutes menaces susceptibles de
                        peser sur l'enseignement public supérieur et sur la démocratie
                        universitaire.
Pour conclure, nous tenons à faire part de notre admiration aux élus du
                        collège A, en ce qui concerne la brillante leçon de collégialité qu'ils nous
                        ont délivrée au travers des propos de 
M. Jacques PAIN

                        lors de la commission électorale. 
Plus sérieusement, il serait fort inquiétant que ces caprices malvenus
                        influencent de quelque manière que ce soit le vote du CA. 
Quarante ans plus tard nous constatons que les mandarinats ne sont pas morts
                        et cherchent à faire peau neuve. »

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 souhaiterait être éclairé sur les propos qu'aurait tenu 
M.
                            PAIN
, dans une réunion qui n'a pas de raison d'être à son
                        sens.

               

                  
Mademoiselle BENHEBRI

               
 explique que 
M. PAIN
 a déclaré au nom de sa liste
                        que dans le cas où 
Mme MADEUF
 ne serait pas élue, il
                        démissionnerait du CA.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 félicite le 
Président
 d'avoir eu à cœur de
                        préparer cette réunion en organisant un bureau de l'assemblée électorale
                        quelques jours avant. 
Cependant, ce bureau n'a pas de raison d'être avant l'élection, lui et ses
                        collègues ne l'avaient donc pas préparés. 
Il tient à dire qu'il n'est même pas sûr que les propos de 
M.
                            PAIN
 rapportés « soient les propos réels bien
                        retransmis ».

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare que ce sont des propos personnels qui ne doivent pas porter à
                        polémique, d'autant plus que 
M. PAIN
 n'est pas
                        présent.
Il ajoute que la réunion du bureau de l'assemblée électorale est une réunion
                        légale prévue par l'article 7 des statuts.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 a lu attentivement les statuts et ne voit pas en quoi il y aurait une
                        réunion du bureau de l'assemblée électorale en amont.
A la demande du 
Président
,

                  
Monsieur AURIAT

               
 donne lecture de l'article 7 des statuts, alinéa 3.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 fait la lecture des alinéas suivants.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 explique qu'il a réuni ce bureau le vendredi 
21 mars 2008
 pour faire, en toute légitimité, un tour de table.
                        Il ne comprend pas pourquoi 
M. PAIN
 n'a pas parlé de
                        cette réunion avec sa liste.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 déclare que tout ce qui peut être dit d'un point de vue normatif dans
                        ce genre de réunion est nul et non avenu.
Le nombre de tours ne peut être décidé qu'en fonction du déroulement de la
                        séance.
Il exprime son désaccord sur la décision de limiter à deux tours.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond qu'un consensus s'est dégagé. Lors de la réunion du bureau, il
                        voulait simplement éviter d'arriver jusqu'à 17 tours, comme cela s'est déjà
                        produit. L'Université doit faire attention à l'image qu'elle donne à
                        l'extérieur.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
 s'interroge sur la raison de cette réunion et l'intérêt de propager
                        ces décisions de vote.
Elle ne se sent pas qualifiée pour présager du vote de telle ou telle liste
                        étant donné que certaines listes sont intersyndicales et n'engagent que les
                        syndiqués.
Ces rumeurs délégitiment la présence des membres et le sérieux de leur
                        engagement.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 souhaite revenir au débat.
Il estime que les deux candidates se sont peu exprimées sur la loi LRU.
Il souhaiterait que soit abordé le choix des personnalités extérieures du
                        Conseil d'administration. 
Le 
Président
 actuel a opéré un certain nombre de
                        modifications des statuts, à la demande des membres de l'ancien CA. Les
                        candidates envisagent-elles de nouvelles modifications, dans la marge que la
                        loi autorise ? 
Enfin, quels vont être leurs critères dans le choix de la personnalité
                        choisie à titre personnel ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que la modification des statuts est une question juridique
                        pour laquelle elle n'a pas de réponse. Elle se tournera vers le SAJIX.
Concernant les personnalités extérieures elle a remarqué que les degrés de
                        liberté laissés par la loi sont minces. 
Elle a des idées mais comme cela doit être une proposition des membres du CA,
                        elle la donnera aux membres et il y aura discussion en CA.
Pour la personnalité choisie à titre personnel, elle verrait bien une
                        personnalité scientifique. Plusieurs demandes seront sûrement nécessaires.
                        Cela pourrait apporter un regard distancé sur les « petits tourments » de
                        l'Université.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 rappelle que les nouveaux statuts ont été élaborés à partir d'un
                        travail réalisé au cours de trois réunions, dans le cadre d'une
                        collégialité. 
Les propositions qui ont été faites dans le cadre du choix des personnalités
                        extérieures émanent d'un processus clair et transparent à l'intérieur duquel
                        les membres du CA ont été invités. Le Conseil d'administration a voté de
                        manière démocratique cette proposition.
La question du choix de la personnalité à titre personnel devait être discuté
                        avec les membres du CA. C'était une demande forte des membres de l'ancien
                        CA.
Compte tenu que ces propositions émanent à la fois d'un fonctionnement
                        collégial et d'une procédure démocratique, il lui semble que cela reflète ce
                        que la communauté attendait de ces personnalités.
Elle précise que jeudi dernier il a été demandé le remplacement du
                        représentant de la CCI des Hauts-de-Seine par un représentant des
                        Prud'hommes. Or, nous avons des liens forts avec les chambres de commerce et
                            d'
industrie
, qui se concrétisent par le
                        montage de formations professionnelles de licence et de master. Dans ce
                        cadre là, elle trouverait dommage de perdre ces liens forts permettant, non
                        pas de négocier avec une entreprise ou deux, mais d'être en relation de
                        partenariat très ouvert avec le monde socio-économique. Il serait
                        regrettable que cette expérience très positive puisse être interrompue.
Pour la personnalité choisie à titre personnel, elle sera très à l'écoute des
                        demandes qui lui seront faites de la part de tous les collèges.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 rappelle que depuis un mois il est peu présent dans l'établissement,
                        volontairement, afin de ne pas participer à une quelconque kabbale ou
                        rumeur.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
 déclare qu'elle s'interroge sur le sens et la légitimité de la
                        démarche et du texte du compte-rendu de la réunion du bureau de l'assemblée
                        électorale envoyé. Ce texte prend une décision et fait état de rumeurs en
                        les officialisant.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond que chacun est maître de ce qu'il dit dans une réunion
                        institutionnelle. 
De toute façon, le bureau sera réuni à chaque session. La position adoptée
                        n'était qu'indicative. 

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 souhaite savoir quelle politique sera menée en matière de
                        collaboration internationale.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 s'est positionnée en disant qu'il lui semblait important que sur ces
                        questions Paris-Ouest puisse avoir une position forte en Europe, notamment à
                        Bruxelles. C'est la raison pour laquelle elle avait proposé deux
                            
vice-présidents chargés des relations
                            internationales
, dont un chargé spécifiquement de la
                        communauté européenne, au-delà des dispositifs habituels (Erasmus…), en
                        recherche et en formation. 
L'Université doit pouvoir bénéficier de l'
encadrement
                            financier
 et des dispositifs prévus en Europe, afin d'avoir une
                        politique plus ambitieuse.
Il est important que Paris-Ouest affiche dans ce domaine un 
investissement
, en particulier envers les pays
                        avec lesquels elle a de longue date des relations (par exemple les pays
                        africains).
Dans le même temps, il est vrai que les liens actuels avec la Chine, le Japon
                        et l'Inde doivent être des liens d'un autre type de catégorie, très
                        différent de ce qu'on l'on connaît à l'heure actuelle, notamment dans le
                        cadre de conventions liées à des formations bi disciplinaires, avec le Droit
                        par exemple. Il faut poursuivre et étendre ces possibilités liées à la
                        co-diplomation ou à des conventions qui permettant d'intégrer la partie
                        civilisation de ces interactions.
Il est très important que les coopérations au niveau recherche et au niveau
                        formation, notamment dans le cadre des co-diplomations, permettent d'avoir
                        des liens avec les pays visés apportant des possibilités aux étudiants qui
                        sont issus de ce type de formation de pouvoir exercer leur activité
                        professionnelle dans les pays avec lesquels l'université a une
                        convention.
Le cas des pays lusophones est également à souligner.
Une des originalités de Paris-Ouest est aussi l'aspect transculturel et il
                        lui semble qu'à l'heure actuelle, sur l'espace euro méditerranéen il existe
                        des ouvertures sur des formations de type transculturel.
Elle rappelle qu'elle ne dissocie pas formation et recherche puisque
                        nécessairement les formations sont adossées à la recherche.
Pour l'organisation elle a déjà évoqué la désignation de deux
                            
vice-présidents
.
S'agissant des liens avec les services, elle avait proposé de spécialiser des
                        personnels au sein du service de la recherche au niveau des écoles
                        doctorales, spécialistes des RI, pour que l'encadrement soit plus en phase
                        avec le projet. 
Il est nécessaire de bien catégoriser les types de coopération et de
                        collaboration en fonction de l'intérêt des pays co-contractants et des
                        étudiants.

               

                  
Madame MADEUF

               
 pense que Nanterre, université internationale de l'Ouest parisien,
                        doit justifier de cet intitulé.
Il faut distinguer deux choses :
Pour cette deuxième dimension, Paris-Ouest est un peu moins bien
                        « outillée ». 
Madame Le PELLEC
 faisait état de
                        possibilités, il faudrait une cellule spécialisée aux RI ou à la recherche
                        pour cette dimension.
Elle avance également qu'il faudrait faire un état des lieux de la densité
                        des liens actuels en matière de recherche dans toutes les disciplines. Elle
                        n'est pas certaine que la géographie de ces rapports soit bien établie. Si
                        cet état des lieux était effectué, il serait possible de percevoir une
                        densité de lien plus forte avec tel ou tel pays.
Ainsi certaines relations pourraient se matérialiser sous la forme de
                        conventions.
Par ailleurs, elle estime que l'internationalisation implique la recherche de
                        développement des bi diplômes avec l'étranger (comme avec Postdam et
                        Mayence), et des enseignements bi disciplinaires avec des langues. Il y a
                        donc en amont toutes les formations bilingues ou trilingues. Elle a plaidé
                        pour qu'on réfléchisse à la possibilité d'étudier deux langues vivantes et
                        développer des formations bilingues concernant de nouveaux horizons. 
Il existe déjà des projets concernant des formations avec de l'arabe et du
                        chinois.
Elle a l'impression que l'université possède les moyens en matière de
                        recherche et de formation pour faire ce qui s'appelle ailleurs « cultural
                        studies », pour promouvoir l'interculturel, du transculturel, du culturel
                        comparatif dans les différentes aires linguistiques et de civilisation.
***
Le temps consacré au débat est écoulé.
Afin de pouvoir procéder à un premier tour de scrutin, 
Monsieur AUDEOUD
 demande aux invités de quitter la salle.
Le 
Président
 précise que la candidate non membre du CA
                        peut rester dans la salle.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 souhaite que le règlement soit rappelé avant de commencer le
                        scrutin.
A la demande du 
Président

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 indique que les règles qui ont été fixées s'appuient sur le fait que
                        le scrutin n'est pas public. Ainsi toutes les personnes qui ne participent
                        pas directement à l'organisation du scrutin ou qui ne sont pas élues (à
                        l'exception de la candidate non élue au conseil d'administration) doivent
                        quitter l'enceinte du vote.
Il sera procédé à un scrutin à l'aide de bulletins, avec passage à l'isoloir.
                        Des bulletins ont été préparés.
La majorité requise pour être élue est de 12 voix sur les 22 membres
                        composant l'assemblée électorale.
Dans le cas où une majorité ne se dégagerait pas au premier tour, un deuxième
                        tour sera organisé.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 rappelle que le bureau électoral est composé du
                            
Président
 assisté des doyens d'âge des trois
                        catégories de membres. 
Le bureau du Président (article 9 des statuts) est, lui, composé des
                            
vice-présidents des conseils centraux
 (en
                        l'occurrence 
Messieurs KREUTZER
 et
                            
LEFEBVRE
).

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 demande des précisions sur le bureau du Président. 
A quel moment est-il sollicité ? Où doivent-ils se rendre le cas
                        échéant ?

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 explique que l'intervention du bureau du Président est prévue dans le
                        cas où il serait décidé de rouvrir les candidatures, en cas d'impossibilité
                        de dégager une majorité ce jour.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 estime que la réponse n'est pas très claire. Il est dit que si à la
                        fin du premier tour aucune candidate n'a de majorité il sera procédé à un
                            2
ème
 tour. Elle aimerait savoir ce qu'il se
                        passera si au deuxième tour il n'y a toujours pas de majorité dégagée. Qui
                        décide de la réouverture des candidatures ?
En cas de réouverture des candidatures, si aucun
                            
président
 n'est élu, l'Université serait
                        administrée par un 
administrateur provisoire
. 
Elle n'était pas au courant, alors que cette règle serait spécifiée dans un
                        document reçu.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
explique qu'un troisième tour est tout à fait possible après réunion du
                        bureau de l'assemblée électorale.
Le bureau décide à la majorité simple. Le 
Président
 est
                        le garant de la régularité des opérations électorales.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 remarque donc qu'il n'est pas du tout acquis que le bureau acceptera
                        un troisième tour.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond que cela lui paraîtrait logique.
Le sens de la décision prise en réunion du bureau de l'assemblée électorale
                        le 
21 mars 2008
 n'était pas, en limitant les
                        tours, d'empêcher le débat.

               

                  
Madame COQUELET

               
 explique que si au bout du deuxième tour il n'y a pas de majorité, en
                        application de l'article 7 alinéa 8, le constat d'impossibilité d'élection
                        pourra être fait.
Toujours en application de cet article le 
Président de l'assemblée
                            électorale
, avec l'accord du bureau de l'assemblée et du
                        bureau du 
Président
 défini à l'article 9, peut décider
                        de la réouverture des candidatures.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 explique qu'il y a encore une autre hypothèse : le bureau de
                        l'assemblée peut décider de reporter à 8 jours une nouvelle réunion avec les
                        mêmes candidates.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 souhaite savoir ce qu'il se passera, en cas de réouverture des
                        candidatures, si aucun 
président
 n'est encore élu.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond qu'il n'y aura pas d'administrateur provisoire avant le 10
                        août.
***

               
Le 
Président

               
 demande alors qu'il soit procédé au premier tour de scrutin.
Les membres de l'assemblée sont invités à voter un par un, dans l'ordre de la
                        liste.

               
A l'issue du 1

               
er

               
 tour, il est procédé au dépouillement par les membres du
                            bureau de l'assemblée électorale.

            

               
Nombre d'électeurs inscrits : 22

            

               
Votants : 22

            

               
Exprimés : 15

            

               

                  
Mme MADEUF
 : 8 voix.

            

               

                  
Mme LE PELLEC
 : 7 voix.

            

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 propose un tour de table.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 demande la parole et indique qu'il souhaite une suspension de
                        séance.

               
Le 
Président

               
 suspend la séance à 
12h25
.
La séance reprend à 
12h45
.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 estime primordial qu'un 
Président
 soit élu
                        aujourd'hui car il y a un grand nombre de dossier stratégiques pour Nanterre
                        à traiter avant la fin du mois d'avril, notamment le plan campus
                        (constitution d'un grand pôle SHS dans le nord de Paris et d'un grand pôle
                        scientifique dans le Sud).
Enfin, il ne voit pas à quoi aboutirait un report des élections. Le processus
                        de la campagne est très long, ne serait-ce que pour aboutir à la
                        candidature.
Les élections aux Conseils, fondamentales dans le processus démocratique, ont
                        abouti à un classement. Les deux candidates ont leur légitimité mais c'est
                        aux membres aujourd'hui de prendre leurs responsabilités pour transformer le
                        vote massif des électeurs en un choix de personnes.
Le report serait la pire des solutions car il aboutirait à une ouverture des
                        candidatures. Une logique démocratique sera substituée à une logique
                        arithmétique. Un troisième candidat n'aura jamais participé au débat, il
                        n'aura pas été porteur de projet. 
Cette situation serait ingouvernable.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 rappelle qu'aucune décision n'a été prise pour l'instant.

               

                  
Mademoiselle FAVARO

               
 estime important que le 
Président
 soit élu par un
                        consensus le plus large possible, par toutes les catégories de
                        représentants. Elle trouverait dommage qu'un consensus ne soit pas trouvé
                        pour cette question si cruciale du choix d'un
                        
Président
.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 déplore le faible nombre de membres au Conseil pour une Université de
                        cette importance. Ce n'est pas représentatif.
Ainsi trois IATOSS représentent 800 collègues. 
Ajoutés aux représentants étudiants, cela correspond au nombre exact de
                        personnalités extérieures. Cela montre la considération que le gouvernement
                        actuel accorde aux personnels administratifs.
Au nom des BIATOSS, 
Madame ESTELLE
 déclare qu'après plus
                        de 6 heures de débats avec les candidates en présence, deux assemblées
                        générales, dont une en présence des candidates, les 
représentants
                            BIATOSS
 n'apportent leur soutien officiel à aucune des
                        candidates.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au deuxième tour de scrutin. 
Les membres du CA sont invités à voter un par un, dans l'ordre alphabétique
                        inverse de la liste.

               
A l'issue du 2

               
ème

               
 tour, il est procédé au dépouillement par les membres du
                            bureau de l'assemblée électorale.

            

               
Nombre d'électeurs inscrits : 22

            

               
Votants : 22

            

               
Exprimés : 18

            

               

                  
Mme MADEUF
 : 11 voix.

            

               

                  
Mme LE PELLEC
 : 7 voix.

            
A l'issue de ce deuxième tour, le 
Président
 demande une
                        réunion du bureau de l'assemblée électorale à 
13h20
.
A 
13 h 30

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 revient et annonce une suspension de séance. Il déclare que la séance
                        reprendra à 
14h15
 pour un troisième tour.
La séance reprend à 
14h15
. 

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 demande si des interventions préliminaires au troisième tour sont
                        demandées.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 s'exprime au nom de l'ensemble des syndicats UNSA-Education.
                        L'élection d'un 
Président
 n'est pas qu'une question
                        arithmétique. Il est indispensable que les voix des BIATOSS et des étudiants
                        s'expriment. L'élection d'un 
Président
 doit se faire
                        dans une certaine confiance de la part des BIATOS et étudiants.
Si cette confiance n'est pas là, les élus de la liste B ne pourront pas
                        soutenir 
Mme MADEUF
.

               

                  
Monsieur BOUT DE MARHNAC

               
 remarque que la candidate en tête ne fait pas consensus auprès des
                        étudiants, c'est un vote par collège. Un collège essaie de faire passer un
                        candidat alors que les autres ne suivent pas. Le
                            
Président
 devrait sortir d'un consensus.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au 3
ème
 tour.
Les membres de l'assemblée sont invités à voter un par un, dans l'ordre de la
                        liste.

               
A l'issue du 3ème tour, il est procédé au dépouillement par
                            les membres du bureau de l'assemblée électorale.

            

               
Nombre d'électeurs inscrits : 22

            

               
Votants : 22

            

               
Exprimés : 17

            

               

                  
Mme MADEUF
 : 11 voix.

            

               

                  
Mme LE PELLEC
 : 6 voix.

            

               

                  
Madame CONTARINI

               
 souhaiterait qu'il soit annoncé à l'avance le dernier tour de vote. Il
                        faut également décidé avant le dernier tour de vote quelle sera la suite en
                        cas d'échec.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 ne comprend pas pourquoi il est question de plus de trois tours, car
                        seuls trois tours ont été annoncés.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 déclare qu'il n'a jamais été décidé de s'arrêter à trois tours. Tant
                        que les votes évoluent le débat doit être poursuivi.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 estime qu'après le 4
ème
 tour, s'il ne se
                        dégage pas de majorité, la séance peut être ajournée. Elle est contre la
                        réouverture des candidatures car il y a un problème de légitimité vis-à-vis
                        des électeurs. De plus, le risque est d'avoir un 
administrateur
                            provisoire
.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répète que ce n'est pas une menace actuellement.

               

                  
Mlle FAVARO

               
 observe que le CA se trouve dans une situation de blocage. Dans une
                        perspective de déblocage, une réouverture des candidatures pourrait être la
                        solution.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 voudrait que soit tout de même pris acte du blocage. Il ne trouve pas
                        très sain de faire pression sur une partie des membres de la communauté
                        universitaire pour avoir une voix de plus.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 estime que la menace politique n'est pas une menace du calendrier,
                        c'est une menace que font peser les logiques politiques qui se font jour
                        ici.
Soit il y a blocage et on reconduit un vote à l'identique. Une piètre image
                        sera alors donnée. Elle ne voit pas ce qui peut changer dans huit jours.
                        Elle ne voit pas non plus de troisième candidat, sa campagne serait
                        écourtée. Il y a deux logiques politiques dont il faut prendre acte.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 rappelle qu'il y a eu deux campagnes : grands conseils et campagne
                        présidentielle. Partant de là, cela ne le choque pas qu'on rouvre les
                        candidatures, c'est la démocratie.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 déclare que la campagne pour les élections aux trois conseils a
                        également été une campagne pour proposer des candidatures à la Présidence de
                        l'Université.
Il serait un déni démocratique, par rapport à tous les débats qui ont eu lieu
                        et qui ont permis à tous les candidats qui le souhaitaient de se mettre en
                        avant, de faire apparaître un troisième candidat.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 demande à M. PUICHAUD-CHAUDOT de préciser sa position. Dans son esprit
                        le troisième candidat serait-il un membre élu du CA ou n'importe quelle
                        personne susceptible de se présenter ?

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 répond qu'il est évident qu'il faudrait que ce soit une candidature
                        issue des membres du CA.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 déclare qu'il ne se voit pas participer à un nouveau vote avec un
                        nouveau candidat, sans être revenu lui-même devant les électeurs. 

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 revient sur l'accusation de mandarinat. Il est contre.
Il fait observer que sa liste a porté une candidate, ils ont fait campagne et
                        l'ont choisie depuis longtemps. Il est vrai que le vote des étudiants a eu
                        lieu après le dépôt de candidatures et juste après les vacances. C'est
                        étrange mais ils n'en sont pas responsables. Cela a favorisé un manque de
                        communication et de débat politique avec les étudiants.
Il serait favorable à un ajournement pour que les discussions qui n'ont pas
                        pu avoir lieu se fassent.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 approuve un ajournement à huit jours sans réouverture des
                        candidatures, de manière à approfondir les échanges avec les personnels
                        IATOS et les étudiants.

               
Le 
Président

               
décide de réunir le bureau de l'assemblée électorale à 
15h15
.
Une suspension de séance est annoncée.
La séance reprend à 
15h45
.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 annonce que le résultat de la réunion du bureau de l'assemblée
                        électorale est ambigu. 
Le 4
ème
 tour est entendu avec toutefois une
                        hésitation du fait du blocage mais il y a un partage sur la suite à donner à
                        ce 4
ème
 tour. On réunira le bureau s'il le faut
                        pour décider.
La majorité voulait rouvrir les candidatures après le 4
ème
 tour.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 demande en quoi le fait de faire un 4
ème

                        tour implique une réouverture des candidatures ?

               

                  
Madame ESTELLE

               
 explique qu'il semble aux personnels administratifs qu'on peut aller
                        jusqu'à 10 ou 20 tours si en amont une décision n'est pas prise. 

               

                  
Monsieur GUICHARD-REIN

               
 s'oppose à un 4
ème
 tour car il y a
                        blocage.

               

                  
Mademoiselle FAVARO

               
 estime qu'elle ne va pas « miraculeusement » changer de position en
                        huit jours. Il est nécessaire de rouvrir les candidatures après le 4
ème
 tour, même si elle pense qu'il n'y aura pas
                        de troisième candidat. Au moins cela aura été tenté et cela pourra
                        l'inciter, à ce moment là, à changer de vote.

               

                  
M. ABECASSIS

               
 pense qu'il faut être bien clair sur ce point, il n'y aura pas de
                        nouvelle candidature.
L'élément important est de sortir de cette situation. Il y a eu une absence
                        de communication entre certains personnels et étudiants et la candidate. Les
                        membres IATOS et les étudiants ont une légitimité complète. Il est
                        primordial de remédier à ces déficits.
Il faudrait rouvrir le scrutin rapidement.

               

                  
Monsieur GUICHARD-REIN

               
 indique qu'il a pu rencontrer les deux candidates.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare que si personne n'est élu aujourd'hui, il réunira les
                            
vice-présidents
 et les deux candidates pour faire
                        le point sur un certain nombre de dossiers afin de ne pas perdre de
                        temps.
Il a des éléments qui permettent à l'établissement de se porter candidat au
                        plan campus.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 donne la parole aux candidates.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise qu'elle a rencontré les personnels IATOS trois fois.
Concernant les étudiants, dès le lendemain des élections, son équipe a
                        demandé au SAJIX les coordonnées des élus. Le SAJIX a dû alors vérifier que
                        les étudiants donnent leur autorisation à la communication de leurs
                        coordonnées. Puis les membres de sa liste se sont partagés le travail de
                        prise de contact.
Faute de temps, elle n'a pu rencontrer que 
Mlle FAVARO

                        et 
M. GUICHARD-REIN
. Elle assure qu'elle ne « méprise »
                        quiconque et est accessible et ouverte à toute discussion.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 explique que ce sont les personnels IATOS qui ont organisé leurs
                        entrevues.
Elle a effectué la même démarche que 
Mme MADEUF
 pour les
                        étudiants et a pu tous les rencontrer.
Elle ajoute en revanche que la liste B n'a pas souhaité la rencontrer. 
Cette décision lui a été transmise par 
M. VOILLIOT
 puis
                        par 
D. ABECASSIS
 pour la raison que dès cette
                        période-là (après le scrutin des 20-21/02), ils avaient décidé de ne pas
                        voter pour elle.
Elle n'a, bien entendu, pas contacté la liste A soutenant 
Mme
                            MADEUF
.

               
Monsieur AUDEOUD
 fait procéder au 4
ème
 tour.
Les membres du CA sont invités à voter un par un, dans l'ordre alphabétique
                        inverse de la liste.

               
A l'issue du 4ème tour, il est procédé au dépouillement par
                            les membres du bureau de l'assemblée électorale.

            

               
Nombre d'électeurs inscrits : 22

            

               
Votants : 22

            

               
Exprimés : 18

            

               

                  
Mme MADEUF
 : 11 voix.

            

               

                  
Mme LE PELLEC
 : 7 voix.

            

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 réunit le bureau de l'assemblée électorale à 
17h10
.
Le 
Président
 explique que le bureau de l'assemblée
                        électorale a déterminé deux positions :
Le 
Président
 a étudié le calendrier : s'il y a
                        réouverture, avec un CA le 18 avril, la clôture serait à envisager dans un
                        délai très court, le 
3 avril 2008
 (délai de
                        15 jours obligatoires)
L'avis a alors été élargi au bureau du 
Président
.
Les 
deux vice-présidents
 sont en désaccord, l'un est
                        contre la réouverture, l'autre y est favorable mais pas dans un calendrier
                        aussi serré.
En conséquence il est décidé de réunir de nouveau les membres élus du CA le
                            
7 avril 2008
 à 
10h
, sans réouverture des candidatures. 
Dans le cas où il n'y aurait toujours pas de majorité, il y aura alors
                        réouverture des candidatures.
Monsieur 
AUDEOUD
 clôt la séance
                        à 
17h30
.