Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : Institut de recherche juridique sur l’entreprise et les relations professionnelles				
Acronyme : IRERP				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres : SHS2 Normes, institutions et comportements sociaux
Directeur.rice pour le contrat en cours : Georges Borenfreund
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir : Cyril Wolmark
Type de demande : 
Renouvellement à l’identique x□ Restructuration  □ Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   x
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Historique et localisation de l’unité
Notre centre de recherches a été créé en 1972. Il est membre de l’Ecole doctorale des Sciences juridiques et politiques de l’Université Paris-Nanterre (ED 141) et a participé, en collaboration avec l'Ecole doctorale et le Vice-Président en charge de la recherche de l'Université, à la mise en place lors du précédent contrat d'une fédération avec 7 autres Unités de l'UFR : CHAD, CTAD, CREDOF, CRDP, IRERP, CEJEC, CEDCACE, CDPC. 
	Structuration de l’unité
L’IRERP constitue une unité composée d’une unique équipe de recherche. Les travaux de l’unité, qui ont vocation à investir le vaste champ du droit social, s’inscrivent naturellement dans la perspective d’une meilleure compréhension des enjeux sociaux et économiques présents. Ils se sont plus particulièrement ordonnés autour des  quatre  axes suivants : 
- L’ordonnancement juridique des relations du travail 
- L’évolution des formes de l’entreprise
- Justice et droits fondamentaux 
- Les transformations de l’Etat social
V.infra Bilan scientifique
	Organigramme fonctionnel en annexe 3  
Règlement intérieur
Il avait été indiqué dans le précédent rapport d’activité que l’IRERP n’avait jamais disposé de règlement intérieur, tous les membres du laboratoire demeurant attachés à un tel usage. A l’instigation d’une recommandation de la précédente évaluation, le besoin s’est fait sentir de formaliser désormais nos modes de fonctionnement à travers un règlement intérieur qui se limite à fixer quelques règles de base, dont la teneur est indiquée en annexe 3. 
Direction (v. annexe 3)
Modes de fonctionnement (v. annexe 3)
Organisation matérielle (v. annexe 3)
   Visibilité (v. annexe 3)
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
Ces cinq dernières années ont été marquées par les départs à la retraite d’Antoine Lyon-Caen, Isabelle Vacarie, co-directrice de l’IRERP, Anissa Allouache (IGE). Durant cette même période, cinq autres chercheurs nous ont quittés, consécutivement à leur mutation  ou à l’accession à un nouveau statut : Jérôme Porta, Pascal Lokiec et Frédéric Guiomard sont aujourd’hui respectivement professeurs à l’Université de Bordeaux, à l’Université Paris I et à l’Université de Toulouse. Konstantina Chatzilaou, Stéphane Vernac et Lola Isidro sont respectivement Maitres de conférences à l’Université de Cergy, de Reims et de Nancy. Emmanuel Dockès et Evelyne Serverin ont rejoint d’autres unités. Récemment, après avoir réussi un concours administratif, Irina Ravelonahina (ITRF) a été affectée à l’Université de Cergy. Les effectifs de notre unité ont donc diminué de manière significative, les postes laissés vacants n’ayant pas tous été remplacés. L’IRERP a toutefois bénéficié de l’arrivée de Tatiana Sachs, en septembre 2014, et d’un jeune collègue, Ylias Ferkane, élu comme Maitre de conférences en septembre 2016. Le 31 août 2018, Georges Borenfreund, actuel directeur de l’IRERP, partira à la retraite. 
Malgré cette diminution des effectifs, le nombre de doctorants est toujours extrêmement important. L’IRERP accueille aujourd’hui une vingtaine de doctorants qui bénéficient soit d’un contrat doctoral, soit d’un contrat d’ATER, soit d’une convention CIFRE, ou qui achèvent leur travail de thèse. Par ailleurs, trois maîtres de conférences ont obtenu leur Habilitation à diriger des recherches (Anne Sophie Ginon, Frédéric Guiomard et Elsa Peskine) durant la période d’évaluation. 
De par la taille réduite de notre unité, les ressources financières provenant de l’université sont demeurées faibles, au cours de ces cinq dernières années. Elles ont servi à renouveler et moderniser les bureaux et leurs équipements. Tout naturellement, elles ont aussi permis l’achat de nombreux ouvrages, la poursuite d’abonnement à des revues nationales et internationales ainsi que l’organisation de colloques et le financement de diverses missions en France et à l’étranger.
Politique scientifique
Les recherches menées en droit social peuvent conduire à mettre en lumière les sources, concepts et mécanismes propres à ce territoire du droit, comme à éclairer la nature des relations susceptibles de se nouer avec d’autres droits ou d’autres savoirs. Les travaux de l’IRERP ont épousé une telle diversité de prismes, en prenant soin d’envisager le droit social tour à tour comme branche du droit et comme discipline. 
Notre unité a fait preuve de constance quant aux méthodes adoptées et au cadre général des recherches. Les travaux de l’IRERP se sont ordonnés autour de différents axes (v. supra Structuration de l’unité et infra Bilan scientifique). 
Le spectre des recherches est suffisamment large pour témoigner de la pluralité de leurs destinataires, qu’il s’agisse bien sûr du monde universitaire français ou international (l’IRERP entretient des liens étroits avec des universités étrangères), des ministères du Travail, de la Justice et de la Santé, ou des partenaires sociaux.  
Pour mener à bien sa politique scientifique, l’IRERP a disposé d’atouts indéniables. La cohabitation de jeunes membres, qui jouissent déjà d’une solide réputation, et de membres plus anciens a favorisé le développement simultané de recherches collectives et individuelles, en garantissant la cohérence du projet scientifique comme l’encadrement des doctorants. Cette cohabitation fut également de nature à favoriser des réponses à certains appels d’offres. 
Au niveau national, l’IRERP est membre de différents réseaux : Croisement des savoirs et des pratiques ; Groupe d’études sur le travail et la souffrance au travail ; Réseau Droit Sciences et Techniques ; Gouvernement de l’entreprise, création de commun ; Groupe d’études et de recherches (Geri) Santé sociale. 
Sur le plan international, l’IRERP est associé de manière régulière à des sessions internationales d’études doctorales, autour d’un thème en rapport avec les recherches de doctorants venus de différents pays de l’Union européenne, ou encore à des Universités d’été européennes axées sur le droit européen. Depuis plusieurs années, la coopération scientifique de l’IRERP avec des chercheurs étrangers prend également d’autres formes : un cycle d’enseignement et de séminaires d’analyse comparée des systèmes de droit du travail, qui se déroule en présence de professeurs accueillis pour une durée d’au moins un mois ; la participation de certains membres de notre centre à plusieurs réseaux européens et internationaux. 
En termes d’opérations, la diversité s’est imposée. D’une part, différentes manifestations furent organisées, dont plusieurs colloques ayant donné lieu à publications (Rencontres autour des ordonnances (2018) ; Groupes de sociétés et droit du travail Nouvelles articulations, nouveaux défis (2017) ; Travail et protection sociale : de nouvelles articulations ? (2016) ; Les équivoques d’une refondation. Critique de la loi Travail (2016) ; Quelle(s) protection(s) sociale(s) demain (2015) ; Le nouveau droit du licenciement économique sous le regard de l’administration et du juge administratif (2015) ; Licenciements pour motif économique et restructurations : vers une redistribution des responsabilités (2014). De l’ANI à la loi : la sécurisation au prix de quel(s) droit(s) ? (2013) ; Statistiques et Normes. Croiser les regards sur la formation du droit et la formation des connaissances (2013).
D’autre part, réponse a été faite à un appel d’offres (v. bilan scientifique). Au titre des contributions collectives, plusieurs études ont été également réalisées et publiées (v. bilan scientifique). Enfin, de nombreuses thèses ont été soutenues, et se sont vues décerner, dans leur très grande majorité, des prix prestigieux (Grand Prix de la Chancellerie des Universités, Prix de l’AFDT, Prix de la Fondation Varenne). 
Plusieurs membres de l’IRERP font partie de comités éditoriaux (Revue de Droit du Travail, Droit Ouvrier, Droit Social) et ont participé à des comités scientifiques de congrès (Congrès Mondial de Droit du travail). 
Compte tenu des nombreux départs à la retraite, mutations et promotions, il a été difficile d’assurer, conformément aux recommandations de la précédente évaluation, un renouvellement complet des membres de l’équipe, de sorte que cette dernière puisse conserver une taille suffisante. La dimension réduite de l’unité rend parfois difficile son plein déploiement, concernant en particulier les réponses à appel d’offre. Toutefois, est d’ores et déjà acté le recrutement d’un professeur à la rentrée 2018, pour remplacer Pascal Lokiec, et d’un maitre de conférences dans les deux ans à venir, pour remplacer Frédéric Guiomard. 
Les voies d’une meilleure valorisation des recherches se rattachant au laboratoire ont fait l’objet d’une grande attention. Au sein de l’université, la FIND et l’école doctorale sont informées des activités diverses du laboratoire et en font état par leurs moyens propres. Concernant la diffusion de nos travaux et activités, le site du laboratoire a été revu et étoffé, qu’il s’agisse de la présentation de notre portail ou de son actualisation régulière.  Les institutions partenaires de l’IRERP (Association française de droit du travail, Revues juridiques, Cour de cassation) sont systématiquement destinataires de nos colloques, qu’elles aient été sollicitées ou non pour y intervenir, et en relaient l’information. Notre laboratoire s’est intégré au processus de mise en ligne des publications de chacun des chercheurs dans la plateforme HAL. 
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
Notre unité est membre de l’Ecole doctorale des Sciences juridiques et politiques de l’Université Paris-Nanterre, avec laquelle elle entretient des liens très étroits, aussi bien à l’occasion de l’attribution des contrats doctoraux, qu’à travers la participation des enseignants-chercheurs de l’IRERP aux séminaires mensuels qu’elle organise.
L’IRERP appartient également, avec les autres centres de recherche de l’UFR, à une fédération : la FIND. Cette fédération préserve l'autonomie budgétaire et scientifique et la visibilité de chacune des unités impliquées, de sorte que leur identité propre soit respectée tant au regard des recherches menées que de leur mode de fonctionnement. La création de la FIND a permis également d’organiser des manifestations scientifiques sur des objets communs à toutes les unités.
Grâce au double rattachement de l’IRERP à l’école doctorale et à la FIND, des échanges nourris se sont développés avec différentes équipes de chercheurs, les unes appartenant à l’UFR (Cedcace) ou à l’Université (EconomiX ), les autres rattachées à des universités étrangères (Venise, Vilnius). De tels échanges ont été fortifiés par la création d’un séminaire commun aux Masters de Droit des affaires et de Droit social, les membres de l’IRERP restant très attachés à l’idée d’adosser le diplôme de Master à la vie de l’unité.
Par ailleurs, les relations régulières que l’IRERP entretient avec l’environnement social, économique et culturel connaissent depuis toujours trois traductions majeures.
D’une part, chaque année des recherches sont initiées qui ont pour support des conventions CIFRE. D’autre part, en raison notamment de l’interaction forte entre l’IRERP et le Master de droit social, en particulier ses spécialités professionnelles avec leur parcours en apprentissage, des liens constants ont toujours été noués avec les entreprises. L’IRERP s’est également attaché, dès sa création, à nouer des échanges constants avec le mouvement syndical dans ses diverses composantes. C’est ainsi que des représentants des confédérations sont régulièrement invités à intervenir lors de nos colloques et que, chaque année, est financé le séjour au BIT d’une dizaine d’étudiants du Master 2 de droit social, en parfaite fidélité avec le rôle joué par Jean-Maurice Verdier, fondateur de l’IRERP, dans les instances internationales. 
Quant à l’inscription de l’activité de notre laboratoire sur le champ national comme international, elle se manifeste de diverses manières (v.supra Politique scientifique). 
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
Afin de décrypter les problèmes auxquels sont confrontés les acteurs du monde socio-économique, il est apparu nécessaire d’identifier quelques grandes tendances générales, à l’aune desquelles ont été menées les différentes recherches. Ces tendances ont trait d’une part à la globalisation et à l’impuissance relative des systèmes nationaux pour contenir ce phénomène, d’autre part à la montée en force de l’impératif d’égalité et de la prohibition des discriminations, enfin aux nouveaux espaces et périmètres dans lesquels pouvoir et contre-pouvoir se manifestent, sous des formes multiples. 
Dans la perspective d’éclairer ces mouvements de fond qui traversent le droit social, quatre grands axes ont été retenus, tous les membres de l’IRERP ayant naturellement vocation à intervenir dans chacun d’entre eux. La politique menée par l’unité, au cours des cinq dernières années, sera présentée à partir d’une mise à plat de chacun de ces axes.
Axe 1-  L’ordonnancement juridique des relations du travail  
Ce premier axe invite à concentrer la réflexion, dans un effort de systématisation, sur les différentes figures juridiques à travers lesquelles se structurent les relations du travail. Même si aucune cloison vraiment étanche ne les sépare et si leur interaction est permanente, ces figures se déploient sur deux grands versants.
1)Le premier versant est celui de l’expression et la défense des intérêts collectifs des travailleurs. Les figures juridiques ici concernées sont la négociation collective, saisie comme processus, l’accord collectif de travail qui couronne cette négociation ainsi que les différentes formes de représentation des intérêts des salariés, sans oublier le droit de l’action collective. Ce domaine a été profondément renouvelé par les réformes successives des dernières années (loi de sécurisation de l’emploi du 14 juin 2013, loi Rebsamen du 16 août 2015, loi travail du 8 août 2016, et ordonnances du 22 septembre 2017).
Les travaux réalisés ont accordé, tout d’abord, une place de choix aux incidences de la valorisation de l’audience électorale des syndicats. Celles-ci ont été envisagées au regard de l’accession à la représentativité syndicale comme des modes d’investiture des représentants du personnel dans l’entreprise ou encore du périmètre des unités de représentation : entreprise, établissements distincts d’une même entreprise, unité économique et sociale, groupe ( Sur ces diverses questions, v. les travaux de I. Odoul et G. Borenfreund ; v. aussi la thèse en préparation de D. Benrebai, Les espaces de représentation des salariés, Contribution à l’étude du principe de participation). Les incidences du vote du salarié ont été également saisies à travers la fonction de négociation, qu’il s’agisse du déroulement de la négociation, de la conclusion proprement dite des accords collectifs (exigence majoritaire et reconnaissance progressive d’un principe majoritaire assorti de la possibilité de recourir au référendum) ou encore de la vie juridique des accords collectifs, spécialement des conditions présidant à leur dénonciation ou à leur révision (Sur ces différentes questions, v. les travaux d’E. Peskine, I. Odoul et G. Borenfreund).
Ont fait l’objet ensuite de l’attention la plus soutenue les difficultés liées aux rapports entre l’accord collectif et la loi comme entre accords collectifs conclus à des niveaux différents, telles qu’elles ressortent des réformes évoquées. Sur fond d’élévation de l’emploi en objet de négociation, le principe dit de faveur s’efface désormais derrière la prévalence accordée à l’accord collectif d’entreprise. Un tel changement est allé de pair avec la reconnaissance explicite d’un bloc de dispositions supplétives de nature législative - supplétivité au regard de l’accord collectif-  ou conventionnelle -supplétivité de l’accord de branche vis-à-vis de l’accord d’entreprise- (v. la thèse en préparation de Martial Cordelier). Il s’est également accompagné d’un renforcement de l’impérativité de l’accord collectif sur le contrat de travail. L’ensemble de ces difficultés a été notamment éclairé à la lumière d’un article qui a connu un grand écho (E.Peskine, La célébration de l’accord collectif d’entreprise) et de divers travaux (v. P. Lokiec, I. Odoul et G. Borenfreund). Une thèse a été consacrée au procédé de l’accord collectif de travail (Y. Ferkane). A la fois contrat et règlement, l’accord collectif de travail est envisagé dans cette thèse comme un modèle qui n’a cessé de se diffuser dans d’autres domaines, non sans faire l’objet d’un forçage voire d’une instrumentalisation. Le phénomène est d’autant plus délicat à décrypter que le droit de la négociation collective offre, dans le même temps, un terrain d’expression privilégié au processus de constitutionnalisation du droit social (v. les travaux d’I. Odoul sur le principe de participation).
Par-delà les mutations dans l’articulation des sources du droit du travail, l’essor actuel et le devenir de la négociation d’entreprise, que celle-ci s’engage avec les syndicats représentatifs ou avec d’autres agents à la force de négociation plus incertaine (représentants élus, salariés mandatés), ont suscité de nombreuses réflexions. La prudence est apparue ici d’autant plus de rigueur que, de son côté, l’architecture de la représentation du personnel a connu de profondes transformations, sous l’impact de la loi du 16 août 2015 et surtout de l’ordonnance du 22 septembre 2017 relative à la nouvelle organisation du dialogue social et économique dans l’entreprise (v. Les travaux d’I. Odoul et G. Borenfreund). Une thèse en cours de rédaction élargit la perspective. L’auteur s’attache à éclairer la notion même d’intérêt collectif en droit du travail, en la rapportant aux transformations que connaît le droit de la représentation du personnel et de la négociation collective (Thèse Lou Thomas). 
	Enfin, concentrant la réflexion sur un mode de défense des intérêts collectifs aujourd’hui délaissé- la grève - une thèse ayant obtenu les plus belles récompenses a démontré que l’efficacité du droit de l’action collective, au sein de chaque système national, pourrait être mise en péril au contact d’une jurisprudence communautaire attachée aux libertés économiques (thèse K.Chatzilaou). 
2) Le second versant, où se déploient les figures juridiques qui structurent les relations de travail, est celui du rapport d’emploi. Le contrat de travail et le pouvoir de l’employeur occupent ici une place essentielle. Afin d’explorer le rôle de ces figures, plusieurs pistes ont été suivies. 
	- Tout d’abord, au stade de l’exécution du contrat de travail, ont été étudiées les implications du « renouveau » du contrat de travail. Un tel renouveau  s’inscrit dans une orientation plus générale tendant tout à la fois à l’objectivation du contrat et à l’objectivité de la décision de l’employeur. Au fil des années, le sens et les finalités de cette double évolution se sont encore diversifiés. Deux thèses rencontrent pareil mouvement. La première, soutenue au mois de novembre 2016, se rapporte à l’évaluation des salariés, saisie comme un corollaire du pouvoir de direction (M.Roussel). La seconde, en cours de rédaction, vise à lever le voile, à partir d’une approche interdisciplinaire, sur la signification et la portée de l’exigence montante d’objectivité, rattachée au pouvoir de l’employeur (V. Illieva). 
Dans le prolongement des recherches qui précèdent, une réflexion s’est développée autour de l’hypothèse suivante : n’assiste-t-on pas aujourd’hui au renforcement de la légitimité du pouvoir patronal et, par là-même, à sa réactivation, sous l’effet d’un contrôle élargi du juge conduisant à une manière de rationaliser l’exercice de ce pouvoir ?  La convocation du principe d’égalité pourrait bien occuper une place de choix dans une telle évolution. Font écho à la réactivation du pouvoir patronal et à ses incidences deux thèses en voie d’achèvement. La première entend mettre en perspective la mobilité juridique croissante des rapports de travail et les difficultés découlant d’une assise organisationnelle de ces rapports non circonscrite au territoire national (N.Mihman). La seconde vise à analyser la place incertaine sinon contradictoire attribuée aujourd’hui au consentement du salarié dans la construction du rapport d’emploi (M. Alves-Condé). Une troisième thèse en cours de rédaction s’attache quant à elle à mettre en lumière la nature des liens qui unissent en droit l’organisation du travail et la santé des salariés (L. Jubert ; v. aussi les travaux d’I. Odoul).
	- Au stade non plus de l’exécution mais de la rupture du contrat de travail à durée indéterminée, de nouvelles caractéristiques ont pu être relevées (v. les travaux de P. Lokiec) qui tiennent à l’entrelacement de l’unilatéral et du contractuel et du conventionnel, ainsi qu’à la diversification des formes de l’unilatéral. Les règles traditionnelles du licenciement pour motif économique comme pour motif personnel, particulièrement celles relatives à l’indemnisation (v. C. Wolmark), en viennent alors à glisser au second plan. S’inscrivent dans cette tendance deux thèses en voie d’achèvement. La première se rapporte à la gestion négociée de l’emploi, laquelle trouve un couronnement dans les accords qui anticipent ou organisent des suppressions d’emploi, en assurant la mise en œuvre d’une décision prise unilatéralement par l’employeur (I. Meftah). La seconde entend rendre compte plus largement de l’émergence d’un droit des réorganisations d’entreprise, qui donne à voir des interférences fortes entre le pouvoir et la négociation collective (H. Cavat).
	- Enfin, au-delà de la trame du rapport d’emploi, plusieurs types de recherches ont été menées qui s’efforcent d’éclairer les particularités de ce rapport. D’une part, il a pu être vérifié que le contrat de travail et le pouvoir de l’employeur sont de plus en plus souvent mis à l’épreuve d’autres disciplines, telles que le droit des sociétés. Une thèse s’est attachée de manière plus générale à mettre en lumière les interactions du droit du travail et du droit des sociétés (S. Vernac ). D’autre part, l’identification la plus fine du pouvoir dans l’entreprise a conduit à poursuivre la réflexion sur la manière de penser les rapports entre le droit du travail et le savoir économique (v. les travaux de T. Sachs). En outre, deux thèses en cours de rédaction ont respectivement pour objet cette forme atypique de mise au travail qu’est la fourniture de main d’œuvre (C. Langaney) et les groupements d’employeurs (S. Thiongane).
Axe 2- L’évolution des formes de l’entreprise
	Quatre pistes principales ont été explorées qui ont permis tantôt d’innover, tantôt de prolonger des réflexions menées de longue date au sein de l’IRERP, un Institut qui, comme sa dénomination l’indique, s’est interrogé dès ses origines sur les contours de l’entreprise.
1) La première piste a porté sur la notion même d’entreprise, en cherchant à construire une alternative à la notion de société, telle que véhiculée par le droit commercial. Cette visée s’est inscrite dans une double perspective. D’une part, il s’est agi de favoriser une   recomposition des collectivités de travail face aux nouvelles formes d’organisation. La voie s’ouvre ainsi à la pensée de nouvelles solidarités professionnelles. D’autre part, la recherche d’une alternative à la notion de société entend répondre aux difficultés que rencontrent les salariés licenciés par la filiale d’un groupe de sociétés et désireux d’agir contre la société mère (v. les travaux d’Elsa Peskine). Le droit du travail étant construit autour de la figure de l’employeur, une telle action se trouve en quelque sorte paralysée. Diverses voies d’imputation peuvent être alors déployées : notion de co-emploi, action en responsabilité civile contre la société mère, le travailleur agissant alors non plus en qualité de salarié mais de tiers. En réalité, c’est bien l’architecture du droit du travail qui se voit ici repensée par la mise à mal de notions qui en constituaient le cœur, ce dont a entendu rendre compte le colloque de L’IRERP consacré aux licenciements collectifs pour motif économique et aux restructurations (juin 2014).
L’ensemble de ces difficultés n’est pas sans interroger sur les voies susceptibles de donner une assise juridique à l’entreprise. En son temps, la théorie de l’institution avait tenté de concevoir une approche inclusive de l’entreprise, sans totalement convaincre, en raison notamment de ses fondations idéologiques. Aujourd’hui, le pluralisme juridique pourrait constituer la voie à privilégier, alors que l’enjeu est précisément de concilier les intérêts de toute une série de parties prenantes.
	2) Une deuxième piste a consisté à se demander comment le droit des sociétés pourrait développer un dialogue plus approfondi avec le droit du travail, de sorte qu’il intègre davantage les considérations sociales. La société est saisie par le droit commercial comme un contrat auquel les salariés sont des tiers, de la même manière que les fournisseurs ou autres clients de la société. Cette approche ne convainc pas. Parmi les suggestions de nature à renforcer les relations entre droit des sociétés et droit du travail, a figuré la consolidation de la place des représentants des salariés au Conseil d’administration, voire à l’Assemblée générale des actionnaires. Ces questions ont été abordées à travers la participation de plusieurs membres de l’IRERP (E. Peskine, T. Sachs), au groupe de recherche du département Economie, Homme et société du collège des bernardins sur l’entreprise, sous la direction notamment du Professeur Olivier Favereau.
	3) Une troisième piste a consisté, dans le sillage de la précédente, à analyser la portée de la promotion dont fait l’objet la responsabilité sociale des entreprises. Plusieurs questions ont retenu alors l’attention. Quels peuvent-être les instruments mobilisés pour promouvoir la RSE et avec quelle force juridique ? Convient-il de conférer aux codes de bonne conduite un statut juridique propre ou de les rattacher, comme c’est le cas aujourd’hui, à des sources préexistantes comme l’engagement unilatéral ou le règlement intérieur ? Le devoir de vigilance consacré dans la loi du 27 mars 2017, peut-il s’inscrire dans la valorisation de la RSE ? Quant aux acteurs, c’est naturellement le rôle des organisations syndicales qui interroge, celles-ci se voyant concurrencées par les ONG. Certaines de ces questions ont notamment fait l’objet d’un rapport remis à la mission GIP-justice, sur « L’efficacité des codes de gouvernance », coordonné par l’IRERP, à travers Tania Sachs ( L'efficacité des codes de gouvernance, Rapport remis à la mission GIP-Justice, septembre 2017). Une thèse, en cours de rédaction, est relative au droit du travail et au développement durable (S. Alzais).
	4) La recherche sur l’évolution des formes de l’entreprise ne pouvait écarter une dernière piste : les incidences du développement que connaissent les formes d’exercice de l’activité économique situées à mi-chemin de l’activité indépendante et de l’activité salariée (et donc subordonnée). Une thèse en voie d’achèvement concerne plus particulièrement les travailleurs sur plateforme, dont l’activité renouvelle la réflexion (B. Gomes).
	Les travaux évoqués, à travers ce deuxième axe, ont été conçus dans le cadre d’une réflexion plus générale sur l’organisation. A des degrés divers, ils ont permis de souligner que l’organisation ne constitue pas une donnée extérieure au droit, conçue par des savoirs étrangers à ce dernier, mais fait l’objet d’une construction juridique propre. Il est apparu avec force que si les discours économiques et gestionnaires qui entendent décrire et rationaliser les mutations économiques sont sources de bouleversements du droit du travail, cette discipline ne se borne pas à accueillir de tels savoirs : à l’occasion de leur intégration dans le droit du travail, ceux-ci se transforment profondément. 
Axe 3 - Justice et droits fondamentaux
	La recherche est partie ici d'un constat : l'influence croissante des droits fondamentaux sur le droit du travail. Toutefois, la nature des transformations résultant d’une telle influence demeure brouillée. Pour en rendre compte, les notions d'européanisation, de constitutionnalisation ou encore de fondamentalisation ont été sollicitées et trois éclairages ont été privilégiés : le pluralisme des sources, le procès et la mobilisation contentieuse. 
	1) Le pluralisme des sources 
 Certains travaux ont rendu compte de l’existence de sources aux origines et aux valeurs juridiques disparates, qui déterminent des droits fondamentaux : textes de droit interne (DDHC, Préambule de la Constitution de 1946, Constitution de 1958, dispositions législatives), textes internationaux (conventions de l'OIT), textes européens (directives, Charte des droits fondamentaux, article 14 de la CEDH auquel s'ajoute le protocole n° 12). Cette variété de textes fait apparaître une grande hétérogénéité dans la formulation notamment des exigences d'égalité. Les dénominations varient : ici « principe », là « règle » ; elles visent tour à tour l'égalité, la non-discrimination, l'égalité de traitement tantôt pour les confondre, tantôt pour les assimiler. Une vraie difficulté d'ordonnancement se fait jour, lors de la mobilisation d'une règle d'égalité (v. les actes du colloque Le droit social l’égalité et les discriminations). D’autres recherches ont mis en lumière le façonnage pluraliste d’exigences fondamentales distinctes de l’égalité : liberté religieuse (v. les travaux de C. Wolmark et le séminaire organisé avec le Credof), droit à la santé (à travers les recherches menées sur le travail et l’activité de travail). 
	2)  Le procès
La place faite aux droits fondamentaux dans les litiges du travail a donné lieu à différents travaux ayant pour objet l'accès aux juridictions, l'équité et la célérité des procédures, le droit à l'exécution des décisions de justice, la protection du droit au recours, l’égalité des armes  etc (v. les nombreux travaux de F. Guiomard).
3) La mobilisation contentieuse
Prolongeant les recherches sur le procès, certains travaux se sont efforcés d’éclairer l'état lui-même du contentieux portant sur les droits fondamentaux des salariés : objet des actions et litiges, manière dont les juridictions leur donnent satisfaction. A rebours de la perception dominante de la recherche en sciences sociales, ces travaux visent au fond à proposer une sociologie du contentieux qui intègre l'action des parties, sans se borner au moment de la décision du juge.  Dans cet esprit, a été poursuivie et achevée la recherche sur les discriminations devant les cours d'appel, initiée par l'IRERP sous la direction d'E. Serverin et F. Guiomard, dans le cadre d’un partenariat entre le Service de documentation et d'études de la Cour de cassation et l’Université Paris-Nanterre (Des revendications des salariées matière de discrimination et d’égalité : les enseignements d’un échantillon d’arrêts extrait de la base JURICA (2007-2010), Mission droit et justice, 2013.  V. aussi les travaux personnels de F. Guiomard). Par ailleurs, un colloque sur l’état du contentieux relatif aux discriminations a été organisé à la fin de l'année 2013. 
Axe 4 - Les transformations de l’État-social
	Périmètre de la solidarité, flexibilité du marché du travail et sécurité des personnes, recomposition des prestations sociales, tels sont les trois domaines dans lesquels les transformations de l’Etat social ont suscité un examen particulier.
1)Périmètre de la solidarité
S’intéresser à un tel périmètre, c’est sous-entendre que certaines personnes en sont exclues. A pu être émise l’hypothèse selon laquelle l’analyse des critères de différenciation adoptés tant par la sécurité sociale que par l’aide sociale est propre à éclairer la force des objectifs que portent ces institutions (notamment celui d’universalité) ainsi que la nature des droits qu’elles reconnaissent aux personnes (leur fondamentalité). C’est ainsi qu’alors que le système français s’en tient à une définition classique de l’étranger, à partir de la condition de nationalité, le droit de l’Union européenne en propose une vision renouvelée, fondée sur la résidence ou encore l’idée de citoyenneté sociale. Une thèse a été consacrée à ces questions, qui a obtenu de nombreux prix (Lola Isidro, « L’étranger et la protection sociale »). Peut-être également rattachée à la question du périmètre de la solidarité une thèse en cours de rédaction qui s’efforce d’éprouver la continuité des droits en matière de protection sociale (A. Larose).
	2) Flexibilité du marché du travail et sécurité des personnes
Les techniques juridiques susceptibles de concilier ces deux objectifs (flexisécurité) ont été mises en exergue à travers certains travaux, lesquels se sont concentrés sur l’interrogation suivante : comment assurer aux individus le bénéfice continu de garanties personnelles qui transcendent la discontinuité des situations de travail ? Organiser la portabilité des droits acquis constitue une première réponse (v. les articles Anne Sophie Ginon et de Frédéric Guiomard relatifs aux notions de portabilité et de parcours professionnels). Une thèse en voie d’achèvement s’attache à analyser plus particulièrement les transformations de la protection sociale complémentaire, singulièrement des mobilités professionnelles (l’assuré conserve-t-il ses garanties ? ) (N. Di Camillo). Enfin, une réflexion s’esquisse en creux sur la place du travail dans le droit du travail (C. Wolmark) et, à partir d’une approche interdisciplinaire, sur l’activité de travail (v. la participation de l’IRERP aux DIM GESTES, devenu GIS, à travers I. Odoul et C. Wolmark, membres du bureau ; v. également  la participation à des collaborations interlaboratoires, ainsi que diverses publications).
3)Recomposition des prestations sociales
 Sous l’impulsion de l’Union européenne, le concept d’« État social actif » résume ce vers quoi les systèmes nationaux de protection sociale devraient évoluer. Il conviendrait désormais que les conditions d’allocation des prestations responsabilisent leurs bénéficiaires, permettant d’agir à ce niveau spécifique de réalité que constitue une population. Si un tel mouvement a déjà été amplement décrit (v. les travaux d’A.S. Ginon), un point aveugle subsistait : quel rôle joue ici le raisonnement statistique? Cette question a été abordée lors d’une journée d’étude intitulée « Statistiques et normes », organisée par l’IRERP, le 21 février 2013, sous l’égide du Réseau droit, sciences techniques. Elle a connu des prolongements à travers les travaux d’I. Vacarie sur « la gouvernance par les nombres » aux dépens de la fonction instituante du droit social, et sur les changements apportés au régime des droits et principes concernés.
On rattachera, enfin, aux « transformations de l’Etat social » les deux colloques co-organisés par l’IRERP et le CERSA ( Quelle(s) protection(s) sociale(s) demain, octobre 2015 ; Travail et protection sociale : de nouvelles articulations, septembre 2016), une thèse en cours de rédaction qui vise à mettre en lumière les relations entre le droit du travail et le droit de la protection sociale en vue de dégager « l’unité du droit social » (Agathe Cocquebert), ainsi que la chronique annuelle de droit de la protection sociale rédigée à la revue Droit ouvrier par A-S Ginon et F.Guiomard, et les annotations du code de la sécurité sociale par les mêmes auteurs.
Données chiffrées
V. fichier Excel
 Sélection des produits et des activités de recherche
V. Annexe 4
Faits marquants
 Production de connaissances
Chaque année, l’IRERP organise une manifestation (colloque, Rencontres, Table-ronde) sur un thème qui se situe au croisement de l’actualité juridique et de travaux menés au sein de notre laboratoire. Cette volonté de faire se rencontrer le temps immédiat et celui de la recherche, en introduisant une dimension interdisciplinaire (sociologues, économistes, politistes), permet de décrypter et mettre en perspective de nombreux dispositifs sans s’en tenir à leur haut degré de technicité. Elle a connu deux moments forts : le colloque du 5 juin 2014 sur le thème « Licenciements pour motif économique et restructurations : vers une redistribution des responsabilités », celui du 18 mai 2016 intitulé « Critique de la loi Travail : les équivoques d’une refondation ». Chacune de ces manifestations, qui s’est déroulée pendant une journée entière, a réuni un nombre important de participants et a ouvert la possibilité aux membres de l’IRERP (chercheurs en poste comme doctorants) de présenter une communication.
Interactions avec environnement social, économique et culturel
-Programme de recherche "L'efficacité des codes de gouvernance", financé par la Mission Droit et justice
Le programme de recherche "L'efficacité des codes de gouvernance", financé par la Mission Droit et justice, a été l'occasion, pour l'IRERP, de perpétuer et d'enrichir sa pratique des recherches interdisciplinaires. L'objet de ce programme se situe au carrefour de diverses préoccupations relatives à la gouvernance des entreprises (recherche des caractéristiques d'une bonne gouvernance, analyse de techniques normatives qui relèvent du droit souple, place des instruments étatiques dans l'encadrement de la gouvernance, etc.). L'implication de centres de recherches spécialisés dans des disciplines juridiques autres que le droit du travail (le CEDCACE), d'une équipe d'économistes (ECONOMIX à l'Université Paris Nanterre ou le Beta de l'Université Paris Nanterre) et de chercheurs en sciences de gestion de l'Ecole des Mines, a permis un véritable croisement des analyses sur les thèmes abordés. Cette transversalité a été servie par la méthode de travail. Ainsi, lors des séminaires d'étapes, les contributions des participants ont été systématiquement discutées par des collègues d'autres spécialités scientifiques. Par ailleurs, des praticiens (membre du Haut Conseil sur la gouvernance, membre de l'Institut Français des administrateurs) ont été associés à la recherche de manière à éprouver les diagnostics dressés et les propositions émises. 
-Rencontres autour des ordonnances
Récemment, l’IRERP a organisé deux grandes rencontres autour des ordonnances dites Macron, le 15 décembre 2017 et le 16 février 2018. L’objectif de ces rencontres était de confronter les regards d’universitaires et de professionnels du droit (avocats, magistrats) en favorisant les échanges les plus ouverts possibles. 
Implication dans la formation
Le séminaire de Goutelas en Forez à destination des doctorants constitue une initiative originale. Il s’agit d’accompagner le travail d’écriture des doctorants durant une semaine, dans un cadre où se mêlent l’informalité des discussions avec des enseignants-chercheurs confirmés, et la formalité de conférences quotidiennes. Les participants au séminaire, notamment les enseignants chercheurs, demeurent environ 5 jours. Selon les années, entre 3 et 6 laboratoires de droit social sont associés au séminaire : Cercrid (Université de Lyon et de Saint Etienne), IRDA (Université Paris 13), Comptrasec (Université de Bordeaux), IFG (Université de Lorraine), DRES (Université de Strasbourg), IDP (Université de Toulouse). L’initiative a été plebiscitée par les doctorants et renouvelée chaque année.
Le séminaire permet en outre de fortifier les liens entre laboratoires et futurs enseignants-chercheurs. Plus profondément, il constitue également un lieu de débat sur les options épistémologiques de la recherche en droit social de demain. 
4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
v. Le tableau synthèse personnels unité. 
Pilotage, animation, organisation de l’unité
Le besoin s’est fait sentir de formaliser nos modes de fonctionnement à travers un règlement intérieur se limitant à fixer quelques règles de base (v.supra organigramme fonctionnel).
Comme il est indiqué (v. annexe 3), il existe depuis plus de trente ans un séminaire mensuel où interviennent alternativement des personnalités externes et des membres de l’IRERP, sur des thèmes qui se rattachent tantôt à l’actualité tantôt aux fondations du droit social. Chaque début d’année, s’ouvre une discussion entre tous les membres du centre de recherche, afin d’arrêter les thèmes qui feront l’objet des séances à venir ainsi que la qualité des intervenants et discutants, dans une perspective tant disciplinaire qu’interdisciplinaire, nationale qu’étrangère. Au cours de l’année 2017-2018 par exemple, les séances ont été consacrées aux évolutions induites par les ordonnances du 22 septembre 2017, à la loi de financement de la sécurité sociale, au paritarisme, à la négociation collective sur la santé et le travail. Chaque année s’ouvre également une discussion sur les appels d’offres qui nous sont transmis et l’opportunité d’y répondre. Enfin, dans le but de rendre plus transparente la vie de l’entité, il existe un site internet propre à l’IRERP.  
Notre laboratoire a accueilli au cours des cinq dernières années de nombreux nouveaux doctorants. Leurs travaux font l’objet d’un suivi scientifique de la part des professeurs membres du centre de recherche qui en assurent la direction. Une forme de suivi peut être également assurée à l’occasion du séminaire mensuel, selon les thèmes abordés, comme dans le cadre des équipes pédagogiques (L3-M1) dont les doctorants sont membres. En outre, ces derniers bénéficient chaque année, pendant une semaine entière, d’une formation plus particulièrement orientée vers l’architecture, la construction de problématiques et l’écriture d’un travail de recherche tel que la thèse (v. supra faits marquants).
Parité
Les recrutements des dernières années et les responsabilités au sein de notre laboratoire respectent un équilibre hommes femmes. 
Intégrité scientifique
Protection et sécurité
La sensibilisation des membres de l’unité et des étudiants, à la prévention des risques professionnels, à la sécurité, à l’intelligence économique, etc. ; 
Le Comité d’Hygiène, Sécurité et Conditions de Travail (CHSCT), instance de l’Etablissement, contribue à la santé physique et mentale et à l’amélioration des conditions de travail. Cette instance qui se réunit régulièrement consulte le registre de santé et sécurité au travail à disposition du personnel. Le CHSCT est pleinement associée à la démarche d’évaluation des risques professionnels. L’Etablissement a lancé en 2017 une enquête sur la qualité de vie au travail  auprès de l’ensemble des personnels. Un travail est actuellement mené au sein de l’unité de Formation et de Recherche droit science politique sur l’évaluation des risques professionnels. Le travail consiste à identifier l’ensemble des risques professionnels, à déterminer les mesures de prévention et à proposer des actions de prévention. L’UFR a trois assistants de prévention parmi le personnel administratif auxquels s’ajoute la cheffe de service. 
Chaque année, plusieurs personnels dont des enseignants chercheurs passent le certificat Sauveteur secouriste du travail.  Enfin, sept agents sont formés en tant que guides d’évacuation et de sûreté.
La politique de sécurité des systèmes d’information mise en œuvre dans l’unité 
La politique de sécurité des systèmes d’information est en cours d’élaboration au sein de l’Etablissement. Elle sera effective fin mai 2018.  Plusieurs entretiens et ateliers ont été menés afin de cadrer cette politique avec les différents contextes. 
5-	Analyse SWOT
Points forts
Il nous semble que les points forts relevés par l’AERES en 2013 le demeurent : reconnaissance nationale et internationale ; productions scientifique ; ouverture vers les milieux socio-professionnels ; vie de laboratoire intense ; nombre important de doctorants et de thèses soutenues…
	Points à améliorer : 
- Le renouvellement progressif des membres de l’unité (départs à la retraite, mutation ou promotion) n’est pas encore totalement assuré.
- Déjà existantes, les recherches se situant au carrefour du droit social et d’autres disciplines doivent être poursuivis. 
- Malgré la diminution des effectifs de notre unité, il conviendrait de stimuler les réponses à appels à projets.
- Les voies et moyens d’une plus grande valorisation des recherches se rattachant à notre laboratoire méritent encore d’être approfondis. 
6-	Projet scientifique à cinq ans
I. Mode de structuration
Le mode de structuration restera semblable, l’unité se composant d’une seule équipe. 
II. Effectifs
S’agissant des effectifs, nous veillerons à leur renouvellement, eu égard au nombre de départs. Comme il a déjà été indiqué, sont déjà actés le recrutement d’un professeur à la rentrée 2018, pour remplacer Pascal Lokiec, et d’un maitre de conférences dans les deux ans à venir, pour remplacer Frédéric Guiomard (v. politique scientifique).
III. Moyens et partenariat
Les partenariats en cours seront poursuivis, en même temps que les objectifs de formation par la recherche seront réaffirmés (v. annexe 4). Afin de renforcer ces objectifs, le parti a été pris de maintenir le rythme de nos colloques et de multiplier les « Rencontres » consacrées à des problématiques très ciblées. Seront également organisées des Journées annuelles d’actualité du droit social (conçues sous la forme d’ateliers et de séances plénières) qui devraient permettre aux acteurs du monde socio-économique de dialoguer en pleine liberté. Enfin, les coopérations de l’IRERP avec les universités étrangères seront plus que jamais maintenues : invitations de professeurs et doctorants étrangers, participation à des séjours de recherche à l’étranger, organisation de séminaires d’étude à l’étranger, séminaire de droit comparé du travail en présence d’intervenants de plusieurs pays dans le cadre du Master 2 droit social et relations professionnelles.
IV. Objectifs scientifiques et thématiques
Au regard de la précédente déclaration de politique scientifique, le projet de l’IRERP pour les cinq prochaines années sera placé sous le signe de la constance, qu’il s’agisse de son inspiration ou de sa mise en œuvre.
A. Inspiration du projet
 La constance concernera d’abord les méthodes adoptées, tout particulièrement le recours au comparatisme. Envisagé dans une perspective strictement européenne, cette méthode permet de construire des objets et catégories en vue de révéler, par-delà les diversités culturelles, langagières et techniques, des rapprochements, des convergences. Mais le comparatisme peut être aussi utilisé dans une perspective rigoureusement analytique, à la valeur heuristique inestimable. Il s’agit alors, grâce à la connaissance et la compréhension d’un ou plusieurs droits étrangers, de mieux mettre en lumière les structures, les cohérences d’un dispositif juridique propre au droit français, de dévoiler ce que la norme ne dit pas. 
La constance concernera ensuite le cadre général des recherches. Continueront d’être privilégiés les travaux sous-tendus par une problématique sur l’évaluation du droit. Comment la règle juridique produit-elle ses effets et influe-t-elle sur les comportements? Différents registres devront être encore explorés, la règle de droit pouvant être tour à tour saisie sous l’angle de son effectivité, de son efficacité ou encore de son efficience. Chacun de ces registres soulève des difficultés propres ayant trait à la détermination du comportement attendu par la règle comme à la connaissance de ses visées, en même temps qu’il fait appel à des travaux de nature diverse de type empirique ou analytique. L’évaluation du droit exige, en outre, de s’interroger sur l’existence ou non d’une relation de causalité et, plus largement, sur la nature des rapports entre la règle juridique et l’action. 
Dans une perspective différente, seront poursuivies voire multipliées les recherches se situant au carrefour du droit social et d’autres disciplines. 
B. Mise en œuvre du projet
A la fidélité aux méthodes et au cadre général, fera écho la poursuite des grandes orientations autour desquelles se sont ordonnées nos recherches pendant ces cinq dernières années. Notre politique s’est développée à partir de quatre grands axes : L’ordonnancement juridique des relations du travail ; L’évolution des formes de l’entreprise ; Justice et droits fondamentaux ; Les transformations de l’Etat social. Ces axes ont fait la preuve de leur capacité à éclairer les mouvements de fond qui traversent le droit social, tout en rendant compte de la diversité des travaux réalisés par les membres de l’IRERP. Ils seront donc maintenus. 
1) L’ordonnancement des relations du travail
Ce premier axe est porteur d’ambitions nouvelles. Sur le terrain de l’expression et de la défense des intérêts collectifs des salariés, il importera de mettre en lumière le brouillage qui s’opère dans les modèles de participation, sous l’impact des ordonnances du 22 septembre 2017. Si la négociation collective d’entreprise avec les syndicats représentatifs et l’accord collectif qui la couronne n’ont jamais été autant sollicités, certains dispositifs ouvrent la voie à des formes inédites de codétermination ou de codécision (autant de notions qui exigent d’être éclairées) avec d’autres acteurs que les syndicats, à l’image du système allemand. Ces évolutions ne peuvent manquer de renouveler la réflexion sur le tracé qui sépare aujourd’hui l’intérêt général dont les contours se dérobent, l’intérêt collectif, qui ne saurait se confondre avec la somme des intérêts individuels, et l’intérêt de l’entreprise. Au-delà, se profile une question qui touche aux fonctions et finalités vers lesquelles est orientée la production conventionnelle de normes dans les relations de travail. 
Sur le terrain du rapport d’emploi, les difficultés soulevées par la mise en œuvre des ruptures conventionnelles collectives, nées des ordonnances du 22 septembre 2017, susciteront la plus grande attention, tant il est vrai que ce type de rupture détermine de nouvelles lignes de partage entre l’unilatéral, le contractuel et le conventionnel. Par ailleurs, les incertitudes jurisprudentielles croissantes quant à la teneur et aux incidences du principe d’égalité ou de l’obligation de sécurité, sur la sphère d’exercice du pouvoir patronal, justifieront un examen minutieux. Sur un terrain limitrophe, l’exigence de justification des licenciements fera l’objet d’une nouvelle évaluation à l’aune des règles procédurales et de la barémisation issues des ordonnances récentes.
Se dessine enfin un champ d’investigation à la croisée de cet axe et de celui consacré aux droits fondamentaux, qui tient à la manière dont le travail (activité, charge, souffrance), est saisi par la norme juridique, comparativement à d’autres disciplines.
2) L’évolution des formes d’entreprise
Trois pistes principales vont être explorées dans les années à venir.
-En premier lieu, les recherches relatives aux voies d’imputation de responsabilité seront approfondies. Si la reconnaissance du co-emploi a indéniablement marqué le pas, le vote de la loi relative au devoir des vigilances des sociétés mères a ouvert la voie à un mécanisme de responsabilisation fondé sur la création d’obligations spécifiques à la charge de la société mère ou de la société donneuse d’ordre. Plutôt que de rendre responsable une société en lui attribuant la qualité d’employeur, la pensée d’une responsabilité conjointe des sociétés, fondées sur des obligations complémentaires, mérite d’être développée. 
	-En second lieu, à partir de la recherche sur l’entreprise menée dans le cadre du département Economie, Homme et société du collège des bernardins sur l’entreprise, seront développées des réflexions sur la consolidation de la place des représentants des salariés au Conseil d’administration, voire à l’Assemblée générale des actionnaires. Longtemps écartée, parce qu’elle semblait rencontrer la réticence tant du patronat que de certains syndicats français, elle remonte aujourd’hui à la surface, le droit allemand étant souvent pris pour modèle. D’où la pertinence d’une approche comparative sur le sujet.
-Enfin, des propositions de réécriture de l’article 1833 du code civil relatif à la « société » se sont fait jour. Ainsi, le rapport Notat et Senard propose d’ajouter un alinéa aux termes duquel « la société doit être gérée dans son intérêt propre, en considérant les enjeux sociaux et environnementaux de son activité ». Il s’agirait ainsi, pour les auteurs, d’imposer aux dirigeants d’avoir une considération pour les risques sociaux et environnementaux liés à l’activité de l’entreprise, afin de libérer cette dernière de son carcan sociétaire. Une telle définition légale de l’intérêt social incluant, comme c’est depuis peu le cas au Royaume-Uni, les intérêts des salariés, laisse pourtant subsister de nombreuses interrogations. Les intérêts seraient-ils hiérarchisés ? Dans quelle mesure cette hiérarchisation pourrait-elle être contrôlée par un juge et sur quels critères ? Les salariés seraient-ils recevables à agir en justice pour assurer la défense de leurs intérêts propres ?
3) Justice et droits fondamentaux
Les recherches partiront de l’appréciation suivante. Les droits fondamentaux liés à la personne du salarié exercent une influence croissante sur le droit du travail, les transformations nées de cette montée en force étant lourdes d’incertitudes. Si la pluralité des sources ici convoquées continuera de retenir l’attention, la réflexion relative à l’état du contentieux sera privilégiée, qu’il s’agisse du principe d’égalité de traitement entre salariés (comme cela fut le cas lors des années précédentes) ou d’autres exigences fondamentales. 
Seront mises lumière les interactions complexes entre les raisonnements mobilisés par les juridictions européennes et nationales en matière de liberté religieuse. 
La portée du droit à la santé ne manquera pas également d’être discutée à travers les relations que certaines dispositions législatives ou décisions judiciaires donnent à voir entre l’organisation du travail et la santé des salariés. A la vérité, cette référence au droit à la santé est loin d’épuiser la question de la santé du salarié au travail. Sur ce plan d’autres sciences telles que l’ergonomie ou le management méritent d’être mobilisées afin de mieux décrypter l’apport propre et nouveau du droit du droit du travail. Il y a là sans doute matière à développer un champ de recherches autonome, au point qu’il pourrait préfigurer la création d’un axe à part entière à l’occasion du prochain contrat quinquennal. 
4) Transformations de l’Etat social
Dans le prolongement de recherches antérieures sur les périmètres de l'exigence de solidarité, l'extension des droits sociaux à de nouvelles catégories de la population autres que les travailleurs et leurs ayants droits, interroge à plus d'un titre. 
Ce phénomène, parfois désigné sous l’appellation d'universalisation de la protection sociale, trouve une illustration de choix à travers la protection universelle maladie (PUMA) dès lors que son bénéfice est conditionné par l'exercice d'une activité professionnelle ou à défaut par l'existence d'une résidence stable et régulière. Toutefois, un tel mécanisme relève en réalité davantage d’une généralisation de la protection sociale que d’une véritable universalisation. De plus, si dans le champ de la sécurité sociale, la solidarité se veut nationale par l’effet d’une loi, la protection sociale semble essentiellement pensée, quant à elle, sur la base de solidarités plus restreintes, et puisant bien souvent leurs racines dans des normes d'origine professionnelle : convention collective, référendum, décision unilatérale de l'employeur. La généralisation de la couverture complémentaire santé des seuls salariés voulue par la loi de sécurisation de l'emploi en 2013 s'est réalisée par voie d'accord collectif ou à défaut par décision unilatérale de l'employeur. Ainsi, à mesure que la catégorie des bénéficiaires des prestations de Sécurité sociale semble se distendre, celle des bénéficiaires des prestations de protection sociale complémentaire et supplémentaire parait se restreindre à certaines catégories seulement de la population.
Par ailleurs, l’universalisation des droits sociaux soulève quelques difficultés en matière de financement. Elle s'accompagne nécessairement d'une réflexion sur la structure du financement de la protection sociale. Aux traditionnelles cotisations sociales, se substituent des modes de financement accordant une place plus importante à l'impôt. Le projet de réforme de l'assurance chômage laisse entrevoir les implications d'une telle réflexion. En effet, la fiscalisation possible du financement de ce régime appuie son extension aux travailleurs indépendants. 
Cette évolution n'est pas sans conséquences sur la gouvernance même du social. Dans un tel système, l'Etat reprend un peu plus la main sur la gestion et la direction du système de protection sociale dans son ensemble. Cela n'est pas anodin alors qu'une certaine confiance a toujours été manifestée à ce sujet envers les partenaires sociaux. Mais que reste t-il alors du paritarisme à la française ? L'universalisation des droits sociaux n'aboutit-elle pas à une redistribution des rôles ? Feront l’objet à cet égard d’une attention particulière les réformes en matière de formation professionnelle et d’assurance chômage. Celles-ci opèrent une redistribution des pouvoirs au profit d’autorités ad hoc, qui n’est pas sans fragiliser la place du paritarisme. 
Sur un autre registre que l’universalisation des droits, la réflexion relative à la portabilité des droits acquis sera poursuivie en l’inscrivant dans une interrogation générale : comment assurer aux individus le bénéfice continu de garanties personnelles qui dépassent la discontinuité des situations de travail, permettant ainsi de faciliter les transitions professionnelles. 
En vérité, les différentes pistes de recherche qui précèdent ramènent à une préoccupation qui n’a jamais cessé d’irriguer le droit de la protection sociale : quelles sont les voies et moyens de mise en œuvre de ces deux principes fondamentaux, l’égalité de traitement et la solidarité ? Préoccupations qui redoublent d’intensité dans un contexte juridique où les lois du marché exercent une influence croissante sur la protection sociale.
Enfin, dans une perspective plus directement axée sur la construction de notre discipline, seront encore explorés les liens toujours plus complexes entre protection sociale et droit du travail. N’assiste-t-on pas à de nouveaux croisements entre ces deux rameaux du droit social ? Leur étude conjointe apparaît, en tout cas, plus que jamais nécessaire afin d’éclairer les interrogations de fond, d’une acuité particulière aujourd’hui, sur le sens et le devenir de ce territoire du droit. 
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au.à la directeur.rice d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Donner la sélection des productions et des activités de recherche par catégorie en recourant au document « Sélection des produits et des activités de recherche ».
Dans les publications collectives, les noms des membres de l’unité, de l’équipe ou du thème seront soulignés. On veillera à faire ressortir les productions portées par l’unité, l’équipe ou le thème (par exemple dans certains domaines, les publications signées en premier ou dernier auteur).

