

1. Introduction

L’insécurité routière, avec annuellement plus d’un million de tués au niveau

mondial, est aujourd’hui considérée par l’OMS comme un problème de santé

publique majeur : « Seconde cause majeure de décès pour les 15-29 ans, et la

première pour les jeunes garçons de cette même classe d’âge (OCDE, 2006) ». Si

les différentes mesures visant à contraindre les conducteurs à adopter des

comportements conformes aux règles du code de la route ont contribué, au côté de

l'amélioration des véhicules et des infrastructures, à l'abaissement

significatif du nombre des tués dans les pays développés, l'insécurité routière

des jeunes conducteurs reste problématique : « Au sein de l’OCDE, les jeunes

conducteurs représentent typiquement 18% à 30% de tous les conducteurs tués,

alors que la classe d’âge correspondante ne représente qu’entre 9% et 13 % de

leurs populations respectives (OCDE, 2006) ». L’incapacité récurrente de la

formation à améliorer la sécurité des conducteurs novices, malgré les réformes

majeures engagées dans l’ensemble des pays développés, a permis à nombre

d’experts de considérer que « l’accident des jeunes n’est pas un problème de

sécurité routière proprement dit mais celui du style de vie des jeunes

(Assailly, 2004) », sinon à remettre en cause l’utilité même de la formation du

conducteur : « La majorité des études ne permettent pas de conclure que les

conducteurs ayant suivi un programme de formation formel ont un taux de

collision inférieur à celui des conducteurs n’ayant pas suivi un programme de

formation (Mayhew 2002) ».

L'objectif de l'Union européenne de diviser par deux le nombre des tués d’ici

2010, ne pourra être atteint ni même approché sans que des actions d'envergure

ne soient menées en direction des jeunes conducteurs. Pour assurer dans la durée

un véritable changement des comportements des conducteurs novices, nous

soutenons pour notre part que de profondes évolutions dans l’approche de leur

formation devraient être envisagées.

A partir d'une présentation des études significatives dans le champ de

l’apprentissage de la conduite, au regard des recherches récentes menées au

Laboratoire Interrégional des Sciences de l’Education et de la Communication

(LISEC) sur les conducteurs et leur formation, nous montrerons les enjeux d'une

prise en compte par les Sciences de l’Education des questions relatives à

l'apprentissage de la conduite et nous baliserons les pistes de recherches qui

nous paraissent plus particulièrement intéressantes dans le domaine.

2. Formation du conducteur et recherche

2.1 Expérience et caractéristiques de la jeunesse

Le conducteur novice est celui qui a obtenu son permis de conduire depuis moins

de deux ans. Le jeune conducteur est en général celui qui est âgé de moins de 25

ans. Les problèmes de sur-implication dans les accidents de la circulation

touchent l’ensemble des conducteurs novices, mais ils sont accentués lorsque ces

conducteurs ont moins de 25 ans.

L’implication des conducteurs novices dans les accidents est généralement

attribuée à deux facteurs : les caractéristiques de la jeunesse et

l’inexpérience. Gregersen (Rapport VTI, 2003) estime que « si on se livre à une

comparaison, les facteurs liés à l’âge sont censés expliquer 30 à 50% de la

diminution des accidents contre 50 à 70% pour l’expérience ». Les études

suédoises de Gregersen (2000 a, 2000b), norvégiennes de Sagberg (2000) ou

canadiennes de Mayhew (2000) démontrent pourtant que le sur-risque des

conducteurs novices décroît de manière sensible après seulement six à huit mois

de conduite : 41 % d’accidents en moins au bout de 7 mois au Canada ; 50 % en

moins au bout de 8 mois en Suède.

Figure 1 : les rôles respectifs de l’expérience et des caractéristiques de la

jeunesse dans l’implication des conducteurs novices dans les accidents (Maycock,

1991)

2.2 Implications pour la recherche sur la formation

La construction, à l'intérieur du cadre de l'enseignement de la conduite, de

véritables compétences chez les apprenants nécessite, dans la définition retenue

de l'activité conduite et dans la détermination des contenus de formation,

certaines clarifications. Loin d’être cantonnés dans des espaces nationaux, les

différents questionnements sur la formation s’inscrivent de plus en plus souvent

à l’échelle européenne.

Les études centrées sur l’activité « conduite » ont permis de dépasser la vision

sensori-motrice dominante pendant des décennies. Ces évolutions, construites à

partir de la captation de théories psychologiques validées dans d’autres champs

de recherche, ont donné à la conduite un socle théorique conséquent, plus

conforme à la complexité réelle de l’activité actuelle. Centrées sur l'opérateur

puis considérées dans un cadre systémique, les approches de la conduite tendent

aujourd'hui à reconnaître les interactions entre les dimensions psychomotrices

traditionnelles mais aussi psychologiques, sociales ou morales. Gilles Malaterre

(2006) constate que l'acte de conduite est encore insuffisamment étudié et

estime que « des changements de perspective, de référentiels doivent être

effectués pour que les limites que l'on rencontre actuellement dans la

connaissance mais aussi dans l'action puissent être dépassées ». Nous pouvons

aussi penser que la poursuite des recherches sur la définition de l’activité

conduite est d’autant plus indispensable que l’activité elle-même, au regard des

enjeux en termes de développement durable, sera sans doute appelée à se

transformer. Les enjeux de ces recherches concernent également la formation

puisque toute évolution dans la définition de l’activité devra s’accompagner

d’une adaptation de son enseignement.

L’approche hiérarchique des comportements de conduite permet de redéfinir la

conduite à partir d’une reconnaissance de la complexité d’actions de conduite

dépassant la simple maîtrise du véhicule et des situations de conduite : «

L’idée qui sous-tend une approche hiérarchique est que l’échec, de même que la

réussite, aux niveaux les plus élevés affectent les exigences de compétence aux

niveaux les plus bas (Hatakka et al., rapport Gadget1999) ».

Figure 2 : Illustration des niveaux hiérarchiques de comportement du conducteur

(adapté de Keskinen, 1996)

Projets et aptitudes à la vie

Importance de la voiture et de la conduite automobile sur le développement

personnel, capacités de maîtrise de soi

Objectifs de la conduite automobile et contexte social

Maîtrise des situations de circulation

Maniement du véhicule

Intention, environnement, contexte social, compagnie

Adaptation aux exigences de la situation concrète

Contrôle de la vitesse, direction et position

Au niveau de la formation des conducteurs, cette approche permet de comprendre

certains des mécanismes de construction des compétences de conduite. Elle

s’appuie sur ce que les experts considèrent comme une vision « constructive » de

l’apprentissage (rapport Gadget, 1999), reconnaissant l’intégration entre des

compétences cognitives et sociales. Ces compétences, lorsqu’elles sont

automatisées, permettent ainsi au conducteur de déplacer sa vigilance et son

attention vers des niveaux plus complexes de l’activité conduite. La traduction

des niveaux hiérarchiques des comportements en un programme de formation

(matrice GDE, Goals for Driver Education) est une tentative récente pour

associer des contenus de formation aux différents niveaux de compétence des

conducteurs.

En dépit de cette transposition des niveaux hiérarchiques en objectifs

d’éducation du conducteur, la formation à la conduite peine à traduire en «

actes » pédagogiques les objectifs liés aux niveaux supérieurs. Certaines

expériences, en Suède par exemple (Rapport Advanced, 2001 ; Rapport VTI, 2003),

laissent néanmoins penser qu’il serait possible de faire évoluer les formations

dans ce sens et d’obtenir des résultats encourageants par rapport à l’insécurité

spécifique des conducteurs novices. Mais ces réussites sont encore davantage

basées sur des démarches empiriques dans des espaces singuliers que sur des

évolutions pédagogiques significatives dans le domaine considéré.

3 Les recherches sur la formation dans le cadre du LISEC

La recherche en Sécurité routière est encore largement dominée, notamment en

France, par ce qu’il est convenu d’appeler les « Sciences de l’ingénieur »

(Miquel, 2002). Soucieux de répondre à la volonté politique de relancer la

recherche en Sciences Humaines sur les questions de sécurité routière, le

Prédit[1] a incité

les universités à s’investir dans ce champ de recherche, autour d’une communauté

renouvelée de chercheurs intéressés par les questions de sécurité routière et du

partenaire traditionnel qu’est l’INRETS[2]. Le LISEC peut à ce titre se prévaloir d’avoir répondu aux

attentes institutionnelles, notamment à partir de deux recherches, la première

centrée sur les conducteurs en formation, la seconde sur les conducteurs

novices.

3.1 Une recherche inscrite dans le cadre de la formation à la conduite

Le travail de recherche présenté concerne la formation à la conduite. Il se

centre plus particulièrement sur les comportements des élèves des écoles de

conduite face à des situations réelles de formation. Le cadre théorique de la

recherche a essentiellement été organisé autour de la théorie opératoire de Jean

Piaget et de la possibilité d’interpréter les actions physiques et mentales des

formés par rapport aux opérations intellectuelles mises en œuvre.

Les hypothèses ont porté :

Sur la place et la nature des modes de raisonnement, des représentations

de la conduite et des relations aux risques dans la maîtrise des

situations d’apprentissage théoriques et pratiques ;

Sur l’influence des niveaux d’étude des sujets et sur leur capacité à

résoudre les situations auxquelles ils ont été confrontés.

Nous avons ainsi observé les comportements de 33 sujets, âgés de 18 à 20 ans,

élèves de différentes écoles de conduite, visant l’obtention d’un permis de

conduire de la catégorie B (voiture), répartis selon leurs niveaux d’études. Ces

sujets ont ensuite été confrontés à diverses situations théoriques et pratiques

de formation choisies au regard des connaissances et habiletés mobilisables mais

également en fonction de la diversité des opérations mentales nécessaires à leur

résolution. Chaque situation a fait l’objet d’une analyse cognitive a priori,

établie à partir de l’expertise d’un enseignant de la conduite, nous permettant

de distinguer les comportements et les actions mentales nécessaires à la

maîtrise de la tâche proposée. Ces analyses ont été réalisées sur des modèles de

Pierre Higelé (1997), en soulignant les niveaux cognitifs des raisonnements, de

préopératoire à formel.

Les données ont été recueillies à partir d’entretiens d’explicitation sur des

modèles de Pierre Vermersch (1994). L'analyse de contenu nous a permis, au delà

des analyses par sujets, d'obtenir des informations par situations et par thèmes

(opérations mentales mises en oeuvre, anticipation en situation, prise de

risques)

Les résultats de la recherche ont notamment mis en évidence :

La place des opérations mentales de haut niveau dans la mobilisation,

l’observation et l’invention de règles de circulation en situation. Nous

avons à ce propos montré la complexité réelle de certaines règles du

code de la route dont l’application demande la mise en œuvre

d’opérations mentales, selon la classification de Jean Piaget, d’un

niveau fin concret à formel.

Le rôle de la compréhension dans la résolution des situations théoriques

et pratiques. Cette compréhension dépend essentiellement de la capacité

des formés à mobiliser des opérations intellectuelles adaptées à la

complexité des situations et ne se limite pas à la connaissance des

règles du code de la route.

Le rôle de l'expérience en tant qu'usager de la route dans la résolution

des situations théoriques et pratiques, même pendant la formation.

La dimension cognitive de la confrontation au risque à partir d’une

relation entre la compréhension des situations et la maîtrise des

risques.

Les liens entre la capacité des sujets à anticiper les risques en

situation et la mise en oeuvre d'opérations hypothético-déductives.

La corrélation entre le niveau d’étude des sujets, leur capacité à mettre

en œuvre des opérations mentales de niveau formel et la compréhension

des situations.

En centrant la recherche sur les difficultés réelles des formés, nous avons

montré les limites actuelles d’une formation dont l’organisation, basée sur la

pédagogie par objectifs, vise quelquefois davantage la réussite, à travers la

validation d’objectifs opérationnels liés à des savoir-faire, que la

compréhension. Les résultats de cette première recherche nous apportent des

indications importantes quant aux difficultés réelles des formés par rapport à

l'acquisition des compétences de conduite des quatre niveaux de la matrice GDE.

3.2 Une recherche sur les conducteurs novices

Dans le cadre d’une recherche commanditée par le Prédit (Dupuis,

Champy-Remoussenard, Higelé, Hernja, 2005-2007), nous travaillons à ce titre sur

les comportements des conducteurs après six à huit mois de conduite. Notre

approche, centrée sur la maîtrise des situations de conduite, examine les

corrélations entre la compréhension des situations et la prise de risque. Elle

relie aussi les comportements observés à la formation initiale, notamment par

rapport au phénomène dialectique, à l’issue de la formation, de

désapprentissage/réapprentissage. Cette recherche sur les conducteurs novices,

en relation avec l’apprentissage de la conduite tel qu’il se pratique, a

l’ambition d’apporter des éléments concrets permettant de faire évoluer la

formation.

3.2.1 Principes généraux de l’expérimentation

Les composantes affectives et psychologiques du comportement des conducteurs

novices, à travers notamment leur relation au risque, sont souvent considérées

comme étant à l’origine de leur sur-implication dans les accidents de la

circulation. Ces composantes nous paraissent pourtant insuffisantes lorsqu’il

s’agit d’expliquer la complexité de la construction des comportements à risque

des jeunes conducteurs novices.

Hypothèse 1 : Les conducteurs novices ont d’autant moins de comportements à

risque qu’ils sont capables de mobiliser des opérations intellectuelles adaptées

à la complexité des situations de conduite. Ce traitement cognitif en situation

se traduira par la capacité de ces conducteurs à généraliser l’interprétation du

code de la route et à anticiper les risques dans des situations théoriques

complexes ou dans des situations réelles de conduite.

Hypothèse 2 : Aussi bien pour les sujets ayant été en difficulté par rapport à

l’obtention du permis de conduire que pour les sujets n’ayant pas eu de

difficultés particulières, les prises de risque des femmes sont moins nombreuses

que celles des hommes. Cette différence est liée à la « manière » dont les

niveaux les plus élevés dans l’échelle hiérarchique des comportements affectent

les compétences des niveaux les plus bas.

3.2.2 Les sujets

Nous avons retenus 60 sujets, sélectionnés à partir des caractéristiques communes

suivantes :

titulaires du permis de conduire de la catégorie B depuis 3 à 7 mois dans

la mesure où nous voulons être en présence de conducteurs inscrits dans

la phase de prise de risque maximal,

âgés de 18 à 20 ans, conducteurs novices jeunes,

ayant parcouru depuis le permis de conduire un nombre de kilomètres

significatif (entre 2000 et 4000 kilomètres).

Les sujets n’ont pas suivi une formation de type AAC (conduite accompagnée). Une

telle formation génère une prise d’expérience susceptible de biaiser les

résultats.

Nous avons retenu trois variables de discrimination :

le genre

le niveau d’étude

les difficultés recensées par rapport à la formation

3.2.3 Les situations

Les situations ont été choisies afin de permettre d’observer les comportements de

sujets mobilisant a priori différentes opérations mentales pour les résoudre.

Deux situations-problèmes théoriques.

Une séquence de conduite effective d’une vingtaine de minutes.

Deux situations pratiques isolées à l’intérieur de la séquence de conduite

par rapport à des difficultés particulières.

Les situations théoriques et pratiques ont été retenues par rapport à la nature

des connaissances mobilisables et à la diversité des opérations mentales mises

en œuvre a priori pour leur résolution. Elles ont fait l’objet d’une analyse de

la tâche, à partir de la théorie opératoire de Jean Piaget et selon les modèles

de Pierre Higelé, en se référant à une approche experte des résolutions.

La situation théorique 1 est construite autour d’une situation-problème que

l’observation stricte de la règle du code de la route ne permet pas de résoudre.

La résolution de la situation théorique 2 dépend essentiellement de la capacité

des sujets à imaginer les risques.

Lors de la séquence de conduite, le sujet emprunte un parcours défini à l’avance.

Une partie de l’itinéraire s’effectue en agglomération, une autre hors

agglomération sur une portion de route permettant d’atteindre une vitesse plus

élevée. Les conditions de circulation pouvant varier, ce parcours a été

l’occasion d’observations diverses concernant notamment les aspects relatifs à

la prise de risque, au rapport à la règle et à la maîtrise effective des

différentes situations.

Les sujets ont également été questionnés sur leur expérience de conduite lors

d’un entretien semi-directif. Le choix des questions posées a porté sur des «

événements » marquants, relatifs à la conduite, qu’ils auraient pu vivre depuis

l’obtention du permis de conduire (infractions, accidents, situations

dégradées…).

3.2.4 Les premiers résultats de recherche

La compréhension des situations de conduite, lorsqu’elle repose sur la mise en

œuvre d’opérations mentales de niveau formel, est problématique pour nombre de

sujets. Face à une situation théorique, « tourne à gauche dans une intersection

sans signalisation avec un véhicule en face », seuls 58,5 % des sujets sont par

exemple capables de mettre en œuvre l’opération mentale, opération projective

avec déplacement mental de niveau début formel, leur permettant de déterminer

que, lorsqu’ils seront dans l’intersection, ils devront céder le passage parce

que l’autre véhicule sera à leur droite. Cette difficulté pour le conducteur

novice à comprendre les situations de conduite complexes ne se traduit pas

forcément par de véritables prises de risques. Nous remarquons que :

Les sujets en difficulté par rapport à la mise en œuvre de l’opération

projective avec déplacement mental parviennent majoritairement, en

analysant la situation à partir d’une règle plus simple, « celui qui

tourne cède le passage », à déterminer qu’il leur faudra céder le

passage en face.

Les sujets adoptent le plus souvent, lorsque la situation leur paraît

complexe, une attitude de prudence. Ce comportement est plus marqué chez

les femmes que chez les hommes.

Nous avons néanmoins deux sujets qui estiment avoir la priorité de passage par

rapport au véhicule en face. Le « tourne à gauche » dans une intersection avec

un véhicule en face occasionne un nombre d’accidents particulièrement

préoccupant chez les jeunes conducteurs (Rapport VTI, 2003). Même s’il ne nous

est pas permis d’y voir un rapport de cause à effet, nous pouvons quand même

penser qu’il existe une corrélation, dans ce type d’accident, entre les

difficultés de compréhension et le déclenchement de l’accident.

Le croisement des données concernant les situations théoriques, les situations

pratiques et les éléments de la phase de conduite nous permet de montrer que la

capacité des sujets, jeunes conducteurs novices, à mettre en œuvre les

opérations mentales adaptées à la compréhension des différentes situations est

un déterminant de leur niveau de confrontation au risque. Nous observons ainsi

des comportements de conduite générant des risques importants par

incompréhension des situations de conduite chez plus de 38% des sujets.

Nous remarquons donc que les prises de risques des conducteurs novices ne sont

pas seulement liées aux caractéristiques de la jeunesse. Au sortir de la

formation, le niveau de maîtrise des situations de conduite reste très

hétérogène, parfois même incompatible avec une conduite sûre dans l’ensemble des

situations de conduite.

L’assimilation actuelle de l’infraction à de la délinquance routière est de fait

une simplification. qui traite par la répression l’ensemble des problèmes, même

lorsqu’il faudrait privilégier la remédiation et la formation.

4 Perspectives pour les Sciences de l’Education

4.1 Prise en compte générale des problématiques de la formation des conducteurs

Dans le cadre d’une amélioration de la sécurité routière par la formation, les

Sciences de l’Education ont un rôle majeur à revendiquer. Nous rappelons qu’en

France plus d’un million de jeunes s’inscrivent chaque année à un cursus de

formation à la conduite, quasiment l’ensemble d’une classe d’âge.

Face à une formation ouverte à l'ensemble de la population, il est indispensable

d'engager une réflexion de fond sur les capacités réelles des apprenants

potentiels à acquérir les compétences utiles à une maîtrise raisonnée de

l'automobile. L'hétérogénéité des publics des écoles de conduite intègre des

dimensions sociales, culturelles et cognitives. Une hétérogénéité que la

formation à la conduite devrait reconnaître pour mettre en place un enseignement

véritablement différencié des compétences de conduite, sachant interpréter les

difficultés des élèves non seulement en termes de fautes de conduite mais aussi

en tant que symptômes de difficultés d'apprentissage. L'ouverture des

questionnements didactiques et pédagogiques de l'apprentissage de la conduite

aux Sciences de l'Education est ainsi un véritable défi pour une formation

encore trop souvent dévaluée au regard de sa complexité réelle. Il s’agit, à

partir de l’analyse des difficultés des élèves mais aussi de l’analyse d’une

activité conduite intégrant les dimensions relatives à la sécurité routière, de

véritablement accompagner l’apprenant dans sa démarche de construction de

compétences de conduite.

Par rapport à une définition de l'activité conduite évolutive, à partir de

contenus de formation élargis, face à des formés « pluriels », le métier

d'enseignant de la conduite doit également continuer sa mutation. L’approche

pédagogique des contenus de formation liés aux niveaux « supérieurs » de la

matrice GDE aura de réelles conséquences sur la formation (HERMES, 2006-2010).

Il importe donc de permettre aux enseignants de la conduite d'acquérir de

nouvelles compétences, à la mesure des enjeux de sécurité routière. Différents

projets s’inscrivent dans cette optique. Concernant la qualification des

enseignants de la conduite, le projet MERIT (Minimum European Requierements for

driving Instructor Training, 2004), en a été un exemple significatif.

4.1 Perspectives spécifiques de recherche

De manière plus spécifique, dans la perspective d’un prolongement de notre

implication, nous estimons que l’amélioration de la formation pourrait reposer

sur deux types de recherches :

Des recherches sur les conducteurs novices pour observer sur eux les

effets de la formation. Même si nous ne considérons pas qu’il y a un

lien causal direct entre la formation et le comportement du conducteur

novice, nous ne pouvons pas accepter, à moins de conclure à l’inutilité

de la formation, l’idée parfois avancée qu’elle serait sans effet sur

les comportements ultérieurs des conducteurs.

Des recherches associant les enseignants pour mettre en place des moyens

concrets d’amélioration des dispositifs de formation existants et pour

répondre aux interrogations concernant l’acquisition des compétences de

l’ensemble des niveaux de la matrice GDE.

Les liens entre les compétences construites au cours de la formation et les

comportements de conduite des conducteurs novices demandent à être explicités.

Lorsque nous parlons de compétences de conduite, nous acceptons une définition

ne les réduisant pas à des savoir-faire ou à des habiletés mais incluant, comme

le souligne Perrenoud, « des possibilités d’abstraction, de généralisation et de

transfert » pour permettre « de faire face à une situation singulière et

complexe, à « inventer », à construire une réponse adaptée sans la puiser dans

un répertoire de réponses préprogrammées ». L’automatisation de certaines

compétences avec l’expérience ne laisse que subsister des bribes des opérations

mentales qui ont été mises en œuvre et qui ont cimenté les connaissances et les

savoir-faire. Nous pouvons alors entendre, comme l’assure Pierre Van Eslande

(1992), le fait que « quiconque a une certaine expérience de la conduite peut

considérer que l’utilisation de l’automobile relève plus de la simple mise en

œuvre de liaisons sensori-motrices que de l’activité cognitive de décision et de

résolution de problèmes ». Mais, en montrant que dans des situations complexes,

face à des élèves en formation, la part de l’activité cognitive de résolution de

problèmes est essentielle, nous réaffirmons la place de cette activité dans la

construction des comportements. Tout en reconnaissant l'implication directe du

style de vie des jeunes dans le déroulement de l'accident, nous avons vu que les

élèves, même en fin de formation, ne sont pas tous capables de comprendre et de

maîtriser les situations de conduite de base. Certains éléments de comportement

des conducteurs novices, à l’issue du permis de conduire, pourraient alors être

la conséquence directe des capacités différentes des formés à comprendre les

situations et à anticiper les risques. Les deux questions essentielles qui se

posent par rapport à la mise en œuvre de formations à la conduite remaniées

portent sur le contenu, « quoi enseigner ? » et sur la manière, « comment

enseigner ? ». La première question trouve une réponse partielle dans le cadre

d’une « transposition didactique » des compétences hiérarchiques en objectifs de

formation (matrice GDE). La seconde question, reliée à l’aspect pédagogique du

processus de formation, reste encore sans véritable réponse. Il est aussi

indispensable, à ce titre, d’envisager le travail de l’enseignant par rapport à

des publics dont l’hétérogénéité cognitive mais aussi sociale et culturelle est

la caractéristique majeure. Les objectifs définis par la matrice GDE ont une

haute valeur démonstrative et explicative mais, s’ils apportent aux chercheurs

et aux spécialistes des indications décisives par rapport à la construction des

compétences de conduite, ils ne donnent pas aux formateurs de « moyens »

supplémentaires de compréhension des mécanismes d’apprentissage de leurs élèves.

Bednarz et al. (2001), à travers le concept de recherche collaborative,

indiquent une piste intéressante pouvant conduire à l’émergence de réponses sur

le « comment » : « Le concept de recherche collaborative prend forme autour de

faire de la recherche « avec » plutôt que « sur » les enseignants ». Le

développement de recherches consacrées à la formation du conducteur, avec et

pour les acteurs de cette formation, est donc aujourd’hui à privilégier.

L’intégration des compétences des niveaux 3 et 4 de la matrice GDE ne peut se

faire de manière efficace sans un véritable travail de coopération entre les

chercheurs et les praticiens, sur la base de la reconnaissance du travail réel

des enseignants.

4 Conclusion

L’accident de la circulation, et de manière plus forte encore lorsque sont pris

en compte les blessés, est assimilé par l’OMS à une véritable épidémie : «

Chaque année plus de 20 millions de personnes sont tuées ou grièvement blessées

sur les routes du monde (OMS, 2003) ». L’incapacité récurrente des systèmes de

formation à améliorer les compétences des conducteurs novices, principales

victimes de cette épidémie, la volonté politique de transformer les

comportements par l’Education ou encore la prise en compte européenne des

problématiques de la formation des conducteurs sont autant d’éléments qui

doivent inciter les chercheurs en Sciences de l’Education à s’intéresser aux

thèmes relatifs à l’acquisition de compétences compatibles avec une conduite

sûre.

Remerciements

L’auteur tient à remercier Pierre Higelé pour ses conseils éclairés, autant lors

de la mise en œuvre des différentes recherches présentées que pour la rédaction

de ce texte.

Bibliographie

Advanced. (2003). Description et analyse des formations post-permis des

conducteurs d’automobiles et de motocyclettes. Pays-Bas : CIECA, 235 pages.

Assailly, P. (2004). Sécurité routière, Dossier Classe tous risques. La

Revue de la sécurité routière, n° 141.

Bednarrz, N. Couture, C. Desgagbé, S. Lebuis P. Poirier, L. (2001).

L’approche collaboratrice de recherche en éducation : un rapport nouveau à

établir entre recherche et formation. Revue des Sciences de l’Education,

Volume XXVII, pages 33-64.

Dupuis, P -A. Champy-Remoussenard, P. Higelé, P. Hernja, G. Approche

cognitive de la relation aux risques chez les conducteurs novices. Prédit

2005-2007: Nancy 2, Lisec.

Gadget, Rapport. (1999). Formation et évaluation du conducteur : Permis de

conduire, vers une gestion théoriquement fondée du risque automobile. Berne

: Siegrist (éd.).

Gregersen, N.P. Berg, H. Y. Engström, I.. Nolén, S. Nyberg, A. Rimmo,

P.-A. (2000a). Sixteen years age limit for learner drivers in Sweden – an

evaluation of safety effects, Accidents. Analysis and Prevention, page

25-33.

Gregersen, P.-P. Berg, H.-Y. Dahistedt, S. Engström, I. Noléen, S. Nyberg,

A. Nygaard, B. Rimmo, P.-A. (2000b). Evaluation of sixteen years age limit

for practising – final report, VTI rapport, Linköping: Swedish National Road

and Transport Research Institute.

Hatakka M. Keskinen E. Gregersen N.P. Glad A. (1999). Théories et

objectifs des mesures d’éducation et de formation. In : Formation et

évaluation du conducteur, obtention du permis de conduire. Vers une gestion

théoriquement fondée du risque routier des jeunes conducteurs. Résultats du

projet européen GADGET, Groupe de travail n° 3. Berne : Stefan Siegrist

(ed), 1999, pages 19­

Hernja, G. (2005). Les modes de raisonnement en jeu dans l’apprentissage

des situations de conduite automobile, thèse de doctorat en Sciences de

l’Education. Nancy : université de Nancy 2, 562 pages.

Hernja, G. (2006). Approche cognitive du conducteur en formation. Routes,

Roads, AIPCR, n° 331, pages 82-89.

Hernja G. (juillet 2007, à paraître). Approche cognitive des élèves des

écoles de conduite en situation d’apprentissage, perspectives pour la

formation par la recherche. RTS, la Revue de l’INRETS, 15 pages.

Higelé, P. (1997). Construire le raisonnement chez les enfants. Paris :

Retz.

Les éditions de l’OCDE. (2006). Jeunes conducteurs : la voie de la

sécurité. Paris : OCDE, CEMT.

Malaterre, G. (2006), L’acte de conduite, Cahiers, Risques Collectifs et

Situations de Crise, n° 6, pages 31-46.

Mayhew, D. R. Simpson, H. M. Park, S. (2000). Changes Rate among Novice

Drivers during the first month of Driving. Airlington: Insurance Insitute

for Higway Safety.

OMS. (2003). Circulation routière : les épidémies occultes. In : Rapport

sur la santé dans le monde, 2003 – façonner l’avenir, Chapitre 6.4. Genève :

OMS, pages 101-106.

Perrenoud, P. (1995). Enseigner des savoirs ou évaluer des compétences :

l’école entre deux paradigmes. In : Bentolila (dir.), Savoirs et

savoir-faire. Paris : Nathan, pages 73-88.

Sagberg, F. (2000). Evaluation of sixteen years age limit for practising

with a private car: accident risk after driver’s test. In : TOI, rapport

498. Oslo: Transportokonmisk institutt.

Van Eslande, P. (1992). Les erreurs d’interprétation en conduite

automobile : mauvaise catégorisation ou activation erronée de schémas.

Intellectica, n° 15, pages 125-149.

Vermersch, P. (1994). L’entretien d’explicitation. Paris : ESF.

[1]Programme

de recherche et d’innovation dans les transports terrestres.[2]Institut National de Recherche sur les Transports et leur

Sécurité.



