

1. Introduction

De la même façon que l’action sur le monde physique implique des actes de

nomination et de catégorisation, dans le monde des interactions sociales, les

sujets procèdent à une identification et à une catégorisation reposant sur leur

expérience cognitive préalable. On constate l’existence d’une fonction sociale

d’étiquetage, qui peut être définie comme un travail d’attribution à des sujets

de caractéristiques préalablement connues des sujets qui étiquettent.

L’étiquetage est une mise en représentation et une mise en discours ordonnant le

monde social. Il fonctionne comme une grille d’interprétation des rapports entre

sujets dans les situations : l’étiquetage est une fonction de catégorisation

d’autrui cohérente avec la place et le rôle que le sujet qui étiquette se donne

lui même et la manière dont il voit sa propre action.

Les pratiques d’étiquetage sont particulièrement visibles dans ce qu’il est

convenu d’appeler les institutions. Les institutions ont, en effet, pour

caractéristique de constituer les outils par lesquels une société agit sur elle

–même, ou sur une partie de ses membres.

On les voit particulièrement en oeuvre par exemple dans l’enseignement, l’action

sociale, l’action publique en faveur de l’emploi, bref d’une manière générale

dans les fonctions sociales de l’état et des collectivités, donnant lieu à

autant de métiers d’ « interventions sur autrui ». On peut prendre l’exemple de

l’élève, du demandeur d’emploi et toutes les formes de catégories de soi-disant

« bénéficiaires » de l’action publique.

Cette catégorisation sociale qui accompagne les dispositifs donne lieu à mise en

place de figures sociales qui évoluent selon les « cultures d’intervention ». Ce

qui nous intéresse dans ce travail est la manière dont cette figure sociale est

reçue, perçue, par les publics concernés eux-mêmes et les stratégies qu’ils

peuvent développer à cet égard.

2. Les configurations des discours sur soi dans les processus

d'étiquetage et de contre étiquetage

Nous avons été amenés à constater que dans un certain nombre de cas la perception

de cet étiquetage pouvait entraîner une forme de souffrance sociale, exprimée

par les intéressés eux mêmes et que dans un certain nombre de cas, dans les

interactions au quotidien comme dans l’action publique, ils pouvaient être

amenés à déployer des comportement d’affirmation identitaire individuelle et

collective, que dans ces cas, nous pourrions appeler de contre étiquetage. Le

contre-étiquetage est la forme, repérée par la chercheure, que prend

l’affirmation identitaire, visant à modifier une situation d’interaction jugée

non satisfaisante, dans l’espoir de rendre possible auprès d’autrui une nouvelle

image de soi, par l’ostension d’une autre définition de soi. Essentiellement

discursive, cette ostension de soi intervient lorsque les personnes veulent

changer des pratiques sociales (contrôle des activités, comportements, manières

de considérer et de « traiter » les personnes, individuellement et

collectivement), précisément liées à cet étiquetage et qu’elles jugent

insatisfaisantes.

Ma recherche m’a amené à considérer les processus d’étiquetage et de

contreétiquetage comme des composantes de ce qu’on appelle de manière

indifférenciée les dynamiques identitaires. C’est dans l’exploration d’un champ

de pratiques et d’intervention, la psychiatrie, et dans l’analyse des discours

adressés à soi et à autrui par les personnes confrontées à la souffrance

psychique et à sa prise en charge institutionnelle, que j’ai délimité une

problématique et posé des hypothèses. En effet, l’étiquetage est ici considéré

comme une pratique qui constitue le malade comme patient, objet du soin, mais

aussi comme une fonction sociale, qui se décrit dans un processus d’assignation

à une place sociale, elle-même corrélée avec le stigmate, marquage social

négatif, qui est un construit historique d’une représentation du fou, de

l’étrangeté et de la différence dans les sociétés, dont rendent compte en

sciences sociales, l’approche psycho-sociale et l’anthropologie.

L’étiquetage, tel que nous l’appréhendons dans cette recherche, se réfère aux

définitions données par les auteurs de langue anglaise du label et de la

labellisation

L’étiquetage est en lien avec la question du modèle social : «avant même que se noue toute relation directe, un modèle social permet d’

« appréhende» le malade mental, en régissant le processus cognitif et

émotionnel que déclenche le simple fait de sa présence »2 C’est une

conduite individuelle socialement réglée. C’est un processus de contrôle par un

groupe de ses affects sociaux : l’effacement symbolique de l’élément

perturbateur et de son marquage qui peut aller jusqu’à la négation du malade et

son isolement. Ce processus est assez proche de ceux mis en oeuvre dans la

relation à l’étranger et à son intégration, analysés dans les contacts entre les

groupes.

3. Négociations, transactions dans les situations de

communication.

En référence à une conception exprimée par certains sociologues, notamment dans

l’interactionnisme symbolique, et en référence à l’ethnométhodologie qui

contribue à la formation de mes outils d’analyse, on peut dire que le social est

conçu comme construit par les acteurs qui ont chacun une vision du monde et

interprètent la situation d’interaction. C’est l’ensemble des significations et

interprétations que les individus donnent à une situation et qui leur permet

d’agir. Une multitude de groupes sociaux et des acteurs sociaux se confrontent

pour l’occupation d’un territoire, l’accès à des ressources et la réalisation de

leur projet de vie. Les processus de socialisation sont à la fois biographiques

dans la construction d’identités et de projets et relationnelles dans la

négociation, le conflit, l’interaction, transactions nécessaires à la

reconnaissance de soi avec les autres dans les relations subjectives de la vie

quotidienne. Cette recherche s’inscrit dans le champ de l’intersubjectivité,

c'est-à-dire s’intéresse aux phénomènes de construction de sens qu’opèrent les

sujets autour de leurs activités. La relation entre sujets désigne ici les « offres mutuelles d’images identitaires qui se donnent à lire

à l’occasion d’actes de communication »

Les notions de négociations, de transactions, qui ont pour objet la définition

des rôles reconnus à chacun ne peuvent se comprendre, sans aborder aussi les

rapports d’influence et de pouvoir. Mon ambition est de décrire les diverses

configurations identitaires effectivement mises en actes par les sujets pour

mener à bien leurs projets d’acteurs, au-delà des modèles d’action revendiqués

par ces mêmes sujets pour justifier ou évaluer leurs activités

Dans le champ des activités de communication, nous

trouvons des activités de transformation par les sujets des

significations qu’ils offrent à autrui, à partir desquelles leurs

destinataires opèrent des constructions de sens. Les constructions de

sens sont, de fait, des négociations de sens, en lien avec les offres de

significations existantes, notamment comme figures sociales. La vie sociale est

par définition composée de situations d’interactions, aussi bien dans les

situations se déroulant dans les institutions, que celles de la vie ordinaires

et plus interpersonnelles. Aussi les constructions de sens que les sujets

opèrent autour de leurs activités sont intrinsèquement dépendantes des offres de

significations faites par autrui dans ces situations d’interaction et des offres

de signification qu’en contrepartie les sujets eux-mêmes font dans ces mêmes

situations.

Les différentes configurations possibles des discours sur soi (de soi à soi et de

soi à autrui) que nous avons analysées sont mobiles et dynamiques. Le patient

(de la psychiatrie) et l’usager (en santé mentale), deux figures sociales,

peuvent selon les moments, tour à tour et/ou de façon concomitante être

convoquées dans un rapport d’étiquetage ou de contre-étiquetage. Les catégories

de patient et d’usager pouvant être aussi des assignations variables selon les

temps de la vie ou les espaces sociaux.

La recherche porte donc sur l’étude de ces différentes configurations de rapports

d’étiquetage et de contre-étiquetage observées qui pourraient être mises en lien

tant avec les enjeux sociaux et les pratiques institutionnelles, que des enjeux

de construction identitaire des sujets et de leur rapport de place.

4. objet, hypothèse et matériau de la recherche

La recherche a donc pour objet la communication publique sur soi de patients

engagés dans une action intentionnelle de modifications des représentations

d’autrui sur eux mêmes en tant que groupe. Plus précisément, elle s’intéresse à

la manière dont ces patients perçoivent la perception que les professionnels et

le public ont d’eux, et la variété des comportements individuels et collectifs

qu’ils déploient dans cette situation. Dans les actes de communication, lorsque

les enjeux sont relatif à des négociations de place et de pouvoir d’agir, les

locuteurs, individuellement, et en référence à des groupes d’appartenance

socialement constitués, se livrent à un exercice d’ostension de soi pour

influencer les représentations d’autrui.

Nous nous intéresserons donc dans l’acte de communication, ici une communication

destinée à un public :

- à la perception qu’ils laissent apparaître des images sociales qui leur

sont relatives

- au discours et nouvelles définitions et significations qu’ils proposent

pour influencer les constructions de sens des destinataires,

- aux liens qu’entretiennent ces perceptions et discours avec leur

expérience, passée et présente et leur vécu des situations sociales et des

situations de soin.

Les hypothèses se trouvent ainsi formulées :

- Les personnes « étiquetantes » et les personnes étiquetées partagent une

culture et des repères communs.

- En situation de communication, les sujets étiquetés montrent les effets

de la perception d’un étiquetage dans la construction de stratégies

d’affirmation identitaire - ostension et la présentation de soi et de leur

groupe d’appartenance - avec l’intention de modifier les représentations

d’autrui.

A l’occasion de la situation de communication, des interactions entre pairs

montre une activité collective de contrôle d’une figure sociale du malade

mental, qui soit compatible à la fois avec l’image de soi de chacun des acteurs

et l’image du rôle qu’ils veulent tenir comme représentants de ce groupe

d’appartenance.

Le matériau de la recherche est un débat de patients et militants d’une

association d’usagers en santé mentale, filmé et enregistré sur un support vidéo

de 40’, produit dans une intention de communication. Plus précisément, son

objectif vise la transformation des représentations d’un public de personnes

concernées - les professionnels du champ sanitaire et social – et d’un public

plus large – les personnes non directement concernées membres de la société au

sens large. C’est dans cette situation de communication que nous avons recherché

et analysé les stratégies d’affirmation identitaire (images de soi à soi et de

soi à autrui) et les inférences sur les représentations des destinataires,

mettant en évidence les perceptions d’un étiquetage.

Dans cette action de communication, en lien avec notre objet de recherche, il y a

donc à prendre en compte au moins deux enjeux :

- un enjeu de présentation de soi, les images et les représentations de

soi données à autrui, qui sont des offres de signification. Il s’agit pour

les acteursusagers de leur propre affirmation identitaire, mais aussi

d’influencer, voire de changer les représentations identitaires du

destinataire.

- un enjeu de représentation d’un collectif, que nous appelons groupe

d’appartenance car il est déjà repéré socialement comme tel puisque la

dénomination d’usagers (users en anglais) est une notion opératoire dans le

champ de pratique de la psychiatrie. Le fait de se reconnaître usagers est

une auto-désignation qui est encadrée par un discours porté par les

associations. Ces déterminants sociaux, pratiques et discours, ont des

conséquences sur les représentations identitaires singulières des personnes

qui se déclarent usagers. L’usager, comme le soignant, énonce les savoirs et

les qualités qui le fondent à représenter le collectif. Ici c’est

l’expérience qui a valeur de référence. Pour certains cette expérience est

même pensée comme une expertise ayant validité au même titre qu’un savoir

scolaire ou professionnel. Il n’est pas à négliger à l’intérieur de ce même

collectif les enjeux de place à négocier, à faire reconnaître par ses

pairs.

5. Analyse du matériau.

5.1 les indicateurs de la perception/interprétation de

l’étiquetage

Nous avons privilégié la recherche d’indices de la perception (et /ou de

l’interprétation) d’un étiquetage social dans la construction de stratégies

d’affirmation identitaire - tels que mis en scène par des patients en

situation de communication à visée d’influence, mettant en tension et en

corrélation des dimensions individuelles et collectives.

Les indicateurs retenus sont d’une part, les traces d’une (ré) évaluation de

son expérience et de son devenir en rapport à une étiquette perçue.

- perception et interprétation de l’image donnée par autrui

- construction de la représentation de soi notamment à partir de l’image

donnée par autrui (renégociation de sens)

et, d’autre part, les indicateurs de la communication à autrui sur soi, en

vue de la transformations des images que se fait autrui de soi : traces

d’affirmation et d’ostension identitaires visant à influencer les

représentations d’un autrui , effets de brouillage du code perçu comme ayant

construit une situation jugée non satisfaisante et dont les personnes

espèrent la transformation.

Recherche des effets de déconstruction du sens prescrit par l’étiquetage

perçu :

A - Avec « l’autre » social

B - Avec soi même

C - Avec le groupe d’appartenance

5.2 Analyse du contenu du matériau

L’analyse de contenu du discours manifeste, qui concerne ce qui est

directement accessible et explicite dans le discours des acteurs, a été

menée en se référant, d’une part, aux apports de la sémantique

argumentative8 et de sémantique interprétative et, d’autre part, de ceux de

Catherine Kerbrat-Orecchioni pour l’étude des échanges dans l’interaction.

Ces approches ont été privilégiées pour rendre compte des présentations de

soi des acteurs. Pour comprendre ce qu’est une situation de communication et

aborder les stratégies déployées par les acteurs au cours de cette situation

de communication nous nous sommes référés aux travaux de Dan Sperber et

Deirdre Wilson11 : modèle inférentiel de la communication, intentionnalité

des locuteurs, environnements cognitifs et hypothèses mutuellement

manifestes.

L’analyse du contenu manifeste des discours des acteurs et le repérage des

problématiques individuelles et collectives ont conduit à rechercher dans

l’analyse structurale un outil heuristique plus en adéquation avec l’objet

de recherche.

L’analyse structurale se réfère au travail de A. Piret, J. Nizet et E.

Bourgeois. Elle vise à mettre à jour les manières de penser des locuteurs.

Contrairement à l’analyse du contenu manifeste, il s’agit d’une analyse de

second degré qui fait apparaître un sens implicite, non accessible sans un

travail méthodologique, pour en dégager une structure sémantique qui lie les

éléments d’un discours. Le postulat est que les éléments d’un discours ne

prennent sens que dans et par les interrelations, les relations qu’ils

entretiennent ensembles.

Enfin une partie de l’analyse est apparue comme un constat inattendu de la

recherche. En effet, ce sont les éléments précédemment recueillis et

analysés sur le discours tenu par les acteurs en situation de communication,

qui ont permis de mettre en évidence que les affirmation de soi, les

arguments développés par ces acteurs étaient fonction du destinataire à qui

ils s’adressaient. Nous avons alors essayé de construire une typologie des

discours adressés. Il s’agit de mettre en lien trois types d’adresses qui

sont présentes dans le matériau :

- À la caméra La caméra matérialise « l’autre » social : réponse aux

attentes sociales supposées– ce qu’on veut montrer de soi et de la

situation – face

- Dans le vague lorsqu’on parle sans fixer – dans le vague – en l’air

– ou un objet (table) on suit l’idée qu’on a dans sa tête –

représentation de soi mais qui incorpore les a priori des

représentations de « l’autre » - auto-justification – image que j’ai de

moi

- En interactions Travail sur identité collective - partage du sens –

relation d’appartenance – recherche de soutien – de validité

(reconnaissance des interlocuteurs et de soi même par les

interlocuteurs)

6. Mises en évidence des stratégies d’acteurs

Elles sont construites sur l’étiquetage tel qu’il est vécu et compris par la

personne étiquetée, sur la relation entretenue avec le groupe d’appartenance des

personnes étiquetées et sur la relation consentie avec les représentants de

l’institution.

La construction d’un contre-étiquetage dépend étroitement de la construction

identitaire des personnes et de leur projet de vie13. Pourtant construire une

stratégie identitaire de contre-étiquetage impose toujours d’établir une

distance plus ou moins critique avec l’institution et un doute quant à

l’explication de ce qu’on est assigné à être. Elle se construit à partir d’un

choix dans les rapports entretenus d’une part avec les représentants de

l’institution – ici les soignants -, d’autre part avec le groupe d’appartenance

– ici les usagers.

6.1 Influencer les représentations qu’autrui a de

soi.

Dans notre analyse, nous avons pu montrer que les personnes étiquetées

donnaient à voir le contre-étiquetage comme une communication destinée à

influencer, pour les transformer, les représentations qu’autrui a de

soi.

« La finalité de toute énonciation est soit de confirmer

ce qui est donné comme "existant" soit de le remettre en cause, de

le « négocier ». Il s’agit tantôt de confirmer des sens déjà

construits, de clôturer en des champs de signification attribués à

des objets ou à des représentations du monde tantôt de déplacer les

frontières de ces champs de signification pour en reconstruire le

sens, et dans ce cas bien sûr, pour déstabiliser d’autres

conceptions, d’autres représentations du monde »

Le contre – étiquetage est bien constitué d’énoncés de type argumentatif où

les personnes étiquetées cherchent à déplacer les frontières des champs de

signification et à ouvrir une brèche, semer le doute pour déstabiliser les

représentations d’autrui. Plusieurs opérateurs sont mobilisés pour attirer

l’attention du destinataire et bousculer ses défenses. Dans notre matériau :

l’humour (pour Marc), l’émotion (pour Caroline), des propos provocateurs

pour les trois acteurs. Certains mots sont appuyés dans le ton et les

gestes, répétées, des notions sont interrogées : «on est interné, on est

hospitalisé »,« on est là pour être remis dans les rails, sans pincette,

sans faire trop attention, on est poussé violemment », « j’appelle pas ça du

soin », dit Caroline. Thierry emploie le terme d’exclu et d’exclusion trois

fois dans une même phrase. Quant à Marc, il dit « c’est un gros, gros

handicap », « tout ça, c’est médicalisé », « n’importe qui un jour peut

péter un plomb et se retrouver hospitalisé en psychiatrie ».

Dans le contre-étiquetage, les personnes étiquetées cherchent à manipuler les

contextes de la situation15 pour créer du sens orienté. C’est principalement

le contexte normatif, c'est-à-dire, le contexte culturel en référence aux

normes et règles collectivement partagées qui est visé : l’hospitalisation

décrite par Caroline n’est pas du soin ; « la maladie mentale, c’est la

psychiatrie » pour Thierry ; « il est possible de passer à une psychiatrie

dynamique sans psychiatre et sans soignant » selon Marc.

Enfin, nous avons été amenés à dire que le contre–étiquetage structure

particulièrement les présentations de soi à autrui et toutes les situations

d’ostension de soi. Se présenter marque un rapport au monde, donne à voir

les aspirations de la personne et une recherche d’une valorisation de soi.

Ainsi, certaines formes de présentation de soi peuvent être référées à des

procédures de réparation de l’image qu’on a de soi. Dans notre matériau, si

les trois acteurs font le choix de se présenter dans un rapport à la

psychiatrie, elle apparaît comme toute leur vie, c’est pour se légitimer,

par la longueur et la qualité de leur expérience, comme usagers et plus

encore ici comme porte parole du groupe. Seul Marc enrichit sa présentation

de lui-même par une référence à sa fonction de père de famille. La

présentation de soi est donc construite dans un objectif d’influencer les

représentations d’autrui en affirmant sa légitimité à le faire. D’emblée, la

personne se présente dans le lieu de l’autre, l’étiqueteur. Au même titre

que cet autre, la personne étiquetée revendiquent un savoir par expérience,

les codes sont partagés. La valorisation de soi va alors se jouer sur la

capacité à maîtriser ces codes, tout en se démarquant par une analyse

critique des systèmes institués. Plutôt que des procédures de réparation de

l’image de soi, nous voyons des mécanismes de défenses se mettre en place.

Les mécanismes de défense visent à protéger le moi en cas d’affects

désagréables ou douloureux, ce sont des processus de régulation visant à

restaurer un équilibre psychique.

L’utilisation de l’émotion (par Caroline), l’humour lorsqu’il s’applique à

soi même (Marc), le cantonnement de Thierry dans un mode d’interaction

interrogatif, le déni de l’événement initial qui l’a conduit en psychiatrie

peuvent être vus comme autant de mécanismes de défense. Ces mécanismes de

défense donnent aux sujets la possibilité de diminuer leur anxiété, de se

distancier de la menace perçue et d’augmenter leur estime de soi. Ces

mécanismes de défense renforcent l’interprétation de la chercheure qui fait

du processus étiquetage/contre étiquetage la composante d’une dynamique

identitaire vécue comme une crise.

6.2 Stratégies envers le groupe

d’appartenance

Les personnes étiquetées doivent se positionner à propos du groupe auquel ils

sont assimilés, ici les usagers, tout en contrôlant collectivement l’image

qu’ils en donnent. Pour tous, il y a un intérêt personnel à conserver une

bonne image de soi et un intérêt social à lutter contre la discrimination

dont est victime le groupe auxquels ils appartiennent.

Ainsi, nous avons pu observer plusieurs stratégies développées par ces

acteurs :

- se comparer à son groupe d’appartenance, victime de stigmatisation,

pour s’en démarquer, totalement ou d’une partie, et ainsi garder une

bonne estime de soi. C’est la stratégie de Marc qui contrôle toujours

par le regard les réactions de Caroline (son vis-à-vis visuel) lorsqu’il

parle des malades collectivement.

- Celle qui consiste pour parler de la stigmatisation de son groupe

d’appartenance à adopter un point de vue intergroupe, c’est à dire ici

de montrer la responsabilité des soignants et de la société, via

l’institution psychiatrique, dans les difficultés des personnes malades.

C’est le choix de Caroline qui se montre solidaire du groupe et critique

quant aux soignants pour se construire une image de soi comme

autonome.

- Celle qui consiste à s’assimiler totalement au groupe d’appartenance

et à construire une image de soi revendicatrice face aux soignants.

C’est le choix de Thierry. Pourtant, il ne va pas jusqu’à considérer ce

groupe comme capable de s’émanciper de la définition sociale données à

ces catégories (Handicapés, exclus, usagers, patients) en revendiquant

une culture commune.

Marc fait le constat d’une autre psychiatrie possible «

plus dynamique » reposant sur la « reprise des

initiatives, les envies et le plaisir à vivre ». Il s’interroge sur

ce qu’est que la maladie mentale :« Avant les individus

allaient très bien ». « A l’origine un choc quelconque, une adolescence

difficile ».

Caroline s’interroge sur ce qu’on définit comme folie, «

les fous ne sont pas ceux qu’on croit », et ressent l’intervention

des soignants comme une mise aux normes morales : « il y a

cette impression d’avoir fait quelque chose, l’impression d’avoir commis

une faute ».

Thierry déclare que « la psychiatrie rend malade », et

que c’est sa manière d’être qui est sanctionnée « parce

que vous êtes ceci cela vous avez une allocation adulte handicapé

».

Conclusion.

L’Etiquetage est pour celui qui étiquette comme pour le sujet étiqueté18 à la

fois, une règle de compréhension de l’autre ou de soi, un processus

d’affiliation conditionnant la possibilité de prendre part de façon adéquate aux

échanges et une expérience pratique qui conditionne un pouvoir agir (savoir

pratique).

L’étiquetage renvoie à un marquage social (règle d’assignation dans un rapport

social), à une assignation de l’individu à une catégorie : réduction de soi à un

groupe. Le Contre – étiquetage consiste à proposer une interprétation de la

situation permettant de développer des stratégies identitaires - essentiellement

des offres de sens pour soi (la présentation que l’on fait de soi – ostention –)

et dans les offres de significations de soi proposées à autrui dans la

communication.

Cette dynamique identitaire en tension pourrait être caractéristique de ce qui

est vécu par les acteurs comme une crise identitaire, une rupture dans

l’impression d’unicité et de continuité des images de soi dans ce qui est appelé

identité personnelle et sociale. L’étiquetage et le contre étiquetage sont

construits dans un même registre culturel de significations, aussi la

confrontation inégale entre les représentations de soi avec les représentations

d’autrui, instituées et socialement reconnues à travers des discours savants, ne

permet qu’un schéma d’opposition binaire, inscrivant cette confrontation dans

une lutte pour la reconnaissance. La sortie de la crise identitaire nécessite la

sortie de ce référentiel commun. En optant pour un référentiel autre, en somme

une épistémé différente, pour légitimer une nouvelle

définition de soi, les personnes étiquetées peuvent échapper à la confrontation.

Par exemple sortir du modèle médical, positiviste, de la maladie pour une

approche psycho-sociale de la santé met en doute la définition des diagnostics

et des savoirs sur autrui produit par l’institution. La mise en doute de ce

référentiel est, de façon plus ou moins marquée, un point commun repérable dans

le discours et les attitudes des usagers analysées dans notre matériau.

La fonction de l’étiquetage est donc bien une règle d’organisation des rapports

sociaux. Peut-on échapper à l’étiquetage ? Sans doute pas, ce qui renvoie chacun

à ses propres stratégies, voire à la nécessité de construire son identité comme

un contre-étiquetage et valide notre recherche de mieux comprendre ces

dynamiques identitaires pour les accompagner et/ou les soutenir, notamment dans

le champ de pratiques de l’intervention auprès des personnes (éducation,

formation, santé et social). Reste la question du stigmate qui, à notre sens,

relève d’une autre fonction sociale et qui doit se lire dans les rapports de

force entre groupes sociaux et les enjeux des rapports de place.

Bibliographie indicative

Barbier, J.M. ; Galatanu, O. (2000) Signification, sens, formation. Paris

: PUF

Barbier, J.M. ; Durand, M. (dir), (2006)

Sujets/activités/environnements-Approches transverses. Paris : PUF

Becker, H S. (1985), Outsiders. Études de sociologie de la déviance. Paris

: Métailié

Sperber, D. et Wilson, D. (1989) La Pertinenc. Paris : Ed de Minuit

Goffman, E. (1989) Stigmate, les usages sociaux des handicaps Paris : Ed

de Minuit.

Goffman, E. (1974) Les rites d’interaction. Paris : Ed de Minuit.

Goffman, E. (1991) les cadres de l’expérience Paris : Ed de Minuit.

Merton Social R.K (1965) Éléments de théorie et de méthode

sociologique.Paris : Plon

1 R.K Merton Social Theory and Social Structure, Free Press, Glencoe (Ill.),

1949 (Éléments de théorie et de méthode sociologique, trad. H. Mendras, Plon,

Paris, 1965) et H S. BECKER, Outsiders. Études de sociologie de la déviance,

Métailié, Paris, 1985 (éd. originale 1963)

2 Jodelet D, folies et représentations sociales Puf 2004 398p, p 94 , Benton,

M sociologie des relations raciales Payot 1971 ; Spires, A Etrangers à la carte

GRASSET 2005

3 Goffman, E .Les rites d’interaction, Ed de Minuit, Paris 1974 ; les cadres

de l’expérience, Ed de Minuit Paris 1991

4 Garfinkel, H Studies in ethnomethodology, PolityPress Cambridge 1984

5 Barbier, J.M et Galatanu O Signification, sens, formation. Paris, PUF,

2000

6 JM Barbier rapports entre sujets et activités, p211, in JM Barbier, Marc

Durand sujets, activités, environnements PUF 2006, 259p

7 J. M Barbier et O. Galatanu Signification, sens, formation. Paris, PUF,

2000

8 Développé par Ducrot, Anscombe et leurs collaborateurs cf Olga Galatanu,

Signification, sens et construction discursive p 25 in J.MBarbier Olga Galatanu

Signification, sens, formation PUF, 2000

9 M.Pescheux et F.Rastier Doxa et lexique en corpus pour une sémantique des

idéologies, in actes des journées scientifiques en linguistique 2002-03

J.Pouchard, F.Canon, R Cirllep PUReims 2004 N°22

10 C. Kerbrat-Orecchion L’énonciation Paris 1999 Armand Colin

11 La Pertinence, Ed de Minuit, 1989

12 Anne Piret, Jean Nizet, Etienne Bourgeois L’analyse Structurale De Boeck

Université 1996

13 dans le matériau de la recherche : s’en sortir et vivre sa vie pour

caroline, gérer et stabiliser sa maladie pour Marc, sortir des institutions pour

sortir de l’exclusion sociale pour Thierry.

14 Georges VIGNAUX Penser &amp; Organiser. Le démon du classement, Paris,

Seuil, 1999.

15 Mucchielli, A. L’art d’influencer Armand Colin 2000

16 S, Ionescu ; M,M Jacquet, C, Lhote, Les mécanismes de défense: théorie et

clinique. Nathan 2001

17 Les personnes sourdes développent cette idée d’un peuple sourd avec une

langue et une culture commune. Voir Armand Pelletier in A. Pelletier ; Y.

Delaporte Moi, Armand, sourd et muet, Paris, Terre Humaine PLON 2002

18 voir E.Goffman in stigmate, Edition de minuit, Paris 1989 : le stigmatisé

connaît les 2 rôles.



