Etaient présents
 : 

                        
MEMBRE DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE ATOS-ITA

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATION EN COURS DE SEANCE

               
SOMMAIRE

               
POINT DU 
PRESIDENT

               

            

               
MISSION CONCERNANT LES MOYENS DE DEVELOPPER LES PUBLICATIONS DE
                        L'UNIVERSITE DE PARIS X.

            

               
Projet de convention entre l'Université Paris X - Nanterre et la
                        S.A.R.L. EDITIONS ERASME 
(projet distribué en séance).

               
PROPOSITION DE NOMINATION POUR LA DIRECTION DU SUFOM.

            

               
COMPTE RENDU DU CONSEIL DES ETUDES ET DE LA VIE
                        UNIVERSITAIRE.

            

               
CONVENTIONS.

            

               
Projet de convention entre l'Université de Chicago et
                            l'Université de Paris X - Nanterre
.

               
Projet d'accord de coopération entre l'institut
                            Supérieur de Psychologie Appliquée de Lisbonne et l'Université de Paris
                            X - Nanterre
.

               
Convention avec te Rectorat de Versailles concernant ta
                        formation continue des enseignants et des personnels de l'Education
                        Nationale
.

               
UNIVERSITE D'ETE.

            
L'égalité des chances (le jeu dramatique : processus de
                    clarification psycho social dans révolution du projet personnel).
Mini stage en entreprise.

               
DEMANDE DE REMISE GRACIEUSE.

            

               
QUESTIONS DIVERSES.

            

               
Quinzaine culturelle.

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
M. LARIVAILLE
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  
M. ZIGHERA
. 
Vice-Président chargé du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRE DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. AUTRAND

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Mme FERRERAS

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
Mme WEILL

                           

                           

                              
M. BUYLE-BODIN

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                           

                              
Mme ZARKA

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ATOS-ITA

                           

                           

                              
M. ANANI
 (SNAU-FEN)

                           

                              
Mlle ROSSI
 (SGEN-CFDT)

                           

                              
M. RODRIGUEZ
 (CGT)

                           

                              
Mlle BARTHOUX
 (SNB-FEN)

                           

                              
M. BOUET
 (CGT)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
Mlle PARADIS
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. CHUMIATCHER
 (UNEF-ID)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. PIN
 (Conseil Général des
                                Hauts-de-Seine)

                     

                        
M. SAMAMA
 (Chambre de Commerce des Yvelines ou
                                du Val d'Oise)

                     

                        
M. TOURNEAU
 (Union Départemental des Hauts de
                                Seine de FO)

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                     

                        
Mme SAPORTA
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
Mme MOUTEL
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
M. LACHENAUD
, 
Directeur de l'UFR
                                    LLLPhi

                     

                     

                        
M. NOCQ
. 
Directeur du
                                    SCISU

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
Mme CHASSAGNOL
 à 
M. SOULAS

               

               

                  
M. GOTTSMAN
 à 
M. SOULAS

               

               

                  
M. ESNAULT
 à 
M. FERRERAS

               

               

                  
Mme LESENECHAL
 d 
M. ANANI

               

               

                  
Mme WATIER
 à 
Mlle ROSSI

               

               

                  
Mme RENVERSEZ
 à 
M. PIEJUS

               

               

                  
M. DELEULE
 à 
M. AUTRAND

               

               

                  
M. GUILLON
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
Mlle ESTOURNES
 à 
M. CHUMIATCHER

               

               

                  
Mlle CLEMENT
 à 
Mlle PARADIS

               

               

                  
M. BATREAU
 à 
Mlle PARADIS

               

               

                  
M. PAYET
 à 
M. SAMAMA

               

               

                  
Mme NETILLARD
 à 
M. SAMAMA

               

               

                  
M. VIGIER
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

            

               

                  
PROCURATION EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
M. BOUET
 à 
M. RODRIGUEZ

               

            

               
POINT DU 
PRESIDENT
.

               
MISSION CONCERNANT LES MOYENS DE DEVELOPPER LES PUBLICATIONS DE
                        L'UNIVERSITE PARIS X - NANTERRE.

               
PROJET DE CONVENTION ENTRE L'UNIVERSITE PARIS X - NANTERRE ET LA S.A.R.L.
                        EDITIONS ERASME.

               
PROPOSITION DE NOMINATION POUR LA DIRECTION DU SUFOM.

               
COMPTE RENDU DU CONSEIL DES ETUDES ET DE LA VIE UNIVERSITAIRE DU 
26 JUIN 1989
.

               
Propositions de classement des habilitations.

               
Conventions.

               
CONVENTION AVEC LE RECTORAT DE VERSAILLES CONCERNANT LA FORMATION CONTINUE
                        DES ENSEIGNANTS ET DES PERSONNELS DE L'EDUCATION NATIONALE.

               
UNIVERSITES D'ETE.

               
DEMANDE DE REMISE GRACIEUSE.

               
QUESTIONS DIVERSES.

            

               
Le 
DESS cadres pédagogiques de la formation
                                d'adultes
 répond à l'existence d'une convention collective qui
                            prévoit la possibilité pour les entreprises de faire appel à des cadres
                            de formation d'un niveau 3ème cycle. Le DESS sera ouvert aux titulaires
                            des options suivantes de la maîtrise de Sciences de l'Education :
                            "pédagogie de la formation" et "Initiation à la formation". Le nombre
                            d'heures d'enseignement et l'organisation des stages sont conformes aux
                            exigences ministérielles. Les lettres d'accompagnement attestent le
                            sérieux des contacts pris pour les débouchés des étudiants.

               
La 
Maîtrise d'études théâtrales
 correspond
                            au "chaînon manquant" entre la licence, habilitée en 1988, et le DEA qui
                            existe sous double sceau (Paris III - Paris X). Il n'y a pas de grande
                            transformation par rapport au premier projet présenté, pour lequel la
                            réponse avait été différée, li faut espérer une réponse positive pour
                            1990-91. Une convention a été rédigée qui permettra aux étudiants
                            inscrits actuellement d'obtenir une maîtrise de Paris III tout en
                            suivant les séminaires de Paris X.

            

               
La 
Maîtrise de Sciences et Techniques, option
                                Génie logistique
, à St Quentin, permettrait à Paris X d'élargir
                            ses formations tout en créant un second cycle dans une antenne, là où
                            des liaisons peuvent se développer sur place entre l'Université et les
                            entreprises environnantes. La maquette proposée est conforme aux
                            exigences formulées par les autorités de tutelle.

               
Le 
DESS expert
 est un DESS de sociologie du
                            travail destiné à préparer les étudiants à des travaux d'analyse en
                            matière de 
gestion du personnel
, de l'
emploi
 et de l'évolution des emplois et des
                            qualifications.

               
Le 
DESS d'Etudes appliquées en psychologie
                                sociale
 doit former des chargés d'études et consultants à
                            l'ensemble des méthodes permettant d'analyser, de rechercher et de
                            produire une série d'études demandées par l'
environnement économique
 et social.

               
La 
maîtrise en droit, option droit des relations
                                économiques communautaires et internationales
 demandée par
                            l'UFR de Sciences Juridiques a révélé quelques ambiguïtés ; en effet,
                            les associations des disciplines envisagées relèvent plutôt d'un
                            magistère et les conditions d'accès à cette maîtrise semblent à
                            revoir.

            

               
préparation des CAPES et Agrégation internes en Lettres Modernes et
                            Classiques, Espagnol. Anglais, Allemand, EPS ;

               
formations diplômantes type DEUG ou Licence pour les PEGC ,en liaison
                            avec Télédix ;

               
stages proposés par les UFR (13 en LLPhi, 6 en Psychologie et Sciences
                            de l'Education, 6 en Langues Vivantes, 2 en EPS, 1 en Histoire, 1 en
                            Sciences Economiques).

            

               

                  

                     
M. LACHENAUD

                  
regrette que les Instances de l'Université ne servent qu'à
                            entériner ces actions de formation qui ne sont pas proposées par des
                            membres de l'Université. Un président d'université doit être
                            co-contractant, héberger et patronner des projets, gérer la formation
                            financièrement, alors que le projet pédagogique et financier est accordé
                            par le Ministère avant tout contact avec une Université.

            

               

                  

                     
M. VINCENT

                  
 a reçu une lettre, le 20 juin, de collègues d'autres Universités
                            qui ont constitué un collectif d'universitaires et chercheurs qui
                            recensent les cas d'étudiants chinois qui ont des difficultés en vue
                            d'intervenir dans les situations d'urgence.

            

               

                  

                     
M. ZIGHERA

                  
donne, pour terminer, deux brèves informations :

               
Sous réserves des décisions qui doivent être prises par la commission
                            des marchés du Ministère, l'Université va passer commande d'un serveur
                            de réseaux et d'un réseau destiné d la Recherche, sur lequel pourront
                            être branchées successivement les différentes stations de travail-micros
                            qui en ont besoin.

               
Tous les moyens nécessaires d l'enseignement assisté (informatique
                            pour tous, cabines de langues, vidéo, etc.) sont regroupés à l'intérieur
                            d'une mission du Ministère qui mettra désormais une enveloppe à notre
                            disposition, d charge pour nous d'arbitrer les différentes
                            demandes.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1989-07-03

                  

                     
9

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
* * *
Le CA l'avait mandaté pour l'ouverture de l'antenne de Cergy, sous réserve
                        d'obtenir deux postes ATOS minimum et les heures complémentaires
                        nécessaires.
Il lui a semblé qu'au delà du 15 juin, nous ne serions plus en mesure
                        d'organiser une rentrée correcte sans ces assurances. Le 16, il a donc fait,
                        par écrit, un bilan au Ministère et a indiqué que nous renoncions à ouvrir
                        cette antenne.
La semaine suivante, deux postes ATOS et 2500 
heures
                            complémentaires
 nous ont été accordées, ce qui permet d'annoncer
                        que nous inscrirons normalement à Cergy pour cette rentrée. Les retraits et
                        les dépôts de dossiers se feront à Nanterre.
L'ordre de passage des points à l'ordre du jour est ensuite modifié car le
                            
Président
 doit s'absenter une partie de la
                        séance.

               

                  
M. GENOT

               
 a fait établir un document qui a été joint à la convocation du
                        C.A.
Il voudrait ajouter quelques commentaires.
L'enquête s'est prolongée en raison des délais de réponses de la part des
                        Editeurs, du Ministère, de la nécessité de faire mener une enquête
                        juridique, commerciale et financière. Il a pris contact avec 19 maisons
                        d'éditions distinctes et envoyé un questionnaire aux Centres de Recherches
                        de l'Université.
Ces derniers ont souhaité une amélioration de la diffusion, c'est-à-dire
                        mieux faire connaître et mieux vendre les publications de Nanterre.
En ce qui concerne la deuxième partie du document, 

                  
M. GENOT

               
 tient à préciser qu'il s'est trouvé dans la situation relativement
                        difficile de devoir discuter avec d'éventuels partenaires sans préjuger en
                        rien d'une décision du Conseil d'Administration.
En ce qui concerne la solution n° 1 : maintien du Service Publidix, 

                  
M. GENOT

               
 indique qu'il s'agit là du maintien sans changement statutaire. En
                        effet, de toute façon, le service devra continuer à exister tel quel.
                        l'Université devant continuer à servir d'interface entre un organisme
                        quelconque de diffusion et les auteurs éditeurs que sont les Centres de
                        Recherche. Le choix des publications resterait libre pour les Centres, et le
                            
financement
 serait assuré dans les mêmes
                        conditions qu'actuellement.
Si les négociations n'ont pas abouti avec les autres éditeurs, c'est qu'ils
                        proposaient une prise de contrôle d'une collection de "travaux de
                        l'Université de Paris X", où la décision de publication serait revenue
                        entièrement à l'éditeur, avec diffusion et distribution au taux fort. Cette
                        solution supposerait un recours constant à l'aide publique car la coédition
                        nécessite un 
financement
 à part égale des
                        ouvrages. L'Université n'aurait alors qu'une maîtrise apparente de la
                        politique des publications, le rythme dépendant de décisions administratives
                        avec une partie de la gestion à la charge de l'Université, mal armée pour
                        gérer les produits d'une activité d'édition.
Les deux autres solutions sont presque équivalentes. 

                  
M. GENOT

               
 explique que Chlorofeuilles et Erasme sont deux sociétés différentes,
                        la première seulement étant liée par convention avec l'Université, la
                        seconde publiant jusqu'ici un certain nombre d'auteurs, à titre
                        individuel.
Les éditions Erasme sont dans une position relativement spécifique en raison
                        de leur proximité géographique, de la taille modeste de l'Entreprise qui la
                        rend abordable financièrement, de l'expérience de la publication d'un
                        certain nombre d'ouvrages issus de notre maison et du recours à des
                        technologies qui permettent en particulier des tirages très variables pour
                        travailler avec un minimum de stocks. Les perspectives de développement de
                        l'édition sur support de disques optiques ne sont pas à négliger.
D'autre part, une association avec Erasme est plus intéressante qu'une
                        concurrence qui ne servirait d'intérêts de personne.

               

                  
M. le Président

               
 propose au Conseil de choisir entre les 3 solutions. La première ne
                        semble présenter aucun intérêt. La deuxième a un inconvénient majeur, qui
                        serait de passer une convention sans avoir un droit de regard dans la
                        gestion de la société. La troisième solution nous permettrait d'être
                        actionnaires, sans augmentation obligatoire après le premier apport de
                        capital, avec la possibilité du choix des ouvrages, et la contribution
                        technique de là SARL Editions Erasme au plan de la fabrication et de la
                        diffusion.
L'association future probable d'Erasme avec un éditeur-diffuseur
                        international permettrait d'améliorer sensiblement la diffusion de nos
                        ouvrages.

               

                  
M. GUERIN

               
 demande si la Société Erasme est prête à publier des actes de
                        colloques, des ouvrages de grec par exemple, et quelle est la fourchette
                        souhaitable pour les ouvrages publiés.

               

                  
M. GENOT

               
 répond qu'il n'y a pas d'opposition pour publier les actes des
                        colloques, actuellement un tel ouvrage collectif est en cours d'édition chez
                        Erasme.
Actuellement les tirages oscillent entre 80 et 3000, l'optimum se situant
                        entre 500 et 3000.

               

                  
M. HERENSCHMIDT

               
 pense que les Editions Erasme peuvent publier des ouvrages d'une
                        excellente qualité technique.

               

                  
M. GENOT

               
 indique que le catalogue Erasme comporte déjà plusieurs ouvrages à
                        gros tirages d'une excellente qualité typographique, par exemple les oeuvres
                        complètes d'Alexandre de Humboldt, reproduction d'une édition du XlXe
                        siècle, mais avec de nombreux documents iconographiques en couleur.

               
Le 
Président

               
 précise que 
M. GENOT
 a donné un ordre
                        préférentiel, établi avec la plus grande objectivité car il n'a jamais
                        engagé l'Université. Il demande de voter pour la solution n° 3. Si cette
                        proposition est suivie, il faudra examiner le projet de convention avec les
                        Editions Erasme.

               
Vote sur lo solution n° 3
 :
Conformément à la loi n° 84-52 du 
26 janvier
                            1984
, article 20, dernier alinéa et au décret n° 85-1298 du 4
                        décembre 1985, et afin d'assurer la valorisation de la commercialisation de
                        ses productions scientifiques et culturelles.
Le Conseil d'Administration approuve la prise de participation de
                        l'Université Paris X- Nanterre au capital de la S.A.R.L. EDITIONS ERASME,
                        pour 20% des parts sociales :
Pour : 25 voix
Contre : 0 voix
Abstentions : 10 voix

               

                  
M. GENOT

               
 indique que cette convention entre dans le cadre de l'approbation qui
                        vient d'intervenir.
Cette convention permettra à l'Université de créer un comité de lecture
                        auquel pourront recourir les Editions Erasme. En cas d'avis positif, les
                        ouvrages porteront la mention "Publié avec le concours scientifique de
                        l'Université Paris-X-Nanterre" de plus tout ouvrage portant cette mention ou
                        la mention "Publidix" donnera lieu à une rétribution permettant de financer
                        le Comité d'Edition qui disposera ainsi d'un 
budget
                            propre de fonctionnement
. La création d'une collection dite
                        "Editions Publidix" correspond à une pratique courante dans l'Edition.

               

                  
M. GUERIN

               
 demande par qui sera désigné le Comité d'Edition.

               

                  
M. GENOT

               
 répond que sa constitution sera proposée par le Conseil Scientifique,
                        deux instances seraient souhaitables. L'une serait le Bureau du Comité
                        d'Edition, composé du 
Président du Conseil
                        Scientifique
, du 
Président de la Commission des
                            Publications
 et du 
Responsable du Service des
                            Publications de la collection
 ; ce noyau s'entourerait petit
                        à petit de compétences bénévoles ou rémunérées qui feraient des rapports sur
                        les manuscrits.
Un intervenant s'interroge sur les instances à mettre en place pour
                        discriminer et sélectionner les textes soumis à la publication effective, en
                        raison de la masse importante de travaux au niveau le plus élevé des
                        enseignants-chercheurs de l'Université, potentiellement publiables.

               

                  
M. GENOT

               
 précise qu'à l'article 3, il est indiqué que le Comité d'édition est
                        souverainement responsable de la décision de publication des ouvrages dans
                        ladite collection.
Cette question nous permet de nous demander s'il y aura une politique
                        d'édition, ce qui paraît inévitable. Pour l'instant, il faut rappeler que
                        l'actuel service Publidix continuera d'exister sous sa forme actuelle.
Des précisions sont demandées sur les rapports entre le Comité d'édition et
                        le Conseil Scientifique. Le 
directeur
 et le Comité
                        d'édition seront désignés par le C.A., mais il ne sera peut-être pas
                        nécessaire que le travail de ce dernier reste sous le contrôle du Conseil
                        Scientifique.

               

                  
M. GENOT

               
 pense que ce genre de décision doit être pris par l'Université sans
                        figurer dans la convention.
En réponse à une question de 
M. Chumiatcher
,
                            
M. Zighera
 précise que la convention ne
                        concernerait que des publications et non pas, par exemple, des fiches de
                        T.D.
Par contre, il n'est pas possible à l'Université de demander à un éditeur de
                        prendre une position particulière pour des enseignants de la maison qui
                        contractent à titre individuel.

               

                  
M. ZIGHERA

               
, en conclusion, indique qu'il s'agit d'autoriser 
M.
                            GENOT
 à continuer à négocier sur la base de ce texte et à
                        soumettre au Ministère l'ensemble du dossier - en cas de modification de sa
                        part, une rédaction définitive serait soumise au C.A., dans 4 mois.
Approbation du projet de convention entre l'Université Paris X - Nanterre et
                        les Editions Erasme, portant création d'une collection dite : EDITIONS
                        PUBLIDIX - Publication, de l'Université Paris X - Nanterre.

               
VOTE FAVORABLE A L'UNANIMITE (35 VOIX).

            

               

                  
M. LACHENAUD

               
 rappelle qu'il s'occupe depuis 1983 de la formation initiale et
                        continue des enseignants (de 1983 à 1986 en tant que
                            
Vice-Président délégué
, de 1986 à 1989 en tant que
                            
Directeur du Service commun
 créé en application de
                        la loi de 1984. Cette structure encore fragile et parfois méconnue des UFR
                        ne doit être monopolisée sur une longue période ,ni par une UFR, ni a
                        fortiori par une personne. Il convient que le 
Directeur

                        agisse en concertation étroite avec la Présidence de l'Université, fasse
                        preuve d'objectivité et ne se conçoive pas comme le représentant d'une
                        discipline.

               

                  
M. LACHENAUD

               
 présente la candidature de M. 
Jacques PAIN
,
                            
Martre de conférence de Sciences de l'Education
,
                        avec lequel il a beaucoup travaillé, surtout depuis 4 ans, puisqu'il est
                        coordinateur du module de sensibilisation et de la préparation aux CREI.

               

                  
M. LACHENAUD

               
partage avec 

                  
J. PAIN

               
certaines préoccupations, notamment la conviction que la formation des
                        maîtres doit avancer sur trois fronts : un savoir académique et scientifique
                        (c'est l'essentiel) ; la connaissance du terrain et les préoccupations
                        d'ordre pédagogique et didactique ; des savoirs complémentaires ( Sciences
                        de l'Education, Psychologie, Langue, Informatique, Formation administrative
                        et civique).
Beaucoup de travail reste à faire, surtout si l'on songe aux futurs IUFM et
                        aux handicaps dont le système français de formation risque de souffrir en
                        Europe".

               
Le 
Président

               
remercie, au nom de l'Université, 
M. LACHENAUD

                        pour le dévouement et le sens du service public dont il a toujours fait
                        preuve à la tête du SUFOM et soumet au vote du CA la proposition de
                        nomination de Jacques PAIN au poste de 
Directeur
.
Pour 22 voix
Contre 5 voix
Blancs 3 voix
Abstentions 3 voix

               

                  
Jacques PAIN
 est nommé 
directeur du
                                SUFOM
, par le 
Président
, après
                            approbation du CA
.

               

                  
Jean-François DENEUX

               
indique que le CEVU s'est réuni le 26/06 pour examiner les propositions
                        à transmettre, avant la mi-juillet, au titre de 1990/91.
La réflexion a porté d'une manière générale sur les axes prioritaires et sur
                        le classement des dossiers, qui tient compte à la fois des engagements
                        antérieurs et des ambitions futures que pourrait se donner Paris X-
                        Nanterre.

               

                  
J.F. DENEUX

               
Insiste sur ce dernier point après avoir constaté que l'ensemble des
                        demandes vraiment nouvelles correspondent à une série de préparations à des
                        professions en relation plus ou moins étroite avec l'entreprise (cas de la
                        MST).
Le classement proposé par le CEVU et approuvé par le CS, est le suivant :
Les autres demandes concernaient : une demande de MST à St Quentin, un DESS
                        "expert" en sociologie, un DESS de psychologie sociale et une maîtrise en
                        droit des relations économiques internationales et communautaires. La MST
                        est arrivée en tête du classement par le CEVU.

               

                  
Mademoiselle PARADIS

               
s'étonne de la proposition d'une MST à St Quentin alors qu'il n'est
                        toujours pas prévu de second cycle classique accessible d l'ensemble des
                        diplômés du DEUG.

               

                  
J.F. DENEUX

               
 précise que la MST est un diplôme de Paris X localisé d St Quentin,
                        accessible aux étudiants de Nanterre et St Quentin. Elle s'inscrit dans une
                        logique de complémentarité avec Nanterre .
A son avis, l'antenne de St Quentin est cependant destinée d devenir autonome
                        dès que les retards de construction seront rattrapés.
D'autre part, il souligne que l'obligation de ne présenter que trois dossiers
                        d'habilitations nouvelles est notoirement inadaptée aux universités d forts
                        effectifs.

               

                  
Madame FERRERAS

               
 s'étonne du peu de place accordé aux Langues Vivantes, notamment dans
                        la MST. Il serait souhaitable d'encourager les étudiants, dès le DEUG, à
                        pratiquer une seconde langue vivante, en plus de l'Anglais, dans la
                        perspective de 1992.

               

                  
J.F. DENEUX

               
partage l'avis de 
Mme FERRERAS
 mais précise
                        qu'actuellement, en dehors des Licences de langue, la plupart des 2ème
                        cycles ne comporte pas l'obligation de suivre un enseignement de langue
                        vivante. Il s'agit donc d'une carence dans la réglementation nationale.

               

                  
M. ZIGHERA

               
pense qu'il faudra, dans le courant de l'année, réfléchir sur le
                        nécessaire développement de l'enseignement des langues vivantes, à tous les
                        niveaux, et examiner comment les diplômes de second cycle pourraient
                        contenir une part d'enseignement de langue vivante. Cette réflexion pourrait
                        s'inscrire dans le cadre de la préparation de la contractualisation.

               

                  
Mlle PARADIS

               
 constate qu'à l'entrée en licence, la plupart des étudiants ne
                        maîtrisent aucune langue vivante. Elle souhaiterait que le CA se penche
                        aussi sur le problème de l'enseignement en DEUG des langues vivantes.

               
Propositions de classement du CEVU adoptées à l'unanimité
                            moins 1 abstention.

            

               
Approuvé à l'unanimité.

            

               
Approuvé à l'unanimité.

            

               

                  
M. LACHENAUD

               
précise qu'il s'agit de ta troisième édition d'une convention présentée
                        chaque année au Conseil d'Administration.
Les 40 stages proposés par Nanterre s'insèrent dans le cadre du plan
                        académique de formation continue.
L'Université propose à la MAFPEN des actions diversifiées :
Les 
montages financiers
 sont traditionnels, mais
                        avec un forfait pédagogique de 300 F par groupe de 10 et 
rémunération
 des intervenants sur la base de
                        l'heure de cours magistral.

               
Approbation de la Convention à l'unanimité.

            
Ce projet vise à doter les académies d'Ile de France de formateurs pour
                    développer la compétence des conseillers d'orientation, les
                        
professeurs
, les chefs d'établissement en matière
                    d'orientation des filles et des garçons.
C'est une étude de la motivation des élèves dans un collège, pour une formation
                    professionnelle ou technologique qui découle trop souvent de processus
                    successifs d'éviction.
La formation de 20 
stagiaires
 qui deviendraient des
                    formateurs permettrait de les mettre en situation d'avoir les compétences
                    nécessaires pour animer une action de développement et d'exploitation de
                    mini-stages en entreprise pour les élèves de 3ème et 4ème.
Ces deux projets d'université d'Eté ont été établis par 
M.
                        HEMEZ
, 
responsable du Service Académique d'information
                        et d'orientation de l'Académie de Versailles
, également
                    personnalité extérieure du CEVU.
C'est un transfert de charge du Rectorat vers les Universités sans
                        contrepartie.

               

                  
M. ZIGHERA

               
propose que nous acceptions les projets pour cette année et que le
                            
Président
 demande que pour les années suivantes des
                        garanties de délais et de sérieux scientifique soient respectées.

               
Les deux projets sont approuvés à l'unanimité.

            

               

                  
M. Jean-Michel BRUNEAU

               
 a bénéficié en 1987 d'un trop perçu de 
rémunération
 au titre des cours complémentaires suite au
                        virement sur son compte de sommes dues à un autre enseignant ; cette 
somme
, d'un montant de 14288.97F a fait l'objet
                        d'un titre de recette n° 38 de 1987.
Après avoir remboursé la 
somme
 de 5288.97, 

                  
M. BRUNEAU

               
 a fait une demande de remise gracieuse pour les 9000 F restant
                        dus.
C'est au Conseil d'Administration de l'Université de prendre la décision
                        d'accorder la remise gracieuse lorsque la situation de gêne du débiteur
                        paraît le justifier.
Les 
revenus du ménage
 permettent de rembourser la
                            
somme
 de 5000 F et des délais de paiement
                        peuvent être accordés.

               
Le Conseil d'Administration rejette la demande de remise
                            gracieuse.

            

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 informe le C.A. qu'une assemblée générale des personnels ATOS s'est
                        tenue le 
20 juin 1989
 pour faire un bilan de
                        la situation à l'Université . Un tract intersyndical sera distribué aux
                        étudiants qui viennent s'inscrire à l'Université en juillet.
Il souhaiterait avoir des explications sur les procédures de décision pour
                    déterminer les quotas d'étudiants avec un bac antérieur.

               

                  
M. DENEUX

               
indique que chaque année un tableau est adressé aux directeurs d'UFR
                        qui déclarent combien de nouveaux bacheliers pourront être accueillis, en
                        ajoutant les quotas prévus pour les anciens bacheliers, et les étudiants qui
                        arrivent par transfert ou équivalence, ainsi que les réorientations
                        internes. Les quotas sont inférieurs aux demandes à satisfaire.

               

                  
M. VINCENT

               
 propose, dans le cadre de la quinzaine d'information sur le monde
                        sinisé, l'organisation de concerts payants avec des "stars" du spectacle, au
                        profit des étudiants chinois qui sont en France.

               
Le C.A. donne son accord.

            

               

                  
M. ZIGHERA

               
 indique que le recensement des étudiants chinois est en cours d Paris
                        X et qu'il n'est pas opportun d'envoyer des noms actuellement, pour éviter
                        les détournements d'informations.
LA SEANCE EST LEVEE.