

L’étude présente avait pour objectif d’analyser la transposition de l’échelle

moderne de racisme de McConahay (1986) dans un autre contexte culturel et de

vérifier sa validité auprès d’un échantillon français.

Une revue de la littérature psychosociale dans le domaine des préjugés et de la

discrimination ethno-raciale fait apparaître l’existence de deux formes de

racisme : le racisme dit classique et le racisme qualifié de moderne. La forme

classique de racisme est fondée sur des arguments de nature biologique, elle

caractérise les attitudes discriminatoires explicites, l’expression directe des

préjugés et des sentiments négatifs éprouvés envers les minorités et

l’opposition au contact intime avec l’exogroupe (pour une revue générale, voir

Allport, 1958 et Dion, 2003). La justification de ces attitudes se fonde sur la

tendance à les expliquer par la différence ou par la supériorité/infériorité

intergroupe et sur une réinterprétation de ces différences en se fondant sur les

théories darwiniennes. Ce type d’attitude est classiquement référé, soit à un

mode particulier d’organisation et de structuration de l’environnement social,

soit à une organisation psychopathologique ou cognitive de la personnalité. Dans

ce dernier cas, les théories respectives de la personnalité autoritaire (Adorno,

Frankel-Brunswick, Levinson et Sanford, 1950), de la croyance en un monde juste

(Lerner, 1980) ou de la congruence des croyances (Rokeach, 1960) permettent de

mieux comprendre ce qui est en jeu. On peut également invoquer des idéologies

générales issues du monde des idées et qui ont contribué, de façon séculaire à

la théorisation de la différence (Taguieff, 1990) ou à son évaluation

statistique (Lemaine et Matalon, 1985 ; Lemaine, 1997).

La forme moderne du racisme correspond à la période postérieure au mouvement des

droits civiques aux Etats-Unis, elle est adossée sur des arguments de nature

culturelle ou sociale et figure la prise en compte des évolutions normatives et

institutionnelles et des contraintes qu’elles imposent à l’expression explicite

des préjugés. En effet, les individus sont alors pris dans un conflit normatif

entre la loyauté envers les valeurs d’égalité et de justice intergroupe et la

tendance à la protection de l’identité du groupe d’appartenance. Si l’adhésion

aux valeurs d’égalité prend sa source dans la conception d’une entité humaine

supra-ordonnée à laquelle tout le monde émargerait indépendamment de son

appartenance sociale, le désir d’affirmation identitaire passe, quant à lui, par

la différenciation intergroupe -avec un exogroupe perçu comme une menace- et la

comparaison intergroupe en vue de valoriser son groupe d’appartenance.

L’expression de l’hostilité envers l’exogroupe, adaptée aux contextes sociaux

dans lesquels se trouvent les individus est alors souvent voilée. Ainsi, si le

racisme et la discrimination persistent, leur mode d’expression diffère.

Différents concepts et théorisations tiennent compte de ces évolutions. Katz et

ses collaborateurs (Katz, Wackenhut et Hass, 1986 ; Katz et Hass, 1988)

développent par exemple la théorie de l’ambivalence-amplification en référence à

la contradiction entre l’adhésion concomitante aux valeurs

d’humanitarisme/égalitarisme et d’individualisme (liberté individuelle,

discipline, dévouement au travail et réussite individuelle). D’après eux,

l’ambivalence entre sentiments positifs et négatifs à l’égard de l’exogroupe

serait source d’inconfort psychologique et d’un sentiment de culpabilité lorsque

les sujets en prennent conscience. Sears (1988) privilégie quant à lui le terme

de racisme symbolique en référence à la contestation envers les actes

institutionnels symboliques d’équité intergroupe. Dans une perspective voisine,

l’équipe de Monteith s’intéresse au conflit entre les croyances et les actes. Le

conflit émergerait lorsque les individus sentent que la façon dont ils se

conduisent est plus discriminatoire que ce qu’autorise une échelle de valeurs

personnelles. A l’apparition de ce conflit, les gens éprouveraient un état

d’inconfort psychologique (culpabilité, autocritique, tension psychologique)

déclenchant un mécanisme autorégulateur de prévention et de réduction des

conduites discriminatoires futures (Devine, Monteith, Zuwerink et Elliot, 1991 ;

Monteith, 1993 ; Monteith 1996a ; Monteith 1996b). Enfin, le concept de racisme

aversif ou antipathique est évoqué par Dovidio et Gaertner (1998) qui insistent

davantage sur la dimension affectivo-émotionnelle accompagnant l’ambivalence des

individus. Ces derniers sont en effet détenteurs d’affects négatifs dont ils ne

sont pas conscients et qu’ils tentent de dissocier de leur attitude positive à

l’égard des minorités. Selon Dovidio et Gaertner (1998), l’attitude négative ne

serait pas une marque d’hostilité mais plutôt la traduction d’un malaise général

vis-à-vis de l’exogroupe. Pour ces auteurs, quatre critères permettent

d’expliquer le racisme aversif : 1) une adhésion franche aux valeurs d’équité et

l’égalité de traitement entre les différents groupes sociaux ; 2) malgré la

conscience d’une meilleure disposition à l’égard des minorités, une permanence

des affects négatifs à l’égard de l’exogroupe et une tendance consécutive à

l’évitement des interactions avec les membres de ces groupes minoritaires ; 3)

lorsque ces interactions sont inévitables, une tendance à s’en abstraire et une

anxiété relative au conflit entre bienveillance envers la minorité et évitement

de la minorité ; 4) enfin, en raison du malaise ressenti, la mise en œuvre des

seules interactions imposées par les usages sociaux élémentaires

(Gaertner et Dovidio, 1986 ; Dovidio et Gaertner, 1998). Une conception

voisine fait référence au racisme aversif à l’œuvre dans le contexte européen

(Pettigrew et Meertens, 1995). Concrètement, ces auteurs décrivent le racisme

classique comme étant « émotionnel, proche et direct… ». Ce racisme comporte

deux composantes : a) menace perçue et rejet de l’exogroupe ; b) évitement de

contacts proches (sexualité et mariage, par exemple). Par contraste, le racisme

subtil est dit « rationnel, distant et indirect ». Ce dernier type de racisme

comporte également trois composantes : a) défense des valeurs traditionnelles ;

b) extrémisation des différences culturelles ; c) refus d’éprouver des

sentiments positifs envers l’exogroupe.

Les évolutions dans l’expression des discriminations amènent donc à repenser les

outils de mesure des attitudes discriminatoires à la lumière de leur degré de

réactivité. Les évolutions socio-normatives ont notamment comme conséquence la

sensibilité au vocabulaire et aux opinions relatives aux exogroupe et les items

des échelles de racisme classiques ne sont donc plus adaptés car leur

formulation est perçue comme non désirable.

McConahay (McConahay, Hardee et Batts, 1981 ; McConahay, 1986) propose d’intégrer

les mutations des législations et des mentalités dans l’explication du racisme

en développant le concept de racisme moderne. Il considère les racistes dits

modernes comme ambivalents. En vue de protéger leur image propre, ces derniers

expriment de la discrimination uniquement dans des contextes où leur conduite

peut être justifiée sur des bases autres que raciales. Les discriminations

intergroupes continuent donc bien d’opérer mais sous une forme voilée. Les

études entreprises par McConahay s’inscrivent dans la continuité de l’étude de

Sears et Kinder (1971) qui montrait comment les électeurs ayant choisi le

candidat blanc impopulaire opposé à un candidat noir compétent ne justifiaient

pas leur choix par des arguments raciaux classiques mais par le conservatisme

politique et le communautarisme. McConahay entreprend deux études successives.

La première porte sur la mesure des préjugés envers les noirs et est réalisée

auprès de 160 séminaristes blancs et plutôt conservateurs. Dans cette recherche,

l’échelle proposée aux participants comporte des items modernes et classiques,

avec un taux de refus de réponse concernant des items classiques (comme par

exemple «les noirs sont moins intelligents que les blancs ») de 39%. McConahay

met donc en évidence les problèmes de la réactivité des échelles classiques et

de leur absence de corrélation avec les votes des individus.

La seconde étude réalisée par McConahay portait sur des résidants d’une banlieue

de Los Angeles (Clarmont), sollicités lors d’une élection locale relative à la

désignation de la direction des écoles. L’échelle de mesure des attitudes

utilisée comportait des items renvoyant aussi bien aux aspects religieux,

raciaux qu’aux valeurs et au sentiment personnel, à l’exclusion des items

classiques. L’un des apports de ces recherches consiste à faire porter

directement l’attention sur les relations entre le racisme symbolique et les

croyances religieuses (r entre 0,33 et 0,41 selon les études), la sensibilité

politique (r entre 0,36 à 0,45) et les valeurs traditionnelles (travail,

individualisme, abstinence sexuelle, patriotisme…), dans la mesure où

l’appropriation précoce des valeurs traditionnelles séculaires, héritées du

calvinisme et du méthodisme peut être envisagée comme prédicteur du racisme

moderne. Ces premiers travaux ont permis de distinguer nettement l’échelle

classique et l’échelle moderne. Les items de l’échelle de racisme moderne se

distinguent de ceux des échelles de racisme classique qui sollicitent les

individus directement sur les préjugés (exemple d’item de l’échelle moderne :

« la discrimination envers les noirs n’est plus un problème »). McConahay

propose des items ayant une tonalité morale (par exemple « durant les dernières

années, les noirs ont réussi à atteindre une meilleure situation

socio-économique que moi ») ou des items utilisant des expressions codées ou des

symboles pour qualifier l’exogroupe (par exemple : « les rues sont de moins en

moins sûres en l’absence de la police »). L’esprit général de l’échelle, c’est

le choix d’items exprimant des idées morales abstraites. Ces items visent à

mettre en évidence le fait que la majorité des croyances sont des réactions à

certaines politiques - telles la discrimination positive - instituées après le

combat sur les droits civiques qui symbolise aux yeux de la plupart des sujets

blancs des demandes et des bénéfices, injustement formulées et acquis par les

noirs et les minorités.

L’analyse multivariée réalisée par McConahay sur l’échelle classique et l’échelle

moderne oppose deux facteurs : le premier est expliqué par les items de

l’échelle moderne, avec tous les coefficients de régression supérieurs à 0,30

sur ce facteur. Le second facteur est expliqué par les items de l’échelle

classique, qui sont tous inférieurs à 0,18 sur le premier facteur et supérieurs

à 0,30 sur le deuxième. Il s’agit cependant d’un travail ancien qui demanderait

à être confirmé par exemple à l’aide d’équations structurelles. Toutefois,

l’intérêt principal de cette recherche réside dans la démarche conceptuelle et

dans la mise en évidence de la persistance du racisme sous de nouvelles formes.

Les saturations (loading) les plus importantes concernent les items relatifs au

rôle des médias (0,80) et à la mesure du fait que les noirs méritent leurs

succès économiques (0,78). Les items retenus sont intercorrélés, ils sont par

ailleurs non réactifs car ils permettent de fournir des justifications

racialement neutres au comportement. Les items non retenus sont ceux qui

paraissent de moins en moins associés à l’image du noir (comme ceux relatifs au

crime urbain  et à la protection sociale). Dès lors, McConahay considère que le

préjugé envers les noirs serait influencé par la composante affective de

l’attitude, ou par le système de croyances et de valeurs ou encore par le

contexte historique dans lequel s’inscrit la relation entre les groupes en

présence ; le préjugé envers les noirs semble donc déborder le cadre des

extrémistes courants pour toucher également des populations d’américains blancs

imprégnés des valeurs d’égalité interethnique. Le concept de racisme moderne

présente finalement l’avantage de rendre compte du fait que le racisme ne

résulte pas nécessairement d’expériences individuelles négatives mais également

du mode de socialisation.

En ce qui concerne l’échelle de racisme moderne transposée en contexte français,

elle mesure non plus l’attitude à l’égard des noirs mais l’attitude à l’égard

des immigrés. Sur les 11items de l’échelle initiale, quatre ont été éliminés car

trop spécifiques au contexte américain. L’échelle française comporte sept items

qui ont fait l’objet d’une double traduction -privilégiant le sens- par des

experts et dont la clarté a été évaluée dans un pré-test auprès d’un premier

groupe d’étudiants. Ces items sont relatifs au rôle joué par les institutions et

par les médias (par exemple : « au cours des dernières années, les gouvernements

et les médias ont manifesté beaucoup d'indulgence à l'égard des immigrés et de

l'immigration en général »). D’autres  items portent également sur la question

de l’insertion socio-économique et du poids culturel (« les immigrés ont une

influence culturelle plus importante que celle qui devrait leur être

réservée »).

Item1 : Médias

Item2 : Colère

Item 3 : Discrimination

RACISME

Item 4 : Aides

Item 5 : Culture

Item 6 : Droits

Item 7 : Place

Légende :

variable latente

variables manifestes

Schéma 1 : Modèle des relations entre la variable latente et les variables

manifestes

2. METHODE

2.1 Population

L’échantillon était constitué de 113 participants

étudiants de langue et de culture française,

non issus de l’immigration extra-européenne, d’un âge moyen de 19 ans

et tous volontaires pour participer à une recherche sur l’opinion à l’égard

des immigrés en Europe.

2.2 Procédure

Dans le cadre d’une passation collective, une opératrice indiquait qu’elle

réalisait une recherche sur l’opinion des jeunes à l’égard de l’immigration

en Europe. Elle demandait aux participants de remplir un questionnaire

anonyme. Il s’agissait de sept items (cf. annexe 1)

adaptés à l’issue d’une double traduction par deux experts de l’échelle

moderne de racisme de McConahay (1986). L’échelle de type Likert, allant de

1 « pas du tout d’accord » à 5 « tout à fait d’accord », mesurait le degré

d’accord des participants avec chaque item.

3. RESULTATS

Dans un premier temps, il importait de vérifier la cohérence interne de

l’échelle.

La fiabilité de l’échelle s’est avérée bonne (σ = 0,67 ; ρ = 0,76)

1

.

Dans un second temps, il s’agissait d’évaluer la structure factorielle de

l’échelle et de tester l’hypothèse de son unidimensionnalité. Une analyse

factorielle confirmatoire a été effectuée à l’aide du logiciel AMOS 5.1. Elle

permet d’analyser la matrice de covariance. Un bootstrap a été réalisé avec 300

réplications. Les indicateurs du modèle LISREL permettent de considérer la

variable latente construite comme fiable (χ2 = 11,07  p =

0,68 ; χ2/ddl = 0,79 ; RMSEA = 0 ; GFI = 0,97 ;

CFI = 1)

2

. D’autre part, toutes les saturations (loading) sont significativement

supérieures à zéro ; la corrélation avec la variable latente est cependant à

améliorer car un certain nombre d’items ne partagent pas plus de 50% de leur

variance avec la variable latente.

Par ailleurs, les participants ne sont pas polarisés et leurs réponses semblent

illustrer le contrôle de l’expression publique des stéréotypes (Devine, 1989).

4. DISCUSSION

L’étude réalisée avait pour objectif d’examiner la transposabilité en contexte

français de l’échelle de racisme moderne de McConahay. Les premiers résultats

relatifs à la cohérence interne et à l’unidimensionnalité adaptée au contexte

sont encourageants ; ils demandent cependant à être consolidés avec un

échantillon plus important.

Pour suivre la procédure de validation définitive de l’échelle (Vallerand, 1989),

il conviendrait cependant de vérifier également la validité de construit de

cette échelle auprès d’un nouvel échantillon en examinant le lien avec d’autres

construits. McConahay s’intéressait pour sa part à la corrélation avec la

sensibilité religieuse ou politique mais ces facteurs comportent une dimension

culturelle spécifique aux Etats-Unis qui rend la transposition délicate. Il

faudrait trouver une variable endogène expliquée par la variable de racisme

exogène Il conviendrait enfin d’examiner la stabilité temporelle de l’échelle en

ayant recours à un test-retest. Une analyse multigroupes devrait par ailleurs

permettre de conclure à la transposabilité des items utilisés originellement

dans un espace socio-culturel légitimant une organisation sociale

intercommunautaire (les Etats-Unis) à un autre contexte socio-culturel (la

France), organisé sur un mode non communautaire ; l’exogroupe étant ici

constitué par la référence à l’immigration. Il peut être enfin nécessaire de

renforcer les items par des dimensions spécifiques à la culture européenne.

Malgré les améliorations amenées par McConahay en comparaison des échelles de

racisme classique, toute utilisation d’échelle ne peut complètement éliminer les

phénomènes de désirabilité sociale ; il convient alors de compléter l’étude des

préjugés à l’égard des exogroupes par le recours à d’autres méthodes. La mesure

implicite des attitudes offre une alternative possible. Parmi ces techniques, on

peut citer  les mesures physiologiques et non verbales (Cacioppo et Petty,

1979), l’amorçage (Devine, 1989) ou le test des associations implicites

(Blaison, Chassard, Kop et Gana, 2006 ; Dambrun, Guimond et Michinov, 2003 ;

Dambrun et Guimond, 2004 ; Greenwald, McGhee et Schwartz, 1998).

Dans un autre registre, l’étude du discours constitue également une solution

intéressante pour mieux appréhender la face cachée des préjugés. Le langage

permet en effet de représenter le monde ou d’exprimer des pensées de façon

directe ou indirecte. Dans ce dernier cas, la posture rhétorique est fréquente

et sa mobilisation prend des formes variées : soit à travers des formules

exprimant un rapport distancié (« je ne suis pas raciste, mais… »), soit à

travers des attributions externes (« j’ai entendu cette histoire drôle »), soit

à travers des formes ludiques dans un contexte où il s’agit de s’amuser ou

d’attirer l’attention, soit par le recours aux formes antinormatives pour faire

rire, soit à travers des communications équivoques (par exemple le recours à des

modalisations de doute telles que « probablement », « peut-être », renvoyant à

l’origine ethnique), soit enfin à travers l’utilisation d’un langage abstrait

(Van Dijk, 1983 ; Van Dijk, 1993 ; Myers, 1999 ; Vincent et Perrin, 1999 ;

Guérin 2003).

En rendant accessibles les représentations des individus et des groupes,

c’est-à-dire l’implicite contenu dans le discours à travers notamment sa forme

rhétorique, le langage peut constituer un instrument de choix pour étudier les

non-dits des attitudes intergroupes.

5. BIBLIOGRAPHIE

Adorno, T. W., Frankel-Brunswik, E., Levinson, D. J., &amp; Sanford, R. N.

(1950). The authoritarian personality. New York :

Harper &amp; Row.

Allport, G. W. (1958). The nature of prejudice. New

York : Doubleday-Anchor.

Blaison, C., Chassard, D., Kop, J.L., &amp; Gana, K. (2006). L’IAT

(Implicit Association Test) ou la mesure des cognitions sociales

implicites : revue critique de la validité et des fondements théoriques des

scores qu’il produit. L’Année Psychologique,106(2),

305-336.

Cacioppo, J. T., &amp; Petty, R. E. (1979). Attitudes and cognitive

response : An electrophysilogical approach, Journal of

Personality and Social Psychology, 37, 2181- 2199.

Chin, W. W., &amp; Tood, P. A. (1995). On the Use, Usefulness, and Ease of Use of Structural Equation

Modeling, In MIS Research : a Note of Caution, (pp.237-246).

MIS Quarterly. .

Dambrun, M., &amp; Guimond, S. (2004). Les mesures implicites et

explicites des préjugés et leur relation : développements récents et

perspectives théoriques. Les Cahiers Internationaux de

psychologie Sociale, 57, 52-73.

Dambrun, M., Guimond, S., &amp; Michinov, N. (2003). Les composantes

automatique et contrôlée des préjugés ethniques. Revue

Internationale de Psychologie Sociale, 16, 71-96.

Devine, P. G. (1989). Stereotypes and prejudice : Their automatic and

controlled components, Journal of Personality and Social

Psychology, 56, 5-18.

Devine, P. G., Monteith, M. J., Zuwerink, J. R., &amp; Elliot, A. J.

(1991). Prejudice with and without compunction, Journal of

Personality and Social Psychology, 60, 813-830. 

Dion, K. L. (2003). Prejudice, racism and discrimination, In T. Millon

&amp; L. M. Lerner, (Eds) Handbook of Psychology Personality

and Social Psychology, (pp.507-536). New-York, John Wiley Sons.

Dovidio, J. F., &amp; Gaertner, S. L. (1998). On the nature of

contemporary prejudice. The causes, consequences and challenges of aversive

racism. In G. Eberhardt &amp; S. T. Fiske (Eds), Confronting

racism : the problem and the responses (pp. 3-32). Thousand Oaks :

Sage Publications.

Gaertner, S. L &amp; Dovidio, J. F. (1986). The aversive form of racism.

In J. F. Dovidio &amp; S. L. Gaertner (Eds), Prejudice,

discrimination and racism, (pp.61- 89). Orlando : Academic

Press.

Greenwald A. G., Mc Ghee, D. E., &amp; Schwartz, J. L. K. (1998).

Measuring individual differences in implicit cognition : The implicit

association test, Journal of Personality and Social

Psychology, 74, 1464-1480. 

Guérin, B. (2003). Combating prejudice and racism : new interventions from

a functional analysis of racist language, Journal of

Community and Applied Social Psychology, 13, 29-45.

Katz, I., Wackenhut, J., &amp; Hass, R. G. (1986). Racial ambivalence,

value duality and behavior. In J. F. Dovidio &amp; S. L. Gaertner (Eds), Prejudice, discrimination and racism (pp. 35-60). New

York : Academic Press.

Katz, I. &amp; Hass, R. G. (1988). Racial ambivalence and american value

conflict : correlational and priming studies of dual cognitive structures,

Journal of Personality and Social Psychology, 55,

893-905.

Lemaine, G. (1997). Quelques remarques sur le domaine du racisme, Psychologie Française, 44 (2), 131-142.

Lemaine, G., &amp; Matalon, B. (1985). Hommes supérieurs,

hommes inférieurs?

La controverse sur l’hérédité de l’intelligence.

Paris : Armand Colin.

Lerner, M. J. (1980). The belief in a just world : A

fundamental delusion. New-York : Plenum.

McConahay, J. B., Hardee, B.B., &amp; Batts, V. (1981). Has racism

declined ? It depends on who is asking and what is asked. Journal of Conflict Resolution, 25, 563-579.

McConahay, J. B. (1986). Modern racism, ambivalence and the modern racism

scale. In J. F. Dovidio &amp; S. L. Gaertner (Eds), Prejudice, discrimination and racism (pp. 91-125). New York :

Academic Press.

Monteith, M. J. (1993). Self-regulation of prejudiced responses :

implications for progress in prejudice reduction efforts, Journal of Personality and Social Psychology, 65, 469-485.

Monteith, M. J. (1996a). Affective reactions to prejudice-related

discrepant responses : the impact of standard salience. Personality and Social Psychology Bulletin, 22, 48-59.

Monteith, M. J. (1996b). Contempoirary forms of prejudice-related conflict

: in search of a nutshell. Personality and Social Psychology

Bulletin, 22 (5), 471-473.

Myers, G. (1999). Functions of reported speech in group discussion. Applied Linguistic, 20, 376-401.

Pettigrew, T. F., &amp; Meertens, R.W. (1995). Subtle and blatent

prejudice in western Europe. European Journal of Social

Psychology, 25, 57-75. 

Rokeach, M. (1960). The open and closed mind.

New-York : Basic Books.

Sears, D. O. (1988). Symbolic racism. In P. A. Katz &amp; D. A. Taylor

(Eds.), Eliminating racism : profiles in conttroversy

(pp. 53-84). New York : Plenum Press.

Sears, D.O., &amp; Kinder, D. R. R. (1971). Racial tensions and voting in

Los Angeles, In W.Z. Hirsch (Ed), Los Angeles : viability

and prospects for metropolitan

leadership, (pp.51-88). New-York, Praeger.

Taguieff, P.A. (1990). La force du préjugé : essai sur le

racisme et ses doubles. Paris : Gallimard.

Vallerand, R. J. (1989). Vers une méthodologie de validation

transculturelle de questionnaires psychologiques : implications pour la

recherche en langue française. Psychologie Canadienne,

30, 662-680.

Van de Vijver, F., &amp; Hambleton, R. K. (1996). Translating tests : Some

practical guidelines. European Psychologist, 1,

89-99.

Van Dijk, T. A. (1983). Cognitive and conversational strategies in the

expression of ethnic prejudice. Text, 3,

375-404.

Van Dijk, T. A. (1993). Stories ans racism. In D. K. Mumby (Ed), Narrative and social control : critical perspective

(pp. 121-142). London : Sage.

Vincent, D., &amp; Perrin, L. (1999). On the narrative vs non-narrative

functions of reported speech : a socio-pragmatic study. Journal of Sociolinguistic, 3, 291-313.

ANNEXE 1:

Echelle d’attitude envers les immigrés adaptée de l’échelle de racisme moderne de

McConahay (1986) :

1) Au cours des dernières années, les gouvernements et les médias ont manifesté

beaucoup d'indulgence à l'égard des immigrés et de l'immigration en général.

2) Il est facile de comprendre la colère et les revendications des immigrés

vivant en France.

3) La discrimination envers les immigrés n'est plus un problème majeur en France.

4) Au cours des dernières années, les aides accordées aux immigrés ont été plus

importantes qu'elles ne devraient l'être.

5) Les immigrés ont une influence culturelle plus importante que celle qui

devrait leur être réservée.

6) Depuis quelques années, les immigrés deviennent de plus en plus exigeants dans

la revendication concernant l'égalité des droits.

7) Les immigrés doivent, de temps en temps, savoir rester à leur place.

1 L’alpha de Cronbach est un peu faible mais la littérature indique

que le rho de Jöreskog est préféré à l’alpha car il intègre le terme d’erreur

(Chin, 1995).

2 Le Khi carré est non significatif ; la matrice de données semble

donc bien correspondre à la structure factorielle proposée. GFI est proche de

1 ; la structure semble donc s’harmoniser aux données. Les résultats pour RMSEA

(Root Mean Square Error of Aproximation) vont également dans le sens des

hypothèses.



