

1. Préliminaires

Les difficultés empiriques liées à la délimitation/description du domaine

recouvert par la notion d’objet direct sont bien connues : la décision radicale

de M. Gross à ce sujet (Gross, 1969 : 72-73) en donne pleinement la mesure. A

ces difficultés d’ordre descriptif s’ajoutent celles relevant de la naissance

relativement récente de la notion et les divergences terminologiques d’une

langue à l’autre ou d’un modèle théorique à l’autre (Willems, Melis, 1998 :

5-6).

Pour la plupart des linguistes, la nécessité de la notion d’objet l’emporte

cependant sur les difficultés qu’elle soulève, sans qu’aucune solution

définitive ait pu être proposée pour le moment et malgré le nombre

impressionnant d’études consacrées à ce sujet.

Nous proposons dans ce travail une discussion de la notion syntaxique d’objet

direct en français du point de vue des critères utilisés pour la

délimitation/description du domaine qu’elle recouvre, ainsi qu’un bilan des

nombreuses études qui portent sur ce sujet.

Notre travail a comme point de départ deux idées récurrentes dans les études : la

nécessité d’une description multifactorielle de ce phénomène, dont découle

également son caractère scalaire et l’idée que la transitivité n’engage pas

uniquement le verbe, mais l’énoncé dans son ensemble. Notre propre contribution

consistera à proposer une hiérarchisation des critères de la transitivité, selon

le niveau d’incidence de la phrase/énoncé auquel ils s’appliquent.

2. La définition multifactorielle de la transitivité

2.1. Types d’approches

La définition de la transitivité prend en considération une multitude de

critères : on parle à ce sujet de « faisceaux de propriétés différentes

pour définir l’Objet ; le point décisif étant en quelque sorte que

l’Objet soit une composition de propriétés. » (Bortolussi, 1990 :

30), de « scintillement de propriétés associées à cette notion, qui ne

peut être capté qu’à l’aide d’un éventail de traits riche et diversifié.

» (Abeillé, 1997 : 8), ou tout simplement de « théorie

multifactorielle de la transitivité » (François, 1998).

L’inventaire des tests utilisés dans l’approche de l’objet direct est

relativement facile à établir à travers les études qui portent sur ce sujet,

mais non l’organisation du système qu’ils forment, les objectifs des

recherches n’étant que rarement convergents. Généralement, les tests de

l’objet sont envisagés comme des instruments de découverte vérifiés et

donnés d’emblée, dont il n’est plus nécessaire ou utile de discuter la

pertinence. Leur rôle consiste à mesurer des différences/décalages

syntaxiques et sémantiques au niveau du fonctionnement des constructions,

mais on le fait, paradoxalement, sans avoir vérifié préalablement ce que

chacun de ces tests mesure effectivement. Les réponses convergentes par

rapport aux tests de la transitivité ne prouvent pas du tout l’équivalence

des tests eux-mêmes, mais tout simplement l’existence dans la langue de

verbes/constructions qui relèvent de ce que l’on appelle la « transitivité

prototypique » (Desclés, 1998 : 161-180). C’est le cas, par exemple, des 650

verbes sélectionnés par D. Willems (Willems, 1981 : 200-207), qui ne

figurent qu’à l’intérieur de la construction transitive directe, et pour

lesquels les tests classiques de l’objet reconnus par l’auteur

(pronominalisation, transformation passive, emploi absolu) ne présentent pas

de valeur opératoire.

2.2. Inventaire des tests

Les inventaires de tests utilisés dans les études présentent des variations.

La liste la plus complète est celle systématisée par L. Melis (Melis, 2001 :

254-246) : propriétés de codage (l’existence d’indices clitiques – le, la, les, en, la position postverbale comme

position privilégiée, la coalescence étroite avec le verbe) et propriétés de

fonctionnement (la capacité à fonctionner comme sujet dans les

reformulations passives, périphrastiques ou réflexives, la saturation de la

positon d’objet dans la construction factitive, la capacité à servir de

pivot pour l’infinitif construit avec à dans diverses

constructions : GN être Adj. à Vinf, GN (être) à Vinf, il

y a GN à Vinf).

Un autre inventaire assez complet est proposé par L. Pino Serrano (Pino

Serrano, 2000 : 411-417). La distinction entre critères (la construction

directe, la place, le caractère nucléaire) et tests (l’interrogation, la

pronominalisation, la passivation, l’accord du participe passé) proposée par

cet auteur rejoint partiellement celle opérée par L. Melis.

Chez d’autres linguistes, les inventaires de tests sont généralement plus

réduits. Il arrive même que la transitivité des verbes/constructions soit

définie par rapport à un test fonctionnel unique, tel la passivation (à côté

cependant de deux types de phénomènes non-fonctionnels : le glissement

sémantique et les faits d’ordre) (Rousseau, 1998 : 92).

Bien que les critères de la transitivité soient traités comme relevant du

même plan et ayant le même degré de pertinence, ils font cependant dans les

études l’objet d’une hiérarchisation implicite. Trois tests notamment sont

concernés par cette hiérarchisation : la pronominalisation, la

transformation passive et l’emploi absolu.

Nous pensons d’ailleurs que reconnaître la théorie scalaire de la

transitivité (Lazard, 1998 : 55-84, Desclés, 1998 : 161-180) revient en fait

à accepter également la scalarité des tests eux-mêmes, qui eux seuls

permettent de discerner des différences entre les types d’objets. «

L’inévitable et nécessaire hiérarchie des objets » (Rousseau, 1998 : 109) ne

nous paraît nullement possible en l’absence d’une hiérarchisation

complémentaire des tests qui dégagent ces premiers.

3. La transitivité comme propriété de l’énoncé

L’idée que la transitivité ne relève pas du verbe, mais de l’énoncé dans son

ensemble est récurrente dans les études: « […] il n’y a pas grand intérêt à

vouloir à tout prix classer ainsi les verbes français, et il serait plus

important d’expliquer la variété de leurs emplois. » (Creissels, 1995 :

248), « [...] LE VERBE TOMBE DE SON PIEDESTAL ET LES COMPLEMENTS FONT LA LOI.

» (Wilmet, 1997 :479), « […] la transitivité n’est pas une donnée

immédiate du lexème verbal. » (Rousseau, 1998 : 96), « La

transitivité est une propriété non du verbe seul, mais de l’ensemble du

complexe prédicatif. » (Rousseau, 1998 : 104), « Le français

contemporain vit une période de transitivité vacillante ; le manque de

prédisposition actancielle – sa fluctuation – en témoigne. »

(Larjavaara, 1998 : 313), bien que la théorie contraire soit également formulée

: « Un verbe est donc transitif ou intransitif ; la transitivité est une

question de oui ou non. » (Lazard, 1998 : 55).

Dans cette situation, il serait peut-être plus utile de renoncer à éliminer

certains phénomènes et de chercher à envisager tout simplement comment ils se

manifestent et dans quelle mesure ils pourraient s’avérer pertinents dans la

discussion de la transitivité.

3.1. Le niveau du groupe verbal. La relation verbe-objet. La

pronominalisation

Devant l’extrême variété des effets de sens attribuables à la fonction

syntaxique d’objet direct, les études proposent généralement pour cette

notion une définition syntaxique/fonctionnelle : « substituer autant que

possible la notion de fonction à celle de sens » (Rothemberg, 1974 :

19), « […] il nous faut admettre la nécessité d’une notion purement

formelle d’objet direct. » (Gaatone, 1998a : 15)

L’élément commun dans les définitions est le test de la pronominalisation

personnelle dans le cas de la détermination définie, accompagnée ou non de

tests supplémentaires : la dislocation (Blinkenberg, 1960 : 127), la

variabilité du déterminant et l’impossibilité de commutation du substantif

postverbal déterminé avec un adjectif (Rothemberg, 1974 : 17), le de en contexte négatif et le quantitatif en (Creissels, 1995 : 233, 238-239), ou la

pronominalisation adverbiale en en accompagnée de la

possibilité du déterminant de indéfini induit par la

négation (Abeillé, 1997 : 23).

Tous les autres critères sauf celui de la pronominalisation personnelle nous

semblent cependant présenter des limites : soit ils s’appliquent à d’autres

constituants également – le en paraît lié plutôt à la

position qu’à la fonction objet (Lagae, 1998, 103-113), le de négatif concerne aussi le constituant nominal postverbal des

constructions impersonnelles, (Gaatone, 1998a : 15-16) – soit ils présentent

une portée beaucoup plus réduite que celle de la pronominalisation (la

construction causative et la construction « facile à

dire » sont opérationnelles uniquement dans les phrases possédant comme

sujet un constituant humain).

Dans cette situation, deux solutions nous semblent envisageables : considérer

que ces tests présentent tous le même degré de pertinence et délimiter un

domaine extrêmement restreint correspondant à la notion d’objet direct, ou

accepter tout simplement que ces phénomènes ne tiennent pas du même niveau

de l’approche et proposer de les distinguer.

La première solution présente au moins deux inconvénients. D’une part, elle

obligerait à accepter que des constituants ayant le même comportement par

rapport à la pronominalisation personnelle puisse ne pas se rattacher à la

fonction syntaxique d’objet direct, position qui rendrait incohérente toute

tentative de description. Dans un commentaire portant justement sur la

pertinence des deux formes de pronominalisation (personnelle et adverbiale),

D. Gaatone (Gaatone, 1998b : 74) semble préférer la pronominalisation

adverbiale. L’inconvénient de la pronominalisation personnelle consiste pour

lui, justement, dans le fait qu’elle ne permet pas d’éliminer des

constituants tels les compléments de mesure construits directement. Si

l’intérêt de la démarche vise, au contraire, à pouvoir rendre compte des

relations entre les différents types de constituants et non pas à opérer des

distinctions et des éliminations tranchantes, nous pensons que la

pronominalisation personnelle peut prouver pleinement sa pertinence

opérationnelle.

D’autre part, en l’absence de tests formels discriminatoires (puisque tous

les tests apporteraient des réponses convergentes), la description du

domaine par des procédés fonctionnels deviendrait impossible. De plus, ces

tests ne pourraient pas opérer pour les phénomènes non-prototypiques,

écartés dès le début, et dont on aurait nié tout rapport avec la

transitivité et avec les tests de celle-ci. Par conséquent, la solution la

plus convenable pour la cohérence de la description et de plus, la plus

adaptée à la réalité des faits, nous semble la deuxième : les tests formels

n’appartiennent pas au même plan, ils n’interviennent pas au même moment

dans l’approche de l’objet et il s’impose d’opérer une hiérarchisation entre

eux.

La promotion de la pronominalisation au rang de test fondamental dans la

définition de l’objet direct nous apparaît parfaitement juste et elle

correspond d’ailleurs à la plupart des propositions faites dans les études.

Seulement aucun argument n’est fourni dans ce but, ce qui fait que cette

sélection puisse risquer de paraître aléatoire.

L’argument que nous apportons à ce sujet est lié notamment à l’existence de

plusieurs niveaux d’incidence des tests sur la phrase. Ainsi, la

pronominalisation concerne uniquement la relation syntaxique entre le verbe

et l’objet, aucun autre ordre de facteurs ne pouvant la changer. Autrement

dit, une fois qu’un constituant accepte ce test, aucun facteur ne peut

intervenir pour modifier sa réponse, comme c’est le cas pour les autres

tests. La pronominalisation ne concerne que la relation syntaxique entre le

verbe et son objet et elle n’est soumise à aucun facteur extérieur à cette

relation.

3.2. Le niveau phrastique. La relation sujet-objet. La transformation

passive

La phrase/transformation passive a fait l’objet d’un nombre d’études

impressionnant et elle figure dans la plupart des cas parmi les critères

définitoires de l’objet direct. Cependant, il est plutôt rare que la

définition de l’objet direct soit fondée sur ce critère formel exclusivement

(Rousseau, 1998 : 92).

A la différence de la pronominalisation, la problématique de la passivation

concerne la phrase dans son ensemble. Nous ne faisons pas allusion au fait

généralement invoqué (mais vrai seulement partiellement) que la passivation

implique une réorganisation de tous les constituants de la phrase (ou des

constituants relevant de la phrase minimale, au moins), bien que cet aspect

soit important lorsqu’il s’agit de discuter le niveau concerné par la

transformation passive.

Nous nous rapportons à un autre phénomène, signalé et discuté dans plusieurs

travaux, qui concerne le fait que la passivation ne se décide pas au niveau

du mot ou du syntagme, mais au niveau de la phrase entière. Autrement dit,

la distinction entre verbes passivables et verbes non-passivables ne résout

nullement le problème de la transitivité, elle délimite tout simplement la

classe des verbes pour lesquels la discussion de la transformation passive

est pertinente. Une fois cette classe délimitée, il faut procéder ensuite à

cerner les différents facteurs de la passivation, ce qui peut impliquer une

discussion pour chaque cas pris séparément. Nous fondons notre affirmation

sur deux ordres de phénomènes également signalés dans les études. Il s’agit

du rôle que des constituants autres que ceux directement concernés par la

transformation passive peuvent avoir à déterminer la passivabilité d’une

phrase, d’une part, et de l’importance de la relation sujet-objet, telle

qu’elle est constituée via le verbe de la phrase, d’autre part.

Nous illustrons le premier cas par des exemples discutés par D. Gaatone, en

vue de démontrer le rôle des constituants autres que ceux directement

concernés par cette transformation à faire accepter le passif :

?? Une montre a été trouvée par moi.

La montre a été trouvée par moi et non par ma sœur. (Gaatone, 1998b : 262)

Ce qui rend la phrase passive possible, dans l’opinion de l’auteur, c’est la

création d’un cadre contrastif avec le pronom personnel, par la présence

d’un autre constituant (la présence d’un sujet pronom personnel de la

première ou deuxième personne bloquant généralement la construction passive

– Lamiroy, 1993 : 58, Gaatone, 1998b : 262).

Le second exemple que nous choisissons pour illustrer la dimension phrastique

de la transformation passive suppose l’existence d’un «différentiel de

participation » (François, 1998 : 181-201) entre les constituants sujet et

objet et prend en considération notamment le contenu sémantique véhiculé par

la phrase. Nous proposons le cas du verbe rencontrer,

qui a fait l’objet de plusieurs discussions dans les études.

Ainsi, si les deux constituants du verbe rencontrer

sont réalisés par des noms humains, la passivation est bloquée, en raison du

différentiel de participation réduit : *Paul a été

rencontré (fortuitement ou non) par un partenaire. En échange, la

passivation devient possible si le nom objet désigne une autre entité qu’un

humain, ce qui augmente le différentiel de participation : Beaucoup d’obstacles ont été rencontrés dans cette entreprise

(François, 1998 : 193).

La discussion proposée par P. Blumenthal (Blumenthal, 1998 : 59-60) appuie

l’idée que la passivation est fonction de la relation entre le sujet et

l’objet et non pas de la nature de chacun de ces constituants pris

séparément. Ainsi, ses exemples contenant rencontrer

semblent contredire dans un premier temps son hypothèse de travail : plus

l’objet partage les propriétés d’un sujet syntaxique prototypique, plus il a

de chances d’assumer le rôle de sujet logique, donc de faire l’objet d’une

transformation passive. Dans une telle perspective, la passivation des

phrases possédant deux constituants humains devrait aller de soi, mais le

comportement de la phrase avec rencontrer dément

cette hypothèse : *Mon ami a été rencontré hier.

(Blumenthal, 1998 : 59). L’auteur ne discute pas le problème de ce verbe en

termes de contribution au développement du procès/participation, mais du

point de vue de l’existence d’un sujet-source antérieur au procès, qui

fonctionne en tant que cause de celui-ci. L’explication qu’il fournit

rejoint cependant celle de J. François (François, 1998 : 181-201) : il ne

suffit pas que les deux constituants soient de la même nature, il est

surtout nécessaire qu’ils ne soient pas traités de la même façon. Pour

l’exemple en question, cette deuxième condition n’est pas remplie, et c’est

cette particularité qui bloque la passivation.

La passivation n’est donc pas une opération mécanique de permutation, elle

repose sur l’existence de relations syntaxiques et sémantiques complexes

entre les constituants, un changement minime pouvant fonctionner comme un

facteur d’autorisation, ou au contraire, de blocage de la transformation. De

même, elle dépasse le niveau du syntagme verbal et elle engage la phrase

toute entière.

3.3. Le niveau discursif. L’emploi absolu

Bien qu’aucune étude ne fonde la définition de l’objet direct sur l’emploi

absolu, ce test est régulièrement mentionné dans les études et fait

également l’objet de nombreuses discussions. L’emploi absolu découle

directement du caractère obligatoire du constituant objet : l’absence

syntaxique d’un constituant prévu dans la valence du verbe n’entraîne pas

l’élimination au niveau sémantique du participant au procès désigné, mais

signale tout simplement une asymétrie entre les niveaux syntaxique et

sémantique de la phrase.

Les problèmes soulevés par l’emploi absolu sont nombreux, mais nous nous

arrêterons uniquement sur deux points qui nous semblent éclairants pour

notre discussion : le corpus étudié et les facteurs favorisant l’emploi

absolu.

Pour ce qui est du corpus discuté, ce n’est que dans peu de cas que le niveau

phrastique s’avère suffisant à rendre compte de l’emploi absolu, comme dans

le cas des emplois habituels (Noailly, 1998a : 130-143). Dans la plupart des

cas l’observation porte au moins sur des séquences textuelles minimales,

sinon sur de vrais paragraphes. L’approche de l’emploi absolu dépasse

d’ailleurs le niveau purement linguistique, pour se placer au niveau de

l’évaluation des connaissances extralinguistiques des usagers de la langue.

S’il se manifeste au niveau phrastique, plus exactement au niveau du

syntagme verbal, son explication est à chercher au-delà de ce niveau, dans

l’environnement textuel et même au niveau des paramètres extralinguistiques

: « Il faut prendre en compte tout le contexte ; le verbe lui-même et le

genre de procès qu’il décrit – habituel ou non – ne suffisent guère. »

(Larjavaara, 2000 : 133), « Il n’y a pas de restriction lexicale : tout

verbe transitif peut se trouver sans objet dans un emploi générique, si la

situation extralinguistique s’y prête. » (Larjavaara, 2000 : 136).

Pour ce qui est des paramètres de l’emploi absolu, à la limite, si les

conditions pour la bonne identification/récupération du référent non exprimé

linguistiquement sont bien remplies, tous les verbes transitifs du français

sont susceptibles de fonctionner sans objet direct : l’emploi absolu est

premièrement un phénomène discursif, qui relève de la « mémoire discursive »

(Noailly, 1998b : 45).

Dans une telle perspective, l’emploi absolu nous semble pouvoir être exploité

dans un tout autre domaine que celui de la transitivité : si tous les verbes

du français sont susceptibles de présenter ce fonctionnement (dans des

contextes précis, évidemment), alors il ne peut pas servir à rendre compte

de la transitivité des verbes, mais tout simplement de la pertinence du

contexte/co-texte à suppléer l’absence de l’objet et à guider dans

l’identification du référent correspondant au constituant qui manque.

L’emploi absolu n’est plus un test de la transitivité, mais tout simplement

l’une des diverses manifestations discursives de celle-ci.

3.4. Les autres tests de la transitivité

Pour ce qui est des autres tests formels de la transitivité (Gaatone, 1998a :

13-20), ils ne font pas l’objet de discussions particulières, même si D.

Gaatone les considère comme ayant le même degré de pertinence que les tests

déjà discutés. Nous souhaitons faire quelques remarques sur deux de ces

tests uniquement (la construction causative et la construction « facile à dire »), les deux retenus par L. Melis

(Melis, 2001 : 243-257) dans son inventaire.

Tout en souhaitant éviter les généralisations dangereuses, nous croyons que

ces tests concernent uniquement la dimension sémantique de la transitivité :

ils ne portent, à notre avis, que sur les constructions possédant comme

sujet un constituant qui désigne un humain. D’ailleurs, le test avec le

verbe faire est l’un des tests classiques de

l’agentivité, les deux tests discutés nous apparaissant comme de simples

variantes fonctionnelles de ce test. D. Gaatone signale le rapport étroit

entre les constructions du type Nom à Infinitif et

Adjectif à Infinitif et le problème sémantique de

l’agentivité : « […] les constructions en question sont limitées non

seulement aux verbes transitifs directs, mais aussi aux verbes agentifs. »

(Gaatone, 1998b : 104).

Arrivée à ce point de notre discussion, nous croyons pouvoir formuler encore

une remarque concernant les études sur l’objet direct/transitivité. Bien que

les définitions sémantiques de la transitivité proposées dans les grammaires

appelées traditionnelles soient généralement rejetées, de par leur caractère

réducteur et excessivement généralisateur, il semble cependant que la

plupart des approches modernes de ce phénomène continuent à travailler sur

le même genre de corpus, ce qui peut amener, inévitablement, à des

conclusions du même type. Par conséquent, une part importante du domaine de

la transitivité reste malheureusement inabordée pour le moment, les études

portant généralement sur des constructions transitives prototypiques,

caractérisées par un certain sémantisme (transformation/création) et par des

paramètres syntaxiques particuliers (noms humains pour le sujet, noms

concrets pour l’objet). En s’occupant des constructions non-prototypiques

ayant comme objet des noms de procès, A. Celle (Celle, 1997 : 139-172)

explore justement l’une des zones d’ombre de la transitivité.

4. Conclusions

Les tests classiques de la transitivité ne relèvent pas du même plan de

description et ne mesurent pas le même type de paramètres. La hiérarchisation

des tests, correspondant à la hiérarchisation des plans, révèle la nécessité de

plusieurs distinctions à prendre en considération : définition/description,

fonctionnement (paramètre)/ingrédient de la transitivité.

Nous croyons que la définition de l’objet direct doit reposer uniquement sur le

test de la pronominalisation : c’est le seul fonctionnement stable de l’objet,

constant à tous les niveaux et n’ayant pas à être modifié par de possibles

changements intervenus dans la phrase. Une fois le domaine de la transitivité

ainsi délimité, les autres tests servent à en donner la description, avec une

discussion complémentaire obligatoire des paramètres de tout type qui la

déterminent.

Nous ne souhaitons cependant pas affirmer que la transitivité est un phénomène

uniquement discursif, soumis aux variations et aux fluctuations de ce domaine,

au contraire. Si toute variation discursive (et même phrastique peut-être) peut

finalement être réglée par des réductions successives, c’est parce qu’elle est

inscrite et sinon validée au moins autorisée au niveau de la langue. Qu’il

s’agisse du verbe ou des types de noms objet et sujet, le premier niveau à

prendre en considération est celui du mot-même, que nous avons délibérément,

bien qu’injustement, à coup sûr, laissé de côté dans cette discussion,

uniquement pour des raisons liées à l’économie de notre travail et au but précis

et restreint que nous nous y sommes fixé.

Références

Abeille, Anne (1997). Fonction ou Position Objet ? (II et fin), Le gré des langues, 12 : 8-33.

Blinkenberg, Andréas (1960). Le problème de la

transitivité en français moderne : essai syntactico-sémantique.

Copenhague : Det Kongelige Danske Videnskabernes Selskab.

Blumenthal, Peter (1998). Le complément peut-il être sujet logique, in Prédication, assertion, information : Actes du colloque

d’Uppsala en linguistique française, 6-9 juin 1996,

Studia Romanica Upsaliensia 56, Forsgren, Mats,

Jonasson, Kerstin &amp; Kronning, Hans (Eds). Uppsala : Acta Universitatis

Uplsaliensis, 57-66.

Bortolussi, Bernard (1990). Objet d’une théorie, Le gré

des langues, 1 : 26-35.

Celle, Agnès (1997). Quand l’objet est un nom de procès, Cahiers Charles V, 23 : 139-172.

Creissels, Denis (1995). Eléments de syntaxe générale.

Paris : Presses Universitaires de France.

Descles, Jean-Pierre (1998). Transitivité sémantique, transitivité

syntaxique, in La transitivité, Rousseau, André,

(Ed). Villeneuve d’Ascq : Presses Universitaires du Septentrion,

161-180.

Francois, Jacques (1998). Théorie multifactorielle de la transitivité, «

différentiel de participation » et classes aspectuelles et actancielles de

prédication, in La transitivité, Rousseau, André,

(Ed). Villeneuve d’Ascq : Presses Universitaires du Septentrion,

181-201.

Gaatone, David (1998a). L’objet direct comme notion formelle dans la

formulation des règles syntaxiques, in Les objets :

relations grammaticales et rôles sémantiques, Willems, Dominique

&amp; Melis, Ludo (Eds). Bruxelles : De Boeck &amp; Larcier, Département

Duculot, 13-20.

Gaatone, David (1998b). Le passif en français.

Paris : Duculot.

Gross, Maurice (1969). Remarques sur la notion d’objet direct en français,

Langue française, 1 : 63-73.

Lagae, Véronique (1998). En quantitatif : pronom lié à la fonction objet

ou à une position ?, in Les objets : relations

grammaticales et rôles sémantiques, Willems, Dominique &amp; Melis,

Ludo (Eds). Bruxelles : De Boeck &amp; Larcier, Département Duculot,

103-113.

Lamiroy, Béatrice (1993). Pourquoi il y a deux passifs, Langages, 109 : 53-72.

Larjavaara, Meri (1998). Sur les variations de la transitivité en français

contemporain, in Prédication, assertion, information :

Actes du colloque d’Uppsala en linguistique française, 6-9 juin

1996,

Studia Romanica Upsaliensia 56, Forsgren, Mats,

Jonasson, Kerstin &amp; Kronning, Hans (Eds). Uppsala : Acta Universitatis

Uplsaliensis, 307-315.

Larjavaara, Meri (2000). Présence ou absence de l’objet

: limites du possible en français contemporain. Helsinki : Academia

Scientiarum Fennica.

Lazard, Gilbert (1998). De la transitivité restreinte à la transitivité

généralisée, in La transitivité, Rousseau, André,

(Ed). Villeneuve d’Ascq : Presses Universitaires du Septentrion,

55-84.

Melis, Ludo (2001). Les compléments nominaux des verbes de mouvement

intransitifs et la constellation de l’objet, in Par monts

et par vaux, Buridant, Claude, Kleiber, Georges &amp; Pellat,

Jean-Claude (Eds). Paris : Editions Peeters, 243-257.

Noailly, Michèle (1998a). Emploi absolu, anaphore zéro et transitivité, in

La transitivité, Rousseau, André, (Ed).

Villeneuve d’Ascq : Presses Universitaires du Septentrion, 127-144.

Noailly, Michèle (1998b). Les traces de l’actant objet dans l’emploi

absolu, in Les objets : relations grammaticales et rôles

sémantiques, Willems, Dominique &amp; Melis, Ludo (Eds). Bruxelles

: De Boeck &amp; Larcier, Département Duculot, 39-47.

Pino Serrano, Laura (2000). Le complément d’objet direct en français :

problèmes de définition et de représentation, Actes du

XXII-ème Congrès International de Linguistique et Philologie

Romanes, Bruxelles, 1998. Bruxelles : Niemeyer, 411-417.

Rothemberg, Mira (1974). Les verbes à la fois transitifs

et intransitifs en français contemporain.  Paris – The Hague :

Mouton.

Rousseau, André (1998). La double transitivité existe-t-elle ? Réflexions

sur la nature de la transitivité, in La transitivité,

Rousseau, André, (Ed). Villeneuve d’Ascq : Presses Universitaires du

Septentrion, 85-112.

Willems, Dominique (1981). Syntaxe, lexique et

sémantique. Les constructions verbales. Gent : Rijksuniversiteit te

Gent.

Willems, Dominique, melis, Ludo, (1998). Introduction, in Les objets : relations grammaticales et rôles

sémantiques, Willems, Dominique &amp; Melis, Ludo (Eds). Bruxelles : De

Boeck &amp; Larcier, Département Duculot, 5-10.

Wilmet, Marc (1997). Grammaire critique du

Français. Paris : Duculot.



