SOMMAIRE

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU 
24 NOVEMBRE 2008

               

            

               
Informations de la 
Présidente

               

            

               
COMPTE-RENDU SUR LES TRAVAUX DE LA COMMISSION MIXTE ET
                        RAPPORT D'ETAPE INTERMEDIAIRE

            

               
AJUSTEMENTS DES MAQUETTES DES FORMATIONS APRES LE
                        RAPPORT DE L'AERES

            

               
UFR SJAP :

            

               
M2 professionnel (UFR LCE) :

            

               
Master 1 MBFA (UFR SEGMI) :

            

               
MODALITES DE CONTROLE DES CONNAISSANCES POUR LA
                        RENTREE UNIVERSITAIRE 2009/2010

            

               
DEMANDE D'HABILITATION DE LA LICENCE PROFESSIONNELLE
                        « MANAGEMENT INTERNATIONAL DES METIERS DE L'HOTELLERIE »

            

               
DEMANDE DE CHANGEMENT D'INTITULE DU D.U. COMPETENCES
                        CADRES

            

               
DEMANDE D'INTEGRATION D'UN PARCOURS DANS LE MASTER
                        GEOGRAPHIE (UFR SSA)

            

               
APPROBATION DU DON DE LA SOCIETE SANOFI A L'UNIVERSITE
                        POUR LE COMPTE DE L'UFR STAPS

            

               
APPROBATION DES CONVENTIONS APPROUVEES PAR LE BCA DU
                            
16 FEVRIER 2009

               

            

               
BANALISATION DU 
5 MARS
                            2009
 APRES-MIDI 

            

               
Motion présentée par 
M. VOILLIOT

               

            

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU 
24 NOVEMBRE 2008

                  

                  
2

               

               

                  
COMPTE-RENDU SUR LES TRAVAUX DE LA COMMISSION
                            MIXTE ET RAPPORT D'ETAPE INTERMEDIAIRE

                  
 3

               

               

                  
AJUSTEMENTS DES MAQUETTES DES FORMATIONS SUITE AU
                            RAPPORT DE L'AERES

                  
 7

               

               

                  
MODALITES DE CONTROLE DES CONNAISSANCES POUR LA
                            RENTREE UNIVERSITAIRE 2009/2010

                  
 12

               

               

                  
CREATION DU BUREAU D'AIDE A L'INSERTION
                            PROFESSIONNELLE DES ETUDIANTS

                  
 13

               

               

                  
DEMANDE D'HABILITATION DE LA LICENCE
                            PROFESSIONNELLE « MANAGEMENT INTERNATIONAL DES METIERS DE
                            L'HOTELLERIE »

                  
 15

               

               

                  
DEMANDE DE CHANGEMENT D'INTITULE DU DU COMPETENCES
                            CADRES

                  
 16

               

               

                  
DEMANDE D'INTEGRATION D'UN PARCOURS DANS LE MASTER
                            GEOGRAPHIE

                  
 16

               

               

                  
APPROBATION DU DON DE LA SOCIETE SANOFI A
                            L'UNIVERSITE POUR L'UFR STAPS

                  
 17

               

               

                  
CONVENTIONS

                  
 17

               

            

               

                  
Mutualisation
 de cours au sein du master droit
                        social ;

               
Co-habilitation avec l'ENS pour le master « Théorie et Analyse du
                        Droit » ;

               
Transformation du master « Droits de l'Homme » en master en T et non plus
                        en master « recherche », pour offrir aux étudiants l'option entre la
                        rédaction d'un mémoire et un stage ;

               
Inscription d'une formation trilingue dès le M1 sous la forme d'une option
                        à côté de l'option formation à Nanterre, formation dans une université
                        allemande dans le cadre de l'Université franco-allemande ;

               
Sélection à l'entrée du M2 bilingue Droits de l'Europe.

            

               
« Affaires internationales, négociation interculturelle » dirigée par
                            Mme DEYSINE, relevant du département d'Etudes Anglo-Américaines ;

               
« Langues Etrangères Appliquées aux marchés européens et aux marchés
                            émergents » dirigée par 
Mme HUGHES
.

            

               
« Affaires internationales, négociation interculturelle » (parcours
                            parrainage-entreprises) ;

               
« Stratégie internationale et management interculturel » (parcours LEA
                            avec deux langues à niveau égal).

            

               
retrait du projet de 
décret sur les
                                enseignants-chercheurs
 ;

               
abandon de la masterisation ;

               
retrait du projet de contrat doctoral ;

               
remise en cause de la 
politique de suppression de
                                postes
 et de 
diminution des
                                moyens
 ;

               
problèmes des réformes des Instituts de Recherche.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-03-02

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h30
. 

               
La 
Présidente

               
 fait état des procurations reçues et demande s'il y a des questions
                        diverses à inscrire à l'ordre du jour. 
Elle souhaite évoquer la question de la banalisation de l'après-midi du 
5 mars 2009
.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 demande à présenter une motion.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 sollicite l'obtention du calendrier des réunions du CTP.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 demande des informations sur l'évolution de dossier de l'IUT de
                        Gennevilliers.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle qu'il a été décidé le 
9 février
                            2009
 que le CA prendrait sa décision le 30 mars.
En l'absence de remarques, 
Madame la Présidente
 fait
                        procéder au vote :

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
24 novembre
                            2008
.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique avoir été reçue avec 
Monsieur CHAPET
 par
                        le Directeur de cabinet de la 
Ministre
 et son
                        adjoint.
Les données utilisées par le Ministère pour le calcul de la 
dotation
 ont posé problème, notamment concernant
                        la question des postes BIATOSS et le décompte des
                            
enseignants-chercheurs
 publiant.
La 
Présidente
 a fait remarquer que le Ministère comptait
                        les BIATOSS employés à la BDIC (59) et à Médiadix (10), alors que ce sont
                        des services interuniversitaires.
Ensuite, l'AERES compte autour de 600 enseignants-chercheurs publiant en
                        poste à Nanterre alors que le Ministère n'en compte que 433. Avec 870
                        enseignants-chercheurs délégués, cela donne un taux d'enseignants-chercheurs
                        publiant d'à peine 50%, la moyenne nationale étant à 6/10. 
Le Ministère ne prend pas en compte les enseignants qui publient mais qui ne
                        sont pas en poste à Nanterre. 
Ces données déterminent la 
dotation financière
 et
                        les postes auxquels a droit notre université pour l'ensemble de ses
                        activités.
Le Ministère s'est engagé à reconsidérer les chiffres courant avril. Cela
                        pourrait aboutir à une augmentation de la DGF de 2 à 3 millions d'euros.
                        Cela permettrait aussi une réévaluation des postes.
L'objectif est de faire disparaître l'
excédent
                            d'initialisation
.
En ce qui concerne les postes, la négociation avait mené à la restitution de
                        six postes titulaires au lieu de huit. La semaine dernière, la proposition
                        s'est transformée en cinq postes de titulaires et trois gagés.
                            
Madame MADEUF
 a insisté sur le fait que Paris Ouest
                        a également besoin de postes pour l'IUT de Gennevilliers.
Ensuite, elle a de nouveau rencontré 
M. LARROUTUROU
 pour
                        évoquer la question de la place de l'Université Paris Ouest en
                        Ile-de-France : la position de Nanterre face au projet Condorcet, les
                        alliances éventuelles. 
Les alliances à Paris intra muros se renforcent à certains endroits au
                        détriment d'autres partenaires (ex : la possibilité que l'association Paris
                        I/Paris V/Paris VII se transforme en une fusion entre Paris V et Paris VII). 
La 
Présidente
 a suggéré que la France pourrait imiter la
                        Californie, avec une université réticulaire : une organisation qui
                        permettrait une mise en commun, mais sans aller jusqu'à la fusion.
Le dialogue avec la DGES demain va notamment porter sur l'absence de projet
                        de rapprochement de Paris Ouest.
Les PRES ont servi de point d'appui pour l'opération Campus. Il s'agit d'un
                        moyen de distribuer certains 
financements
 à des
                        universités et pas à d'autres.
Il est temps de passer à une démarche plus active. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 ajoute que tous les postes demandés dans le cadre de la construction
                        du mouvement 2008 voté par le CA n'apparaissent pas sur Galaxie.
Le Ministère n'est pas au point mais les dossiers « papier » sont à jour.

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 explique que la vision de la France à l'étranger est très simple :
                        « l'étranger connaît Paris ». Chaque fois que Nanterre fait une offre
                        « Paris », elle est dans le bon tempo vis-à-vis de l'extérieur.

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique que la commission mixte a travaillé sur la question de
                        l'identité scientifique de l'Université de Nanterre en matière de
                        Recherche.
Elle donne la parole à 
M. BOUTILLIER
,
                            
rapporteur de la commission
.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 s'excuse pour la diffusion tardive du rapport.
Il en expose quelques points :
Le processus a été jugé mal engagé et a rencontré un certain nombre de
                        difficultés.
Il s'agit d'un processus délicat, motivé par la recherche d'une identité
                        collective. 
Le CA et la commission mixte ont demandé de faire de nouveau intervenir les
                        élus, qui ont seuls une légitimité pour parler au nom du collectif et
                        favoriser des solutions dépassant les égos.
Il y a une disparité très forte des résultats provisoires. Cela souligne que
                        le processus devrait faire l'objet d'une gestion différenciée et équilibrée
                        des projets.
Certains projets sont bien avancés, avec une certaine maturité. Il ne faut
                        pas subordonner l'avancement de la réflexion aux projets moins avancés,
                        auxquels il convient de donner plus de temps, afin qu'une réflexion
                        collective puisse avoir lieu.
Enfin, l'utilité du processus n'est pas remise en cause car la définition de
                        l'identité collective est primordiale. Cependant, la réflexion doit être
                        assez profonde pour engager durablement la collectivité. Il faut pour cela
                        saisir l'occasion d'une nouvelle intervention des élus dans le processus,
                        lors de la prochaine réunion de la commission mixte.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 déclare que le travail s'est orienté soit vers un état des lieux, soit
                        vers des projets. Mais la constante des réflexions est leur qualité. Il
                        était nécessaire de faire ce travail. Le temps nécessaire a peut-être été
                        sous-estimé.
Les élus sont présents dans la commission mixte de façon à aboutir à une
                        meilleure appropriation du projet collectif par l'ensemble des
                        collègues.
A Clermont-Ferrand, le même travail a été accompli avec l'idée que pour
                        regrouper plusieurs universités, chacune a besoin de mieux définir son
                        identité et sa situation par rapport aux autres.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 ajoute que la commission mixte organise son travail et se réunit
                        indépendamment des 
Vice-présidents
. Au vu de l'avancée
                        des travaux, la commission décidera du moment où ceux-ci pourront être
                        présentés au CA. 
La question du nombre de pôles est liée à la définition des pôles. Le débat
                        est ouvert et des collègues ont produit des argumentaires sur cette
                        question.
Il est nécessaire de distinguer la position des
                            
Vice-présidents
 de celle des élus qui vont
                        travailler avec chacun des pôles et des collègues des disciplines. 
Le calendrier devra être fixé, ainsi que le nombre de pôles. Les alternatives
                        éventuelles seront présentées devant les instances.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 présente sa démission de la commission mixte car elle demande un
                        changement de méthode. 
Elle adhère au projet ambitieux de restructuration de la Recherche à partir
                        de pôles transdisciplinaires. 
Cependant, elle fait part du mécontentement qu'elle a déjà pu observer
                        concernant la méthode, alors que les enseignants sont pour l'instant très
                        mobilisés par d'autres enjeux.
L'information a circulé de manière très sélective, parfois très opaque. Les
                            
coordonnateurs
, ne représentant personne, ont
                        souvent fait jouer les intérêts de leur réseau. 
Elle souhaite que le CS soit pleinement impliqué dans ce dossier, plutôt que
                        consulté en aval ou de manière hybride.
Le problème du manque d'information risque de créer une grande vague de
                        mécontentement : s'agit-il d'une logique d'affichage ou d'une logique
                        prospective ? 
Les collègues ont eu le sentiment qu'il s'agissait au départ d'une logique
                        d'affichage et que cela ne les impliquait donc pas de manière
                        fondamentale.
Or, pour certains il s'agit d'une restructuration complète de la Recherche à
                        Nanterre. Que deviendront les équipes d'accueil ? Les équipes doctorales ?
                        De quelle manière cela engagera-t-il la distribution du 
budget
 ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 regrette cette démission.
Elle affirme qu'il s'agit d'une logique d'affichage. La restructuration
                        serait un processus beaucoup plus compliqué et plus long.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 déclare que beaucoup de collègues ont entendu dire que c'était une
                        logique prospective.
Par exemple, lors de la réunion du pôle logos le climat a été très tendu et
                        le bilan a été de définir des prospectives de Recherche.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que la définition du nombre de pôles ne va pas structurer la
                        répartition des moyens.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 pointe un hiatus dans la réflexion de 
Madame
                            COHEN-HALIMI
 entre les enjeux potentiels de la réflexion et
                        la méthode en amont.
Les travaux sont avancés et une place va être rendue aux élus de
                        l'Université.

               
Monsieur LESCURE
 est favorable à une gestion
                        différenciée des pôles. 

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 admet que le mot « coordonnateur » est ambigu. Il aurait mieux valu
                        utilisé le terme : « rapporteur ».
Les collègues ont fait un état des lieux et à partir de là, ont élaboré de
                        nouvelles pistes. Certaines disciplines sont plus organisées que d'autres et
                        ont travaillé différemment.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare que le processus est mal engagé, opaque et anxiogène et les
                        effets débordent le cadre du dossier.
Beaucoup de collègues ont déjà vécu les réformes successives du CNRS et se
                        méfient donc de ce qui pourrait ressembler à une restructuration. 
Il a été question de lier cette logique de pôles avec l'orientation des 
financements
 au sein de l'Université. Cette
                        politique locale en matière de recherche apparaît, sans doute à tort, comme
                        allant dans le même sens que celle menée au niveau national en termes de
                        SHS, c'est-à-dire une restructuration « à la hache ».
C'est un risque pour l'équipe actuelle. Il faut que tous soient conscients de
                        la logique dans laquelle Paris Ouest s'engage collectivement. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 souhaiterait que tous les enseignants-chercheurs appartiennent à des
                        équipes afin d'être pris en compte dans les chiffres du Ministère. 
Dans le processus de définition des pôles, il n'est pas question d'exclure
                        des équipes mais plutôt d'opérer des synergies. 
Elle rappelle que le rattachement est jugé comme positif par le Ministère.
                    

               

                  
Monsieur LAKS

               
 met en garde contre l'auto-intoxication.
Comment déterminer une politique scientifique sans réflexion sur la
                        prospective de chaque domaine ? Prospective ne signifie pas 
budget
 et découpage d'équipes.
L'équipe a proposé un débat intellectuel et conceptuel sur les identités. Il
                        s'agit de construire ensuite des applications politiques, de discuter de
                        l'organisation à partir d'un socle scientifique, de montrer que les SHS, les
                        Sciences de gestion, les Science juridiques ont aujourd'hui une portée
                        sociale, internationale et stratégique.
Il est question de situer la force de Paris Ouest et sa capacité stratégique
                        et prospective. 
Les restructurations d'équipe sont un débat différent. 
Les 
coordonnateurs
 ont un rôle de « scribes ». 
Les élus vont coordonner l'élaboration collective de l'identité de Paris
                        Ouest. 
Enfin, le 
Vice-président
 n'estime pas judicieux de
                        distinguer les projets en fonction de leur avancée car il ne s'agit pas
                        d'une logique de projets mais de présentation d'une vision d'ensemble. 
Une politique scientifique ne consiste pas à compter les
                            
enseignants-chercheurs
 et leurs publications mais à
                        déterminer une identité. 
Il compte sur les collègues élus à la commission pour se porter garants de
                        cette vision. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 estime que le distinguo entre l'état des lieux et la prospective ne
                        parait pas bien fonctionner.
L'état des lieux va de pair avec la prospective et avec des éléments qui
                        contribueront à redéfinir des 
structures
                            administratives
 qui servent les objectifs scientifiques
                        définis.
L'intervention des élus doit être renforcée. 
La démission de 
Mme COHEN-HALIMI
 n'est pas
                        souhaitable.
Il va proposer à la prochaine commission mixte de faire évoluer certains
                        groupes de travail en fonction des équilibres de certains et de l'autonomie
                        du pôle Sciences du Social. Il faudrait prendre acte de l'état présent de la
                        réflexion, à savoir qu'il y a deux projets distincts pour l'un des
                        pôles.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 déclare qu'elle n'est que le porte-voix des interventions entendues
                        dans diverses réunions. Ce n'est pas de l'auto-intoxication. 
Lors de la réunion du pôle logos, 
Mme CONTARINI
 et
                        elle-même ont joué un rôle de tampon et d'apaisement. La matinée a été
                        vainement employée. 
Elle préfèrerait qu'une information claire soit diffusée.
Elle insiste sur le fait qu'elle approuve l'ambition politique.
Elle met en garde contre un mécontentement qui va augmenter, une fois que les
                        collègues ne seront plus dans les manifestations et les AG. Il ne faut pas
                        sous-estimer le contexte national politique qui suscite des craintes
                        légitimement fondées, la conception du ministère étant l'évaporation des
                        contenus disciplinaires.
Enfin, 
Madame COHEN-HALIMI
 pense que les élus doivent
                        s'impliquer de manière forte dans l'élaboration de ce travail car les
                            
coordonnateurs
, qui ne représentaient qu'eux-mêmes,
                        ont donné le sentiment aux collègues que telle équipe « allait jouer contre
                        telle autre ».

               

                  
Monsieur LAKS

               
 retire le terme « auto-intoxication ».
La parole des élus est la base même de la politique de la
                            
Présidente
. Elle lui est précieuse, surtout si elle
                        est critique.
Comme suite au rapport de 
M. BOUTILLIER
, qui exprimait
                        un accord sur la perspective globale, il propose que la prochaine commission
                        mixte soit une commission d'organisation du débat et du rôle des élus dans
                        le débat.
Cependant, dans un souci de collectivisation du débat, il faut prendre garde
                        à ce que tous les collègues qui ont participé jusqu'à présent à la démarche
                        ne se sentent pas écartés.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que l'équipe, comme les commissions, doivent faire un effort
                        de communication.
La volonté de définir le profil de Paris Ouest via des pôles est considérée
                        comme intéressante. Restent des problèmes de méthode et d'apports relatifs
                        entre l'équipe et les élus. 
Compte tenu des circonstances nationales (mouvement de grève…), il reste peu
                        de temps pour élaborer de façon suffisamment concertée un consensus sur
                        cette question.
Enfin, toute proposition doit forcément être présentée devant le CS, seul à
                        pouvoir donner un avis éclairé sur les questions relevant de la
                        Recherche.
Les pôles n'ont pour le moment d'autre objectif que de dire ce sur quoi
                        l'Université travaille et ce sur quoi elle travaillera. 
Le vote du CA aura donc valeur d'affichage.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 indique qu'au BCA du 16 février, l'idée qu'il fallait convenir d'un
                        délai pour le débat avait été retenue.
La configuration générale des pôles est acquise et peut être définie à la fin
                        du mois.
Il faut arriver à une conclusion car la question lui paraît maintenant
                        démobilisatrice. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que la commission proposera un calendrier mais elle a entendu
                        aujourd'hui qu'il fallait encore un peu de temps.

               

                  
Madame VIDEAU

               
 demande si la commission mixte pourrait, avec l'aide du CS, faire une
                        proposition de rédaction descriptive des contenus déterminés à l'heure
                        actuelle.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 répond que certains dossiers sont plus avancés que d'autres mais il
                        estime qu'une proposition globale est nécessaire. Cela n'empêche pas que
                        l'on puisse affiner les propositions par la suite.

               

                  
Madame MADEUF

               
 confirme que la commission du 
9 mars
                            2009
 décidera du calendrier. 
Ainsi le BCA du 
16 mars 2009
 pourra obtenir
                        une information suffisante. 
La 
Présidente
 annonce que le point IV de l'ordre du
                        jour, concernant les modalités de contrôle de connaissances pour l'année
                        universitaire 2009/2010, est repoussé après le point V, dans l'attente de
                        l'arrivée de 
M. CROWLEY
.
Les nouvelles propositions en matière de formation sont les suivantes :
Ces modifications ont été votées par le CEVU.

               

                  
Madame HUGHES

               
 explique qu'il existait, dans la mention « Echanges internationaux »,
                        deux spécialités de master : 
Au cours de ces deux dernières années, elles ont été amenées à collaborer,
                        certains intervenants étant communs aux deux spécialités. Cela a contribué à
                        une 
mutualisation
, notamment pour le cours de
                        logistique.
L'objectif est de pérenniser cette collaboration, d'autant plus que l'AERES
                        demande à ce la maquette fasse état des mutualisations existantes.
Le nouveau modèle comprend un tronc commun avec deux parcours :
Ce n'est plus la mention « Echanges internationaux » mais une mention
                        « Affaires internationales » relevant des SHS et non plus des Arts, Langues
                        et Lettres.
Cela va permettre d'ouvrir en première année un parcours d'intégration pour
                        les étudiants issus d'AES.
Cela n'induira pas une réduction du nombre d'étudiants (25 au maximum par
                        spécialité).

               
Madame HUGHES
 indique que des hommes d'affaires ont été
                        consultés pour la formulation des intitulés.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 insiste sur le fait que cette proposition ne fait pas simplement suite
                        à la recommandation de l'AERES.
Il souligne l'intérêt du rapprochement avec l'UFR SSA.
Il est souhaité qu'une limitation de la capacité d'accueil des étudiants soit
                        mise en place pour la rentrée 2009/2010. 
La demande est présentée par 
Mme RAYMOND
, responsable de
                        ce master.
Le conseil de l'UFR SEGMI et le CEVU ont donné un avis favorable. 
Les arguments avancés sont l'augmentation des inscriptions en 2007/2008 et
                        2008/2009, qui rendent impossible l'encadrement suffisant des étudiants. Le
                        calendrier des dépôts de candidatures contraint également l'équipe
                        pédagogique pour l'instruction des dossiers.
La mise en place de cette capacité d'accueil permettrait une meilleure
                        orientation des étudiants entre les différentes mentions d'Economie en
                        M1.
La limitation ne s'appliquerait pas aux autres mentions de M1.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 souligne qu'il s'agit d'une forme de sélection. Quelles seront les
                        modalités d'accueil des étudiants ?
La sélection en M1 n'est pas inscrite dans la loi. Cela revient à faire peser
                        la 
pénurie budgétaire
 sur le dos des étudiants. 
Elle votera contre cette demande.

               

                  
Madame MADEUF

               
 admet que l'Université court un risque à vouloir introduire une
                        limitation plafonnée des inscrits. Cependant le rythme de progression actuel
                        pose problème.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 avance que ne pas prendre cette mesure ferait également peser sur les
                        étudiants la 
pénurie budgétaire
.
Il manque des chargés de TD et cette année les TD comptaient plus de 40
                        étudiants.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 répond que d'autres UFR connaissent ces problèmes, sans instaurer pour
                        autant une sélection.
Il s'agit d'une décision politique lourde de conséquences, surtout dans les
                        circonstances actuelles.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que ce M1 attire beaucoup d'étudiants originaires d'autres
                        universités.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 déclare qu'il a été convenu lors du débat au CEVU que l'UFR SEGMI
                        répondrait très vite aux demandes. Les dossiers devraient être déposés entre
                        le 
31 mars 2009
 et le 28 mai, l'avis de l'UFR
                        serait transmis vers le 
15 juin 2009
 pour
                        permettre aux étudiants non acceptés de pouvoir s'orienter vers d'autres
                        masters d'Economie.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 insiste sur le dépassement des capacités d'accueil et sur l'étalement
                        problématique des arrivées.

               

                  
Madame COQUELET

               
 estime qu'il n'est pas judicieux de régler les problèmes au cas par
                        cas. La question mérite une réflexion globale, étant donné que d'autres
                        disciplines rencontrent les mêmes difficultés.
Il faut savoir s'il est possible juridiquement d'opérer une sélection par la
                        capacité d'accueil au niveau du M1, devant à des étudiants qui ont leur
                        L.
En réponse à 
Mme COQUELET

               
, la 
Présidente

               
 cite le code de l'éducation, article 612-6 : « 
L'admission dans les formations de deuxième cycle est ouverte à tous
                            les titulaires des diplômes sanctionnant des études de premier cycle
                            ainsi qu'à ceux qui peuvent bénéficier des dispositions de l'article L.
                            613-5. 

            

               
La liste limitative des formations dans lesquelles cette
                            admission peut dépendre des capacités d'accueil des établissements et
                            éventuellement être subordonnée au succès à un concours ou à l'examen du
                            dossier du candidat est établie par décret, après avis du Conseil
                            National de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche. La mise en
                            place de ces formations prend en compte l'évolution prévisible des
                            qualifications et des besoins qui font l'objet d'une évaluation
                            régionale et nationale. 
»
Cela interdit donc aux établissements d'instaurer une procédure de sélection
                        à l'entrée du cycle, d'opposer la limitation de leur capacité d'accueil à
                        des demandes d'inscription, ou d'instaurer une priorité d'accès au bénéfice
                        des étudiants issus de leur propre formation de 1
er
 cycle.
Il n'en va autrement que lorsqu'il n'y a pas de continuité directe entre la
                        formation du second cycle postulé et les études antérieures.

               
Compte tenu du rappel qui vient d'être fait,
                                
Madame MADEUF
 déclare le vote sans objet.

            

               
La 
Présidente

               
 fait procéder au vote sur les deux autres ajustements.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les ajustements de la maquette de l'UFR
                            SJAP.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les ajustements de la maquette du M2
                            professionnel Affaires Internationales et Management Interculturel de
                            l'UFR LCE.

            

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 demande une interruption de séance pour refaire un point sur la
                        question de Gennevilliers, qui aurait dû figurer à l'ordre du jour de ce
                        CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'elle accorde une suspension de séance mais rappelle qu'il
                        avait été décidé que la question serait abordée au CA du 30 mars.
La séance est suspendue à 
16h30
.
La séance reprend à 
16h40
.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 évoque l'existence d'un poste fléché IUT de Gennevilliers, publié sans
                        consultation préalable du Comité Technique Paritaire.
La fermeture de l'application APB aura lieu le 20 mars. 
Le prochain CA n'ayant lieu que le 30, ne faut-il pas voter dès aujourd'hui
                        sur la question de Gennevilliers ?

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que la publication du poste a été faite dans les règles. Le CTP
                        n'a pu être consulté faute d'avoir pu encore se réunir.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 souligne que le Conseil restreint n'a pas non plus été saisi.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 exprime son étonnement face à ces critiques, alors que la réunion
                        budgétaire s'est déroulée sans heurt.
Le Département ayant décidé de financer un IUT, l'Université a défini des
                        filières répondant aux besoins.
Le 
9 février 2009
 dernier, le CA a subordonné
                        l'ouverture de l'IUT de Gennevilliers à la création de postes. L'équipe
                        défend cette position dans toutes les réunions avec le Ministère depuis le
                        début du trimestre.
Cependant, la création de ces postes ne se justifie que si l'Université peut
                        mettre en avant l'inscription d'étudiants et le besoin d'enseignants.
Dans le cas où l'IUT ne pourrait pas ouvrir faute de moyens, la
                        responsabilité en sera imputée au Ministère. 
En revanche, décider aujourd'hui de ne pas publier les postes revient à
                        prendre la décision de ne pas ouvrir l'IUT, quelles que soient les
                        conditions.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 remarque que pour les étudiants le délai sera dépassé le 30 mars. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que les étudiants formulent plusieurs demandes d'inscription et
                        auront au-delà du 20 mars pour le faire.
La 
Présidente
 affirme que pour obtenir des moyens, il
                        faut justifier d'avoir des étudiants à accueillir.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 insiste sur le fait que la non-ouverture de l'IUT ne sera pas anodine
                        pour les étudiants qui auront voulu s'y inscrire.

               

                  
Madame MADEUF

               
 décide de s'en tenir à la décision du dernier CA, à savoir une prise
                        de position le 30 mars.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
 évoque la possibilité d'organiser un CA extraordinaire le 19 mars.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 rappelle que les candidats à l'inscription étaient au cœur des
                        discussions du CA du 9 février 2009, avec le souhait de ne pas les prendre
                        en otage. 
Un courrier devait leur être adressé et la décision prise avant la fermeture
                        de l'application.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 indique que l'Université n'a pas la possibilité d'écrire à chacun des
                        étudiants inscrits par APB. En revanche, il informe chaque jour les
                        étudiants qui se renseignent.
Pour la filière Carrières sociales, il n'y a que trois formations de ce type
                        en France (dont Lille) et il s'agit d'une filière sélective. Les étudiants
                        sont donc conscients de la nécessité de faire plusieurs choix. 
Lille a déjà opéré son recrutement.
Par souci de transparence, il a été dit que le poste d'enseignant publié
                        serait pour Gennevilliers. En revanche, il s'agit de préparer une nouvelle
                        filière qui pourrait être organisée sur le campus de Nanterre s'il le
                        fallait, autour des questions de médiation culturelle, de services
                        numériques et de patrimoine. Ce projet serait mis en œuvre à la rentrée
                        2010, avec tout au plus en 2009 la création d'un DU pour tester un certain
                        nombre d'orientation et faire une étude des besoins dans ce domaine.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 précise que le poste publié ne correspond pas au département qu'il est
                        projeté d'ouvrir à la rentrée à Gennevilliers (71
ème
 section). 
Il a été demandé à l'IUT de Ville d'Avray d'accueillir pour l'instant les
                        formations destinées à Gennevilliers mais pas les postes créés tant qu'ils
                        n'auront pas été profilés. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 estime qu'une cohésion est nécessaire pour mettre en accusation, si
                        besoin est, le Ministère d'avoir pris une décision qui stérilise l'
investissement
 public et qui empêche de répondre à
                        des besoins manifestes.

               

                  
Madame MEYER

               
 indique que les systèmes d'inscription sur internet favorisent les
                        étudiants dont les parents sont capables de « décoder le système ». 
Il y a donc une responsabilité de la part de l'Université. Quel engagement
                        l'Université peut-elle prendre par rapport aux étudiants qui, à la suite à
                        ce rapport de force avec le Ministère, n'auraient pas d'autres
                        inscriptions ? 
Elle ne remet pas en cause la stratégie de l'équipe mais pose simplement en
                        parallèle la question de savoir ce qui peut être fait. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'il y aura les fiches rectorales.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 rappelle que ces filières sont sélectives. Les bacheliers ne peuvent
                        se limiter à des vœux dans les seules filières sélectives.
Par ailleurs, pour ceux qui n'auraient fait aucun vœu sur APB, une session de
                        rattrapage sera organisée fin juin, jusqu'au 30 septembre.
La campagne prend fin le 
20 mars 2009
 mais les
                        premiers avis sont donnés entre le 9 et le 12 juin.
La situation est très inconfortable.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 demande si l'Université ne risque pas de se retrouver devant le fait
                        accompli ?
Ensuite, il revient au CA plénier de déterminer quel profil de postes il
                        convient de demander en priorité. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que si l'IUT de Gennevilliers ne peut être ouvert, la question
                        sera de savoir si le CA décide d'ouvrir quand même les formations, sur le
                        campus de Nanterre. 

               

                  
Madame ESTELLE

               
 sollicite la rédaction d'un texte pour faire état des inquiétudes,
                        afin de soutenir l'équipe dans les négociations.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 exprime son accord.
L'équipe est tendue dans la confrontation avec le Ministère. Ses membres ont
                        besoin du soutien du CA.
Il propose que lors de l'entrevue avec le DGES, les problèmes immédiats
                        soient évoqués (DGF, Gennevilliers…), avant d'aboutir à un éventuel contrat
                        de développement.
A cette occasion il s'engage à faire part de l'émotion du CA.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que le document présenté tient compte des modifications
                        intervenues entre le LMD 1 et le LMD 2.
Les différences portent sur la licence, pas sur le master.
En LMD 2 il n'y a pas de notes planchers, ni de double moyenne. Le calcul de
                        la moyenne est simplifié par rapport au système LMD 1. Celui-ci était dicté
                        par le fait que les EC libres étaient incorporées dans les 30 ECTS. 
Les règles de compensation et de capitalisation restent identiques.
Le document doit être diffusé largement et disponible dans les UFR.
Il reste à rédiger une nouvelle définition de la notion d'examen, plus
                        simple, qui sera exposée ultérieurement.
Il y aura ensuite à travailler sur une définition des principes pour le
                        travail des commissions pédagogiques et des jurys.
Les modalités de contrôle des connaissances ne s'appliquent pas aux DUT, dont
                        les règles sont fixées par les textes nationaux.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que les modalités présentées ont été validées par le CEVU.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 demande si le nombre d'absences autorisées aux séances de TD est le
                        même, quel que soit le nombre de séances de TD, certaines formations étant
                        parfois courtes.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que la formulation est explicite et vaut indépendamment du
                        nombre de séances.
Si le calcul est effectué en pourcentage du nombre de séances, cela devient
                        plus difficile.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 revient sur la disposition 11 qui énumère un certain nombre de
                        formations auxquelles s'applique la règle.
Etant donné que dans le cadre du prochain contrat quadriennal notre
                        université est susceptible d'ouvrir d'autres formations de ce type, ne
                        faudrait-il pas modifier la rédaction de manière à éviter une nouvelle
                        délibération ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 propose d'ajouter que cette disposition s'appliquera à toute autre
                        formation bi disciplinaire qui pourrait être créée par la suite.
Il demande par ailleurs si le CA souhaite modifier le nombre d'absences
                        minimum aux TD. 
Il propose de garder la formulation actuelle et d'ajouter : « Lorsque le
                        nombre de séances obligatoires est de 10 ou moins de 10, au-delà de 25 %
                        d'absences (arrondis à l'entier supérieur), l'étudiant sera déclaré
                        défaillant. »

               

                  
Madame MADEUF

               
 exprime son accord et fait procéder au vote sur les modalités de
                        contrôle des connaissances pour l'année universitaire 2009/2010 :

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les modalités de contrôle des
                            connaissances pour l'année universitaire 2009/2010, sous réserve des
                            modifications apportées.

            

               
CREATION DU BUREAU D'AIDE A L'INSERTION
                        PROFESSIONNELLE DES ETUDIANTS

            

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 explique que la création d'un Bureau d'Aide à l'Insertion
                        Professionnelle des Etudiants est imposée par la loi.
Le code de l'éducation précise ses fonctions.
Le choix fait par l'équipe présidentielle est de ne pas créer une structure
                        supplémentaire. 
A partir du moment où ce bureau a essentiellement pour but d'impulser et de
                        coordonner des actions menées par les composantes et les services communs,
                        il peut être rattaché à la DEVE, service central dont il faut renforcer le
                        rôle en matière de formation.
Par ailleurs, un comité technique siègera afin de préparer les différentes
                        activités sur la base des orientations stratégiques définies par les
                        instances.
Ces orientations ont été définies dans un schéma directeur, envoyé au
                        Ministère le 
13 février 2009
 et sur lequel le
                        CEVU n'a pas pu se prononcer lors de sa dernière séance. 
Un conseil d'orientation aura pour rôle de donner des avis sur les
                        propositions du comité technique. Il sera composé notamment de partenaires
                        extérieurs qui sont partie prenante des actions d'aide à l'insertion
                        professionnelle.
Il s'agit d'une structure relativement simple et le schéma directeur ne fait
                        que formaliser ce qui existe déjà et ce qui pourrait se faire. 

               
Monsieur GUTTINGER
 insiste sur le dynamisme existant
                        dans les différentes composantes.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare que l'intérêt de ce Bureau réside dans la démarche collective
                        qu'il est susceptible de générer.
Il propose un amendement concernant la composition du conseil d'orientation,
                        afin de prévoir la représentation des organisations syndicales.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 n'y voit pas de contre indication. Simplement il s'agissait de faire
                        intervenir dans ce conseil des partenaires effectifs dans les actions d'aide
                        à l'insertion professionnelle.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 pense qu'une représentation dans cet organisme les engagerait à
                        participer.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 s'associe à la demande de M. VOILLIOT. De plus, il remarque que les
                        BIATOSS ne sont pas représentés non plus. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 n'y voit pas d'inconvénient. Un représentant pourrait être nommé par
                        le CEVU.

               

                  
Madame MEYER

               
 intervient en tant que conseillère régionale et en tant que
                            
Présidente
 déléguée de la Maison de l'emploi et de
                        la formation de Nanterre.
Le Conseil régional a depuis 1998 la responsabilité de l'insertion sociale et
                        professionnelle des jeunes. Ce ne sont pas nécessairement les plus diplômés
                        qui sont reçus, mais il y a tout de même beaucoup de jeunes diplômés.
Il s'appuie sur l'OREF (Observatoire Régional Emploi Formation), outil
                        régional de prospective et de réflexion sur les métiers, les qualifications
                        et les emplois, qui travaille avec l'ensemble des branches à l'échelle de
                        l'Ile-de-France.
Ainsi, le Conseil régional mériterait sa place dans le conseil d'orientation
                        car il pourrait apporter des informations sur les perspectives relatives à
                        l'emploi ou aux métiers.
Le premier 
ministre
 vient de relancer le Conseil
                        d'analyses stratégiques pour la constitution d'un groupe de travail sur les
                        métiers et les qualifications. 
Les différents organismes régionaux vont pouvoir être consolidés avec des
                        éléments de prospective nationale.
En outre, la Maison de l'emploi et de la formation de Nanterre a la
                        particularité d'avoir une cité des métiers, fonctionnant sur le même
                        principe que celle de la Villette : mutualisation des compétences et
                        d'expertise pour répondre à l'ensemble des questions posées.
La possibilité est offerte de travailler avec des DRH sur la présentation des
                        diplômes universitaires sur le CV. 
Bien souvent en effet, les intitulés de diplômes ne sont pas explicites pour
                        les 
DRH
. 
Enfin, il faudrait envisager une collaboration avec l'UPA (Union
                        Professionnelle Artisanale), pour une meilleure connaissance des
                        métiers.
Il s'agit d'un regroupement de services publics, outil de 
mutualisation
 partagée à la disposition de toutes
                        rencontres professionnelles et qui a vocation à couvrir l'ouest de
                        l'Ile-de-France.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 a noté le souci de ne pas multiplier les 
structures
. Cependant, cela aboutit à créer un nouveau
                        conseil.
Quelle peut être l'efficacité de ce conseil dans la mesure où il y a déjà un
                        regroupement assez fort avec le bureau des stages au CREFOP ? 
A la limite et en poussant la logique jusqu'au bout, il aurait presque fallu
                        démanteler le CREFOP pour donner à ce conseil des moyens d'action plutôt que
                        d'avoir d'un côté une instance représentative et de l'autre des moyens
                        d'action disjoints. 

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 s'interroge également sur l'articulation avec ce qui existe déjà à
                        l'Université.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 déclare qu'il est question aujourd'hui de voter un principe de
                        création. Le contenu sera débattu par la suite, avec les responsables
                        administratifs de plusieurs entités : le SUFOM, le CREFOP, CACIOPE, un
                        chargé de mission pour la formation des doctorants et les UFR.

               
Monsieur CROWLEY
 et 
Monsieur
                            GUTTINGER
 sont invités à la prochaine réunion des
                        responsables administratifs.
Un poste a été créé en CPE pour le 1
er
 mars. Un
                        état des lieux a été demandé.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 se demande si cet état des lieux ne devrait pas être un préalable à la
                        création du BAIPE.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que la loi l'impose, avec une date limite de dépôt de projet et
                        de financement à obtenir.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 ajoute que pour l'essentiel l'état des lieux a été fait.
Un logiciel plus performant est nécessaire pour la gestion des stages.
                        Au-delà du travail du CREFOP, chaque master professionnel s'occupe de la
                        gestion des stages.
Il y a également besoin d'annuaires des anciens. Il ne pense pas qu'il soit
                        utile de faire un annuaire global mais il faut un logiciel permettant à
                        chacune des UFR de pouvoir gérer un annuaire, sur la base de principes
                        communs qui pourront être définis par le comité technique.
Il y a peu de personnels administratifs dédiés uniquement à l'insertion
                        professionnelle.
Le schéma directeur a surtout pour but de préciser quelles pourraient être
                        les actions nouvelles. Comment aider, dans les filières généralistes, les
                        étudiants à s'insérer professionnellement ?
Il évoque le DU Compétences Cadres qui travaille sur la question du passage
                        du statut d'agent de maîtrise au statut de cadre. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la création du BAIPE.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés, moins une abstention, la création du
                            Bureau d'Aide à l'Insertion Professionnelle des Etudiants, sous réserve
                            des modifications apportées.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 annonce que la demande a été présentée devant le CEVU du 16
                        février.
Le projet associe l'UFR SSA et le lycée René AUFFRAY à Clichy. Il est porté
                        par la 
Directrice du département d'AES
.
Il s'agit d'assurer des poursuites d'études à des gens actuellement en AES,
                        LEA, IET, BTS.
Il est prévu d'ouvrir ce projet pour la rentrée 2009. Il répond à des besoins
                        de formation.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande une précision sur le paragraphe 4 : « 
il
                            s'agira d'abord de cibler en amont quelques étudiants de L1, AES, LEA ou
                            autres potentiellement intéressés par la formation afin de leur proposer
                            un renforcement dans certaines matières
 ». 
Comment l'intérêt potentiel des étudiants pour cette licence professionnelle
                        sera-t-il déterminé ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond qu'il s'agit d'un travail de suivi du projet professionnel des
                        étudiants en 1
ère
 et 2
ème
 année : faire savoir qu'il existe des parcours en L3
                        alternatifs à une poursuite d'études en L3 générale. Ce n'est pas une
                        pré-orientation.
Ces licences professionnelles prennent place dans l'offre générale de
                        formation et démontrent que l'Université fait sérieusement son travail de
                        suivi des étudiants et d'insertion professionnelle.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande si cette information serait diffusée vers tous les étudiants
                        de L1, AES et LEA.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare qu'il n'y a pas de pré-ciblage.

               

                  
Monsieur BAZIN

               
 ajoute qu'il y a très peu de licences professionnelles en France sur
                        ce créneau.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la demande d'habilitation de la licence
                            professionnelle « Management International des métiers de
                            l'hôtellerie » :

            

               
Pour : 23 ; Contre : 1.

            
Ce diplôme d'université (D.U.) est transformé en « Management des équipes et
                        des projets en milieux industriels ».

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 explique que ce diplôme existe en formation continue et est délivré
                        par Paris Ouest et deux autres universités de la Région parisienne.
La commission d'enregistrement au registre des formations professionnelles a
                        souhaité que l'intitulé soit revu car il n'était pas assez explicite.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le changement d'intitulé du D.U.
                            Compétences Cadres.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que cette demande prévoit la validation d'un bloc
                        d'enseignements relevant du master Archéologie, dans le master de
                        Géographie. 
Il s'agit d'une 
mutualisation
.

               

                  
Madame MADEUF

               
fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés la demande d'intégration d'un parcours
                            dans le master Géographie.

            

               

                  
Madame ESTELLE

               
 explique qu'un projet de recherche entre la ville de Nanterre et
                        l'Université a eu lieu l'année dernière (filière « Activités Physiques
                        Adaptées et Santé »). 
Ce projet n'a pas pu aboutir complètement malgré l'
investissement
 des étudiants avec les partenaires de la ville.
                        SANOFI a donc proposé ce don en compensation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le don de la Société SANOFI à
                            l'Université pour le compte de l'UFR STAPS.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce le retrait de la liste de la convention avec l'Université
                        d'Ekaterinbourg.
La 
Présidente
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions approuvées par le BCA du
                                
16 février 2009
.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 remarque que la définition du terme « banalisation » ne fait pas
                        l'unanimité. Cela n'implique évidemment pas une obligation de faire
                        grève.
Cela signifie simplement que les personnels et les étudiants qui s'absentent
                        pour manifester ne seront pas pénalisés. 
Cela ne veut pas dire que l'Université encourage les personnels à faire
                        grève, ce n'est pas son rôle.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur la banalisation
                        de l'après-midi du jeudi 
5 mars 2009
.

               
Le Conseil d'administration s'est prononcé en faveur de la
                            banalisation de l'après-midi du 
5 mars
                                2009
. 

            

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 rappelle qu'il existe un régime permettant de justifier l'absence dans
                        une période de contestation : le régime de droit de grève, qui doit être
                        respecté. La banalisation ne se justifie que pour les étudiants.
Cependant, l'équipe respectera l'avis du CA.
Il s'agit d'un texte adopté par les enseignants de l'UFR LCE.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 précise que lors de la rédaction du texte, le Conseil d'UFR n'avait
                        pas connaissance d'un certain nombre de de précisions données cet après
                        midi,.
Il donne lecture de la motion : 
« 
Les enseignants de l'UFR LCE réunis le 
2 mars 2009
 s'adressent au CA qui doit se
                            réunir cet après midi pour demander qu'il se prononce par un vote sur le
                            socle des cinq revendications telles qu'exposées par la 4

               
ème

               
 coordination nationale.

            

               
Par ailleurs ils s'inquiètent des décisions prises au
                            niveau local qui constituent une mise en application de la logique du
                            mouvement actuel qu'ils dénoncent.
 »
La demande de vote porte sur les revendications exposées lors de la 4
ème
 coordination nationale :
Ces revendications étaient déjà contenues dans la motion votée lors du
                        dernier Conseil, à la demande de l'intersyndicale. Il s'agit donc de
                        réaffirmer les revendications communes.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 propose de reformuler en écrivant : « Le Conseil d'Administration
                        approuve la motion de la coordination nationale. »

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 estime logique que le Conseil confirme ses exigences. 
Il préfèrerait toutefois qu'il confirme se rallier à telle ou telle
                        formulation, qu'il réaffirme sa position.

               

                  
Madame MADEUF

               
 approuve et déclare que l'Université n'a pas attendu que la
                        coordination nationale se prononce pour avoir une position.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 fait remarquer que l'abrogation de la loi LRU figurait dans les
                        motions votées par le dernier CA. Elle affirme en outre que la CNU a
                        également voté ce mot d'ordre.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique qu'il s'agissait d'un vote différent et qu'il est question
                        ici de reprendre la motion de l'UFR de Langues.
Concernant la deuxième partie de la motion de l'UFR LCE, il la juge sévère
                        car il y a assimilation de la politique des 
deux vice-présidents
                            Recherche
 à la politique gouvernementale.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés, moins une abstention, la motion suivante :

               
« Le Conseil d'Administration de l'Université Paris
                            Ouest Nanterre la Défense réuni le 
2 mars
                                2009
 réaffirme sa position exprimée le 
9 février 2009
 concernant son opposition au
                            projet de décret sur le statut des
                                
enseignants-chercheurs
, le contrat doctoral, la
                            masterisation, la transformation du CNRS et la 
suppression des postes
 »

            
L'ordre du jour étant épuisé, la
                            
Présidente
 clôt la séance à 
19h
.