Etaient présents : 
MEMBRES DELIBERATIFS

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE C, D ,E et F

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        

                           
MEMBRES CONSULTATIFS

                        

                     
SOMMAIRE

               
Etaient présents : 

               

                  
Monsieur IMBERTY
, 
Président de
                            l'Université
,

               

                  
Monsieur GIBERT
, 
Vice-Président du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
Mme FERNANDEZ-BRAVO

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                           

                              
Mme ENGELHART

                           

                           

                              
M. ZAJDENWEBER
 SGEN-CFDT

                           

                              
Mme PERRET

                           

                           

                              
M. PHYTILIS

                           

                           

                              
M. VAISS

                           

                           

                              
Mme CARROY

                           

                           

                              
M. FREREJACQUE

                           

                           

                              
Mme BACHELIER

                           

                           

                              
M. CANAVAGGIO

                           

                           

                              
Mme CHARLES-SAGET

                           

                           

                              
M. DECAUX

                           

                           

                              
M. HERVE

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. DEMALDENT

                           

                           

                              
Mme DUBOIS

                           

                           

                              
Mme DUTHU

                           

                           

                              
M. CASELLA

                           

                           

                              
M.FISCHER

                           

                           

                              
M. ROUCA

                           

                           

                              
Mme MOSCONI

                           

                           

                              
Mlle LICHTENSTEIN

                           

                           

                              
M. GODCHAU

                           

                           

                              
M. LEFEBVRE

                           

                           

                              
M. LORRAIN

                           

                           

                              
M. PAIN

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                           

                              
M. VALADOU

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE C, D ,E et F

                           

                           

                              
M. HIVER

                           

                           

                              
Mme TUTTLE

                           

                           

                              
Mme NORMAND

                           

                           

                              
Mme NORMAND

                           

                           

                              
M. LEVAN

                           

                           

                              
M. PAYRE

                           

                           

                              
Mme LAPIERRE

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                           

                              
M. CLAVELIN
, SNPTES-FEN

                           

                              
Mme PERSYN
, SNASUB-FSU

                           

                              
M.PETIT
, SGEN-CFDT 

                           

                              
Mme RIOUX
, CGT

                           

                              
Mme SABATIE
, CGT

                           

                              
Mme MATHIS-GUILLAUME
;

                           

                              
Mme COCHARD
, SNPTES-FEN

                           

                              
Mme ARMAGNACQ

                           

                           

                              
M. BATTEGAY

                           

                           

                              
Mme BRUNET

                           

                           

                              
M. LAMOTTE

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              
Mlle DUCHARNE
, UNEF-ID

                           

                              
M. MABILE
, UNEF-ID

                           

                              
Mlle TAILLE
, UNEF-ID

                           

                              
M. DE COËTLOGON
, LAME DE FOND

                           

                              
M. SIOU
, LAME DE FOND

                           

                              
Mlle CAILLOUX
, UNEF et NS

                           

                              
M. BU
, AAA PX

                           

                              
Mlle THEBAULT
, LAME DE FOND

                           

                              
M. POHLAND
, LAME DE FOND

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. SAMAMA

                     

                     

                        
M. MONTILLOT

                     

                     

                        
M. BRINGUIER

                     

                     

                        
M. BERTHIER

                     

                  

               

               

                  

                     

                        

                           
MEMBRES CONSULTATIFS

                        

                     

                     

                        
Mme FAYETON
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. SENAT
, 
Agent Comptable, Chef des
                                    Services Financiers

                     

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Président chargé
                                    du CEVU

                     

                     

                        
Mme FRISON
, 
Vice-Président chargé des
                                    Relations Internationales

                     

                     

                        
M. DEMIER
, 
Vice-Président chargé de
                                    la recherche

                     

                     

                        
M. BOUFFARTIGUE
, 
Directeur de l'UFR
                                    LLPHI

                     

                     

                        
Mlle JULLIEN
, 
Directrice de la
                                    BU/BDIC

                     

                     

                        
Mme BARJOT
, 
Chef de
                                    Cabinet
.

                  

               

            

               
COMMUNICATION DU 
PRESIDENT

               

            

               
Elaboration d'une charte de l'Université qui fixera les principes de
                            la libre expression et ses conditions d'exercice au sein de
                            l'Université.

            

               
Je propose que ce texte serve de base à des avis qui seront formulés
                            par le bureau du Conseil Scientifique, au
                            
Président
.

               
J'ai l'intention de demander un audit sur les problèmes sociaux et de
                            délinquance au sein de l'Université à une personnalité
                            extérieure.

            

               
Face à une telle situation, le 
Président
, seul,
                            ne peut rien. La communauté universitaire dans son ensemble doit
                            manifester son refus de la violence.

               
Afin d'assurer un meilleur dialogue entre la présidence et la
                            communauté universitaire, je recruterai à la rentrée, un attaché de
                            presse.

            

               
Au 1er paragraphe : "(...) j'affirme assumer pleinement ma mission qui
                            est de défendre et de protéger la liberté d'opinion et d'expression dans
                            l'Université, dans le respect de la démocratie".

               
Au 3ème paragraphe : il propose de conserver uniquement la phrase
                            suivante : "Par cette déclaration, j'entends mettre un terme à des
                            agissements qui deviennent un obstacle au travail dans
                            l'Université".

            

               
Au 1er paragraphe : "seule sa mobilisation lors des colloques ou des
                            meetings qui doivent légitimement se tenir à l'Université permettra au
                            débat d'idées d'exister parmi nous".

               
Au 3ème paragraphe ; "Je mets en garde toute la communauté
                            universitaire contre des agissements qui pourraient devenir un obstacle
                            pour notre Université".

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1994-06-14

                  

                     
15

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. IMBERTY

               
 : Je vous ai réuni aujourd'hui pour vous faire part de mon sentiment
                        sur les problèmes que traverse notre Université actuellement.
Les conditions présentes nécessitaient une réunion extraordinaire.
Je n'ai pas souhaité vous réunir plus tôt afin de ne pas donner aux auteurs
                        de l'incident consécutif au colloque du 
28 avril
                            1994
, une tribune pour une polémique.
Je regrette qu'une campagne de presse se soit engagée autour de cette affaire
                        ; elle me semble hors de proportion et ne fait qu'aggraver la situation.
                        J'ai jugé préférable de ne pas y répondre afin de ne pas ajouter à la
                        polémique.
Cet incident a mis la communauté universitaire dans un état de choc et ce qui
                        a pu en être dit par la suite est à mettre au compte d'une émotion
                        légitime.
Certes, nous sommes responsables de cette situation, car nous n'avons pas su
                        réagir de la manière la plus adéquate ; mais ce n'était pas chose facile, ce
                        d'autant qu'ayant des engagements par ailleurs, je n'étais pas présent au
                        moment de l'incident.
Les moyens d'intervention dont dispose le 
Président
 dans
                        une telle situation sont faibles.
La responsabilité de l'ordre dans l'Université m'incombe et j'assume
                        pleinement cette tâche.
Quand j'ai été élu, en février 1994, l'Université venait de traverser une
                        crise sans précédent.
Confronté à un nouvel incident j'ai dû faire un choix entre l'interdiction de
                        tenir un colloque, ce qui risquait de déboucher sur de nouveaux incidents,
                        et la volonté d'assurer le fonctionnement normal de l'Université. Le mois de
                        mai était particulièrement chargé : il fallait assurer le bon déroulement
                        des examens. C'est le choix que j'ai fait.
Je comprends que certains aient contesté ce choix. Mais le
                            
Président de l'Université
 a, vis à vis des
                        autorités de tutelle et de l'opinion publique, le devoir d'assurer la
                        continuité des missions qui sont dévolues à l'Université, et ce, dans
                        l'intérêt des étudiants.
Une session d'examen interrompue aurait eu des conséquences médiatiques
                        autrement plus graves et aurait posé un important problème de salles.
J'assume pleinement le choix que je me suis fixé, avec le soutien de mon
                        équipe, à savoir le fonctionnement de l'Université.
Cependant, que ceux qui ont provoqué cet incident, sachent qu'ils ne peuvent
                        tirer les conséquences de mon attitude pour l'avenir : la conduite du
                            
Président
 ne peut être dictée que par le contexte
                        immédiat. Dans d'autres circonstances, je pourrai être amené à prendre des
                        décisions différentes.
Au demeurant, notre situation n'est pas isolée ; il y a dans l'ensemble des
                        Universités d'Ile de France, des groupuscules dont certains seulement sont
                        des étudiants, qui mènent un combat contre l'extrême droite.
On m'a reproché l'expression "colloque à risque" que j'ai employée lors du
                        Conseil d'Administration du 
16 mai 1994
. Elle
                        a été mal interprétée. Je souhaite que les débats puissent être tenus. Pour
                        cela il faut prendre les précautions nécessaires.
Afin d'affronter dans les meilleures conditions possibles et de manière plus
                        unie, la période difficile qui s'annonce, j'ai décidé de prendre un certain
                        nombre de mesures concrètes :

               
M. Michel BAZEX
, 
Professeur de droit
                            public
, a accepté de présenter un projet qui sera largement
                        débattu d'abord au sein des Conseils d'UFR, puis au sein du Conseil des
                        Etudes et du Conseil Scientifique et sera enfin adopté au Conseil
                        d'Administration.
Je souhaite également, que l'information, en cas d'incident, puisse circuler
                        rapidement. L'événement s'est produit en fin de journée, à un moment ou les
                        effectifs sont réduits ; sa brièveté a rendu toute réaction difficile.
Je propose donc la mise en place dans toutes les UFR, d'un système d'alerte
                        téléphonique, afin de prévenir dans les plus courts délais, la communauté
                        universitaire.
Les pétitions qui ont circulé sont la manifestation d'un malaise profond.
La première cause est sans doute une certaine déconsidération du corps
                        universitaire dans notre pays.
D'autres causes sont plus spécifiques à Paris - X :
Les conditions de travail sont de plus en plus inacceptables. Ceci n'est pas
                        nouveau, mais s'aggrave chaque année un peu plus.
Le manque de 
personnel administratif
 risque de peser
                        lourdement, notamment dans les semaines qui viennent.
Les structures de l'Université, par leur ampleur, rendent plus difficile la
                        diffusion des informations. Une simplification des procédures
                        administratives s'avère indispensable. Chaque composante de l'Université
                        doit acquérir plus d'autonomie. Cependant, en matière de politique générale,
                        l'Université doit parler d'une seule voix vis à vis de l'extérieur.
La campagne de presse témoigne, et c'est profondément regrettable, que ce
                        n'est pas le cas actuellement.
Je souhaite que cette crise soit maintenant surmontée et que l'Université
                        retrouve son calme et sa sérénité.
Je vais maintenant vous donner lecture d'un communiqué, que je souhaite voir
                        adopté :

               
"
Président
 élu et légitime de nos
                            institutions, j'affirme assumer pleinement ma mission qui est de
                            défendre et de protéger la liberté d'opinion et d'expression de qui que
                            ce soit dans l'Université. Défendre la liberté c'est aussi rejeter avec
                            toute la fermeté nécessaire l'appel à la haine raciale et à
                            l'oppression. Protéger les libertés et vouloir maintenir l'ordre dans
                            l'Université ne peut être assimilé à une complaisance à l'égard de
                            quiconque. Cette tâche n'est pas seulement celle du
                                
Président
 mais elle doit aussi être celle de
                            toute la communauté universitaire. Seule la mobilisation et la présence
                            de cette dernière lors des colloques ou des meetings qui doivent
                            légitimement se tenir à l'Université permettra au débat d'idées
                            d'exister parmi nous.

            

               
Je rappelle ma confiance dans les institutions de
                            l'Université pour que toute la clarté soit faite sur les agissements de
                            ceux qui ont bafoué la liberté d'expression, et commis des violences
                            contre des collègues ou des intervenants français ou étrangers, et cela
                            quel que soit leur profil politique, La commission disciplinaire a siégé
                            le jeudi 9 juin, elle instruit son dossier et doit pouvoir travailler
                            avec la confiance et le respect que nous devons à toutes nos
                            instances.

            

               
Je mets en garde toute la communauté universitaire contre
                            une campagne de presse qui, risquant de paralyser nos institutions,
                            discrédite notre université. De tels actes remettent en question le vote
                            démocratique des conseils qui nous a permis de sortir du régime
                            d'administration provisoire et de retrouver la voie de l'autonomie
                            universitaire. Par cette déclaration, j'entends mettre un terme à des
                            agissements qui deviennent un obstacle au travail dans l'Université.
                            "

            

               

                  
M. SIOU

               
 : lors d'une réunion avec les syndicats étudiants, vous avez,
                            
M. le Président
, affirmé que vous n'hésiteriez pas,
                        le cas échéant, à porter plainte pénalement contre eux, ce qui n'a
                        finalement pas été fait.
Vous n'avez pas voulu donner une tribune aux auteurs de l'incident en ne
                        réunissant pas les trois conseils plus tôt. Mais quand l'incident en
                        question aboutit à la démission du 
Directeur de l'UFR
,
                        il me semble que cela mérite que l'on en débatte au sein des instances
                        universitaires.
Il me semble que la campagne de presse n'est pas injustifiée quand on sait
                        qu'il ne s'agit pas du premier incident.
Selon vous, la communauté universitaire n'a pas su réagir de manière
                        adéquate. Or ce n'est pas sur l'ensemble de la communauté universitaire
                        qu'il faut reporter les conséquences de l'inaction de l'équipe
                        présidentielle.
Vous lancez un avertissement solennel aux auteurs de l'incident. Or ceux-ci
                        ayant toujours refusé de participer aux instances universitaires, cet
                        avertissement n'atteindra pas ceux qui sont concernés.
A mon sens, les mesures que vous proposez (charte de l'Université,
                        recrutement d'un attaché de presse...) n'auront aucune portée pratique.
Les pétitions qui circulent actuellement me semblent
                            
traduirez
 non pas un malaise, mais
                        l'indignation.
Je reste toujours aussi inquiet devant les perspectives qui s'ouvrent à
                        nous.
Nous montrons le spectacle de notre désunion aux personnalités extérieures et
                        notamment au représentant -"espion" du Conseil Général qui 
dépense
 beaucoup d'énergie et d'
argent public
 pour construire un établissement
                        d'enseignement privé.

               

                  
M. IMBERTY

               
 : je n'accepte pas que l'on traite d'espion une personnalité
                        extérieure régulièrement désignée.

               

                  
M. MONTILLOT

               
 : j'ai tenu par ma présence, à apporter mon soutien à votre
                        initiative.
J'ai été choqué par la campagne de presse. Il ne m'a pas semblé, lors du
                        précédent Conseil d'Administration, que les divisions internes étaient aussi
                        fortes. Le texte relatif à cet incident que vous aviez proposé alors, avait
                        recueilli une très large majorité.
Quelques semaines après l'interruption des élections des étudiants à l'UFR de
                        Droit, j'avais fermement déclaré que le fait d'empêcher le déroulement d'un
                        scrutin, était la manifestation d'un esprit totalitaire.
Je déplore le nouvel incident qui vient de se produire. C'est une poignée
                        d'"imbéciles" qui prend en otage la communauté universitaire.
Je participe au Conseil d'Administration parce que j'aime l'Université et la
                        défend dans toutes les instances auxquelles je participe.
je souhaite que nous soyons aujourd'hui unanimes dans nos prises de position,
                        afin de ne pas prêter le flanc à de nouvelles agressions.

               

                  
M. BRINGUIER

               
: le 
Président
 nous appelle à nous prononcer sur
                        un texte destiné à la communauté universitaire. De droit, nous représentons
                        cette communauté ; cependant, j'ai acquis la conviction que, de fait, nous
                        ne la représentons nullement.
Je rappelle qu'au nom de la CFDT, j'avais demandé que cette notion de
                        communauté universitaire fasse l'objet d'une sorte de validation politique,
                        au travers de l'établissement d'états généraux, afin que l'ensemble des
                        problèmes de la vie estudiantine, soit exposé au grand jour. N'ayant obtenu
                        aucune réponse, je renouvelle ma demande.
Je pense que les incidents qui se sont produits depuis plus d'un an ne sont
                        que la partie émergée de l'iceberg. Plus profondement, on assiste à une
                        destructuration de l'Université.

               

                  
Mme FERNANDEZ-BRAVO

               
 : J'ai été outrée, 
M. le Président
, de constater
                        que le 1er juin, vous aviez autorisé la réunion, organisée par le groupe
                        auteur de l'incident du 
28 avril 1994
 sur le
                        thème "
histoire et stratégie de la nouvelle droite en
                            Europe, l'Allemagne et la France en question
".
Je m'associe cependant à votre appel ; mais je ne peux souscrire à votre mise
                        en garde contre la campagne de presse.
L'article paru dans le "Monde", a bien rendu compte d'un certain trouble, qui
                        n'ayant pas reçu de réponse au sein de l'Université, s'est manifesté à
                        l'extérieur, sans qu'il y ait pour autant de mise en cause de personnes.

               

                  
M.FREREJACQUE

               
 souhaite obtenir des éclaircissements sur la notion de protection des
                        opinions et d'expression de qui que ce soit dans l'Université. S'agit-il de
                        la protection des membres de l'Université, des membres de l'Université et de
                        leurs invités ou bien de toute personne même non régulièrement invitée ?

               

                  
M. IMBERTY

               
 : En dehors de certains cas très précis, personnes proférant des
                        propos racistes par exemple, tous les débats sont en principe autorisés sur
                        le campus. La seule règle est que les associations extérieures et étudiantes
                        demandent une autorisation.

               

                  
M. HERRENSCHMIDT

               
: lors du Conseil d'Administration du 16 mai, vous avez fermement
                        condamné les étudiants, mais, tout aussi fermement l'organisateur pour avoir
                        organisé un colloque à risque.

               

                  
M. IMBERTY

               
: Je ne me suis jamais exprimé ainsi. J'aurais souhaité être informé
                        plus longtemps à l'avance afin de prévoir une conduite à tenir en cas
                        d'incident

               

                  
M. HERRENSCHMIDT

               
 : Je rappelle, comme je l'ai déjà dit au Conseil d'Administration du
                        16 mai, qu'il est prouvé que 
M. WATZAL
 n'appartient pas
                        à la nouvelle droite allemande.
La pétition qui circule manifeste l'indignation des signataires à propos de
                        l'autorisation donnée aux auteurs des incidents de tenir un colloque sur la
                        nouvelle droite en Europe.
Ressouder la communauté universitaire derrière son
                            
Président
 aurait demandé que vous reconnaissiez
                        que, dès le départ, il y avait une position de principe à tenir : le respect
                        de la liberté d'expression et d'organisation de colloques.
Il me semble absolument nécessaire de présenter des excuses à l'organisateur
                        du colloque. Les excuses présentées à l'organisateur et aux collègues
                        allemands lors du Conseil d'Administration du 16 mai, qui n'ont même pas été
                        votées à l'unanimité, me paraissent injurieuses.
Ce n'est pas la campagne de presse qui déshonore l'Université, c'est le fait
                        qu'on ne puisse pas tenir un colloque sans demander son avis à la CNT.

               

                  
Mme DUTHU

               
 : Nous somme tous ici attachés au respect de la liberté
                        d'expression.
Les propos tenus jusqu'ici me semblent refléter une tentative de
                        déstabilisation de l'équipe présidentielle. Que l'incident fasse l'objet
                        d'un débat interne me semble normal. En revanche, la campagne de presse me
                        paraît totalement disproportionnée. Dans le contexte actuel, nous avons
                        surtout besoin de stabilité.

               

                  
M. FISCHER

               
 : Il y a un certain nombre de condamnations personnelles, et cela
                        n'est pas admissible.
Cet incident relativement mineur, marque une volonté de déstabilisation de
                        l'équipe présidentielle qui fait son travail.

               

                  
M. BERNARD

               
: l'UNEF-ID ne soutient pas les agissements qui ont eu lieu lors du
                        colloque du 
28 avril 1994
.
Mais elle considère que la section disciplinaire doit juger les individus
                        auteurs du trouble, et non l'organisation dont ils dépendent
Le communiqué fait mention d'actes de violence et fait porter aux étudiants
                        la responsabilité de l'interruption du colloque. Or c'est à la section
                        disciplinaire d'établir la matérialité de tels faits.

               

                  
M. GUERIN

               
 : Le 
28 avril 1994
 dernier, a été
                        bafoué, avec l'hospitalité universitaire, un des principes auxquels sont le
                        plus attachés les enseignants et les chercheurs.
Ceux qui, dans l'équipe présidentielle, ont sous-estimé ou dissimulé la
                        gravité de l'événement, ont commis une faute d'autant plus grave que, dans
                        le passé, on avait dû déplorer deux sabotages des élections en droit puis
                        deux occupations des locaux présidentiels.
Il était aisé d'obtenir rapidement la réponse aux questions que l'on se
                        posait sur la personnalité de 
M. WATZAL
. L'on pouvait,
                        dès lors, réunir les trois conseils afin de mobiliser la communauté
                        universitaire. Comme rien de cela n'a été fait en temps voulu, les
                        organisations responsables de cette nouvelle provocation se sont trouvées
                        confortées dans le sentiment qu'elles avaient remporté une victoire.
Elles ont imposé leur version de l'événement, sans que le
                            
Vice-président chargé de la communication
, à qui
                        cette tâche revenait, leur oppose les faits et témoignages produits par
                            
M. Michel KORINMAN
. Elles ont pu mener contre
                        celui-ci et d'autres une virulente campagne de diffamation sans que le
                            
Vice-président
 à la recherche prenne leur défense,
                        comme il en avait le devoir. Ces fautes et ces silences, joints à un manque
                        évident d'écoute et de débat, ont provoqué une crise morale et politique. Ce
                        sont les 
vice-présidents
 qui, par leur comportement
                        munichois, ont isolé et déstabilisé dangereusement la présidence de
                        l'Université.
L'explosion des effectifs étudiants dégrade les conditions de travail et le
                        fonctionnement des institutions démocratiques. Les actions irresponsables
                        qui se sont multipliées depuis 1992 ne font que détériorer l'image
                        internationale de notre université, compliquer la tâche déjà difficile de
                        ses responsables, et affaiblir le service public.
On ne peut pas à la fois se mobiliser contre le pôle universitaire Léonard de
                        Vinci et protéger des organisations antidémocratiques. Les syndicats
                        représentatifs du personnel et des étudiants doivent pour être cohérente, ne
                        plus cautionner leurs agissements néfastes.

               

                  
Mme RENVERSEZ

               
 : La contestation du débat d'idée dans l'Université est beaucoup plus
                        grave que la contestation des institutions.
A mon sens, la communauté universitaire devrait exprimer ses regrets vis à
                        vis des collègues allemands ainsi qu'à l'organisateur.
Nous ne devons pas poser une sorte de question de confiance dès l'entrée en
                        fonction de l'équipe présidentielle. Lorsqu'une difficulté se présente, il
                        faut pouvoir s'exprimer et au besoin faire des propositions à la nouvelle
                        équipe.

               

                  
M. DEMALDENT

               
 : Je ne comprends pas pourquoi on a autorisé un colloque organisé par
                        la CNT sur le même sujet que celui du 
28 avril
                            1994
.
Le dernier paragraphe du texte proposé par le 
Président

                        met en cause 
M. KORINMAN
, et cela je ne peux
                        l'accepter.

               

                  
M. GODCHAU

               
: Il me semble qu'au lieu de chercher des solutions, certains mènent
                        une campagne de propagande, ce qu'on appelait « agit-prop » dans les années
                        1970.

               

                  
Mlle CAILLOUX

               
: L'UNEF condamne les violences qui ont été commises.
Cependant, nous pensons que cette affaire occulte les vrais problèmes, à
                        savoir le manque de personnels administratifs et de professeurs et le
                        problème des inscriptions.

               
Mlle TAILLE
 fait une déclaration au nom de l'UNEF-ID
                        :

               
"A la veille des inscriptions universitaires qui s'avèrent
                            catastrophiques sur l'ensemble de la région

            

               
parisienne faute d'un 
budget

                            conséquent, dans une période où le service public est plus que jamais
                            attaqué, nous avons le sentiment que les règlements de compte auxquels
                            nous assistons dans cette réunion des trois conseils sont plus que
                            déplacés.

            

               
Concernant l'affaire WATZAL, la section disciplinaire,
                            instance reconnue par la communauté universitaire, a été saisie pour
                            statuer sur l'incident en question. Laissons la oeuvrer dans la
                            sérénité.

            

               
Nous regrettons ainsi l'ampleur et les proportions que
                            prennent cette affaire, semblant dériver vers une remise en cause de la
                            légitimité du 
président de l'université
. C'est pour
                            cette raison que nous ne prendrons pas part au vote lors de cette
                            réunion des trois conseils".

            

               
UNEF-ID PARIS X

            

               

                  
M. STRUVE

               
 refuse de s'associer au communiqué du 
Président

                        estimant qu'il contient une véritable attaque anonyme contre l'organisateur
                        du colloque.

               

                  
Mme RIOUX

               
: En tant qu'ATOS, nous avons la conscience d'être une sorte de
                        soubassement de l'Université. Pour accomplir notre travail, nous voudrions
                        pouvoir travailler dans le calme et la sérénité.
Lorsque nous avons appris l'incident, il ne nous avait pas paru d'une
                        importance si grande, qu'elle justifie tout ce qui s'est passé.
Il faudrait s'interroger sur les limites de la démocratie. Je ne suis pas
                        toujours d'accord avec les enseignants qui défendent l'idée de la liberté
                        des débats à tout prix.
Il est important, maintenant, que l'on aborde les problèmes cruciaux tels que
                        les inscriptions. Il faut reformer la cohésion de la communauté
                        universitaire, pour aller de l'avant.

               

                  
M. MONTILLOT

               
 fait part de ses propositions d'amendement à la déclaration du
                            
Président
 :
La première partie du paragraphe lui semble sujette à interprétations
                        divergentes.

               

                  
Mlle LICHTENSTEIN

               
: Je fais partie de ceux qui ont signé la pétition car je suis
                        scandalisée du traitement qu'ont subi certains de mes collègues.
Je ne peux pas approuver la déclaration du 
Président
 car
                        la mise en garde qui y figure vise trop clairement ceux qui ont souhaité
                        défendre les collègues molestés.

               

                  
M. SIOU

               
 : voter cette déclaration reviendrait à donner quitus à l'équipe
                        présidentielle sur une politique que nous désapprouvons.

               

                  
M. BRINGUIER

               
souhaite apporter les amendement suivants à la déclaration :

               

                  
M. FISCHER

               
 propose de supprimer la dernière phrase du premier paragraphe qui lui
                        paraît irréalisable. Au troisième paragraphe, il souhaite supprimer le mot
                        "presse" désignant la campagne menée dans l'Université, ainsi que la
                        dernière phrase.

               

                  
M. PETIT

               
: Le personnel ATOS a été surpris par l'ampleur prise par cet
                        événement. J'estime qu'il faut maintenant que tout cela s'apaise.

               

                  
M. PHYTILIS

               
 : Je rappelle que l'ordre dans l'Université ne peut être maintenu que
                        par la communauté universitaire elle même.
On oublie parfois que les étudiants n'ont pas forcément les mêmes
                        sensibilités que les personnels administratifs et les enseignants. Or, avant
                        de prendre des décisions, il faut prendre en compte l'ensemble des
                        composantes de la communauté universitaire.
Le 
Président
 a solennellement exprimé ses regrets à nos
                        collègues allemands et à l'Ambassade d'Allemagne.
La section disciplinaire a été saisie par le 
Président

                        et la mise en état de l'affaire a débuté. Cependant, la section ne peut
                        instruire que pour autant que les auteurs sont nommément désignés.
Au nom de la section disciplinaire, j'ai écrit aux victimes des violences,
                        aux fins d'instruction. Nous n'avons aucune réponse à ce jour. Au cas où
                        aucune réponse ne nous parviendrait, il ne nous serait pas possible de
                        procéder à l'instruction.
Les personnes déférées devant la section disciplinaire doivent être des
                        personnes physiques. Il n'est pas possible de déférer l'organisation à
                        laquelle appartiennent les auteurs de l'incident.
Il semble que le 
Président de l'Université
 ne puisse
                        saisir le tribunal pénal car les personnes lésées doivent au préalable
                        entamer une action judiciaire.
Par ailleurs, une action fondée sur les actes de violence ne peut être
                        intentée, ceux-ci ayant eu lieu hors des enceintes universitaires.
A noter, sur ce point, que le colloque a été interrompu par son organisateur
                        et non par les fauteurs de troubles.

               

                  
M. IMBERTY

               
 : Ce débat aura permis, je l'espère, de clarifier la situation.
Vos critiques ont été entendues, j'espère que c'est également le cas de mon
                        point de vue.
Je suis d'accord avec la proposition de 
Mme RENVERSEZ
 de
                        renouveler des excuses à l'égard de l'organisateur du colloque.
Cependant, je voudrais rappeler qu'au lendemain du Conseil d'Administration
                        du 
16 mai 1994
 qui présentait déjà des
                        excuses aux participants au colloque, une lettre avait été envoyée à
                        l'ambassade d'Allemagne.
Une interruption de séance a lieu afin de prendre en compte les amendements
                        proposés par les membres des conseils.

               

                  
M. IMBERTY

               
donne lecture de la déclaration amendée :
"L'Assemblée des trois conseils de l'Université de Paris X - Nanterre, réunie
                        en séance extraordinaire le 
14 juin 1994
,
                        renouvelle ses regrets aux collègues allemands gravement empêchés de
                        s'exprimer lors du colloque du 
28 avril 1994

                        et à ses organisateurs.
Elle réaffirme sa volonté de défendre et de protéger le débat scientifique,
                        la liberté d'expression et d'opinion dans l'Université, dans le respect de
                        la démocratie et du droit.
Elle exprime sa confiance dans les institutions de l'Université pour que
                        toute la clarté soit faite sur les agissements de ceux qui ont bafoué la
                        liberté d'expression et commis des violences contre des collègues ou des
                        intervenants français ou étrangers.
Elle souhaite instamment que la polémique s'apaise dans l'intérêt de la
                        communauté universitaire."

               
Ce texte est approuvé par :

            

               
53 voix pour,

            

               
8 voix contre,

            

               
11 abstentions,

            

               
2 refus de prendre part au vote.