Etaient présents
 : 
MEMBRES DELIBERATIFS

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           
PERSONNALITES EXTERIEURES

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               
SOMMAIRE

            
APPROBATION DU PROCES - VERBAL DU CONSEIL
                    D'ADMINISTRATION DU 
22 MAI 2000
.
INFORMATIONS DU
                        
PRESIDENT

            
PLACE, ROLE ET 
FINANCEMENT
 DES BIBLIOTHEQUES D'UFR

               
DONATION SYLVAIN ZAC
 A LA BIBLIOTHEQUE DE
                    PHILOSOPHIE (UFR LLPHI)
APPROBATION DU DOSSIER D'EXPERTISE RELATIF A
                    LA CONSTRUCTION DU BATIMENT DES SERVICES LOGISTIQUES 
QUESTIONS PEDAGOGIQUES.
Création de diplômes d'université (pour 1 an).
Création du Certificat de compétence à la
                    formation Technique documentaire et gestion des médiathèques. 

               
Coordinateur de l'intercommunalité
. 
Diplôme Européen Universitaire en Activité
                    Physique Adaptée . 
Aménagements apportés à certains diplômes. 
IPAG
Licence d'Administration publique (IPAG). 
DEUG, Licence et Maîtrise
                        d'Administration Economique et Sociale. 
Licence et Maîtrise de Sciences de
                    l'Education 
Licence et Maîtrise d'Histoire. 
Licence et Maîtrise Management du sport. 
DEUG de STARS 
Calendrier des Mémoires de Maîtrise. 
COMPOSITION ET FONCTIONNEMENT DU COMITE DE
                    SITE
RESIDENCE UNIVERSITAIRE INTEGRATIVE.
SUBVENTIONS AUX ASSOCIATIONS ETUDIANTES 
STATISTIQUES CONCERNANT LA SECURITE SUR LE
                    CAMPUS. 

               
FINANCEMENTS
 PROPOSES PAR LA CSE.
INFORMATION SUR LES CONVENTIONS.
QUESTIONS DIVERSES.

               
Tarifs de la revue LINX

            
Donation de la ligue des droits de l'homme a
                    la BDIC 
Licence professionnelle. 
Circulaire relative aux étudiants étrangers. 

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
Monsieur LEGRAND
, 
Président de
                            l'Université
,

               

                  
Monsieur DENEUX
, 
Vice-Président du Conseil
                            d'Administration
,

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
Mme. RENVERSEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. CHASSAING

                           

                           

                              
Mme. MOULIN-CIVIL

                           

                           

                              
M. FISCHER

                           

                           

                              
M. VALENTINI

                           

                           

                              
M. MARTINEAU

                           

                           

                              
M. VICTOR

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
Mme. RIOUX
, CGT

                           

                              
M. PETIT
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme. WEIL
, SGEN-CFDT

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              
M. HEURTAULT
, AGEN

                           

                              
M. NARDIN
, FAX

                           

                              
M. BEDIEE
, FAX

                           

                              
M. DESMEUERS
, UNEF-ID

                           

                              
M. MARY
, CULTURTX

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme. DEBRAS-BIBASSE
, 
Adjointe du
                                    Maire de Nanterre

                     

                     

                        
M. LEFEBVRE
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme. GUILLARD
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
M. SALLMANN
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme. LANCRY
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
Mme. SANDRIN
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                     

                        
Mme. LE PELLEC
, 
Directrice
                                    d'UFR

                     

                     

                        
M. DUMA
, 
Administrateur Provisoire de
                                    l'UFR SSA

                     

                     

                        
Mme. DREYFUS-ARMAND
, 
Directrice de la
                                    B.D.I.C

                     

                     

                        
M. MALLET
, 
Directeur de la
                                    B.U

                     

                     

                        
Mme. GUEDON
, MEDIADIX

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
Mme. GEINDREAU-VIDAL
, Service Juridique

                     

                        
M. MELEUC
, 
Responsable de la
                                    Bibliothèque UFR LLPHI

                     

                     

                        
M. HAUTREUX
, CULTUR'PX

                     

                        
Mme. MONIN-CAYOL
, 
Directrice du
                                    SUAPS

                     

                     

                        
M. GUINOT
, 
Ingénieur
                                    Sécurité

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
Mme. SEGALEN
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
Mme. KRIEGEL
 à 
Mme. RENVERSEZ

               

               

                  
M. PRIOU
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
Mme. DUBOIS
 à 
M. FISCHER

               

               

                  
M. PAIN
 à 
M. COUCHEZ

               

               

                  
Melle. GARCIA
 à 
M. MARY

               

               

                  
M. HAJJAJI
 à 
M. NARDIN

               

               

                  
M. DUPUY
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
M. DE L'ESTOILE
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
M. BELFAIS
 à 
M. FISCHER

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

            

               
APPROBATION DU PROCES - VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
22 MAI 2000
.

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

               

               
PLACE, ROLE ET 
FINANCEMENT DES BIBLIOTHEQUES
                            D'UFR

               

               

                  
DONATION SYLVAIN ZAC
 A LA BIBLIOTHEQUE DE
                        PHILOSOPHIE (UFR LLPHI)

               
APPROBATION DU DOSSIER D'EXPERTISE RELATIF A LA CONSTRUCTION DU BATIMENT
                        DES SERVICES LOGISTIQUES

               
QUESTIONS PEDAGOGIQUES.

               
Création de diplômes d'université (pour 1 an).

               
Aménagements apportés à certains diplômes.

               
COMPOSITION ET FONCTIONNEMENT DU COMITE DE SITE

               
RESIDENCE 
UNIVERSITAIRE INTEGRATIVE
.

               
SUBVENTIONS AUX ASSOCIATIONS ETUDIANTES

               
STATISTIQUES CONCERNANT LA SECURITE SUR LE CAMPUS.

               

                  
FINANCEMENTS
 PROPOSES PAR LA CSE.

               
INFORMATION SUR LES CONVENTIONS.

               
QUESTIONS DIVERSES.

               

                  
Tarifs de la revue LINX

               

               
Donation de la ligue des droits de l'homme a la BDIC

               
Licence professionnelle.

               
Circulaire relative aux étudiants étrangers.

            

               
les causes de ce sinistre ne sont pas encore identifiées : une enquête
                            est actuellement menée par les Services de police ; une expertise est
                            également réalisée par les compagnies d'assurance.

               
Les systèmes d'alerte et les services de secours internes ont fait
                            preuve d'efficacité (évacuation des personnes sans panique, dispositions
                            prises pour limiter la propagation de l'incendie...)

               
Le RDC paraît utilisable sous réserve de l'avis favorable de la
                            Commission de sécurité.

               
Compte tenu des difficultés que connaît l'évolution du chantier sur le
                            site de Ville d'Avray, des solutions d'urgence sont actuellement
                            recherchées pour la rentrée.

            

               
le contexte administratif des BUFR : le Service commun de la
                            documentation (à la fois BU et BUFR) chargé de la mise en œuvre et de la
                            coordination de la politique documentaire de l'Université. Pour cela,
                            deux solutions étaient préconisées : soit les BUFR étaient associées au
                            Service commun de la Documentation, soit elles étaient intégrées. Dans
                            le cas de l'association, le SCD assure la coordination de l'activité des
                            BUFR ; dans le cas de l'intégration, le personnel et les moyens
                            budgétaires des BUFR sont intégrés au SCD par convention. A Paris X -
                            Nanterre, la solution de l'association a longtemps prévalu ; depuis 2
                            ans, des BUFR ont été intégrées au SCD : Langues, SPSE, IPAG,
                            IUT.

               
Les responsables d'UFR ont été contactés. Il ressort que l'ensemble
                            des enseignants et des étudiants sont très attachés à la complémentarité
                            BUFR/BU. Les bibliothèques de proximité que sont les BUFR permettent de
                            la souplesse notamment pour les acquisitions et sont proches des
                            intérêts des enseignants et des étudiants.

               
Des difficultés de fonctionnement des BUFR existent : insuffisance de
                            moyens en 
crédits
 pour les politiques
                            d'acquisition notamment mais aussi en personnels (des moniteurs
                            étudiants ne sont recrutés que si les UFR consacrent des 
crédits
 à ce titre).

               
Il apparaît qu'il n'existe pas de véritable politique de locaux au
                            niveau des BUFR

               
En conclusion du rapport, 
M. MALLET
 formule
                            diverses propositions ; la solution de l'intégration au SCD paraît
                            préférable à long terme à condition qu'elle se réalise dans la clarté et
                            que l'université mette à la disposition du SCD, les moyens en personnels
                            et en 
crédits
 permettant aux bibliothèques
                            de fonctionner convenablement. Pour parvenir à une politique de
                            documentation cohérente, il apparaît souhaitable que les BUFR disposent
                            d'une ligne budgétaire, ou soient instituées en Centres de
                            responsabilité avec un 
budget
 clairement
                            défini. Il serait souhaitable que le SCD dispose d'un 
crédit
 pour recruter des moniteurs étudiants
                            afin d'accroître la souplesse de gestion des BUFR et pour permettre aux
                            personnels de se former (et donc d'être momentanément remplacés). Enfin
                            en matière de locaux, une politique prospective serait nécessaire afin
                            d'éviter une utilisation au coup par coup.

            

               
créer par BUFR, des Centres de responsabilité avec mise en place de
                            Commissions locales des achats.

               
Préciser des règles de fonctionnement prévoyant notamment d'instituer
                            des Commissions de répartition des 
crédits
.

               
Mettre en place une procédure prévoyant l'avis du Service commun de la
                            Documentation sur le recrutement et la situation des personnels.

            

               
de se donner comme échéance, le prochain débat budgétaire en novembre
                            prochain.

               
De valider les constatations établies dans le rapport de 
M.
                                MALLET
,

               
De mettre en place un groupe de travail qui formule des propositions
                            au CA. 

            

               
une fonction administrative.

               
Une fonction pédagogique d'autant plus importante qu'il s'agit de
                            bibliothèques de proximité.

            

               
soit un personnel statutaire avec des profils spécifiques.

               
Soit des moniteurs étudiants

            

               
la 
dotation des BUFR en personnels
                                compétents
.

               
La mise en place d'une commission de 
régulation
                                financière
.

            

               
le CEP dispose d'une longue expérience en matière de formation des
                            personnels communaux.

               
l'intercommunalité est un phénomène en développement mais les
                            municipalités ne disposent pas de personnels compétents en nombre
                            suffisant pour assurer le fonctionnement des services liés à
                            l'intercommunalité.

            

               

                  
Diplômes de l'UFR de sciences juridiques.

               

               
DEUG de droit : il est proposé de faire passer le volume horaire des
                            TD de 1 H 30 à 2 H

               
en Maîtrise de droit public, il a été introduit un cours de Libertés
                            fondamentales qui apparaît nécessaire pour une poursuite d'études en DEA
                            ou en DESS.

               
S'agissant du DESS de Droit de la Vie politique, la modification
                            touche au séminaire général où interviennent des professionnels

            

               
entraînement sportif

               
activités physiques adaptées

               
management du sport

               
éducation et motricité.

            

               
Le développement des activités culturelles et sportives.

               
L'accompagnement des étudiants en difficulté.

               
L'insertion professionnelle des étudiants.

               
La lutte contre les insécurités.

            

               
62 plainte déposées ; 28 concernent des vols, 27 des violences
                            volontaires et 7 des actes divers (tapages nocturnes, atteintes aux
                            biens...).

               
Parmi les 27 plaintes pour violences volontaires : 11 sont des
                            agressions physiques, 16 sont des agressions verbales ; 5 sont le fait
                            de personnes provenant de l'extérieur, les autres sont le fait
                            d'étudiants (la plupart de 1re année, surtout de capacité en
                            Droit)

               
Les vigiles de l'Université ont effectué 80 interventions préventives
                            ; confiscation d'armes blanches, de menottes...

            

               
le 
financement
 du projet Espace Réso 111
                            000 F

               
projets étudiants : 38 000 F au total.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2000-07-03

                  

                     
24

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. LEGRAND

               
constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 H15
.
Concernant les questions diverses, 

                  
M. FISCHER

               
demande à 
M. le Président
 de faire part de ses
                        réactions sur le palmarès des Universités. Il souhaite aussi recueillir la
                        position de l'équipe présidentielle sur l'interclassement des postes
                        d'enseignants vacants avec les postes demandés

               

                  
M. MARY

               
demande que les questions formulées par cultur'PX concernant le compte
                        financier soient annexées au Procès - Verbal (Cf annexe 1).

               

                  
M. DESMELIERS

               
souhaite qu'en page 7, la phrase « M. DESMELIERS estime que , selon les
                        normes SAN REMO, l'Université a besoin de 70 000 heures complémentaires »
                        soit modifiée ainsi « 
M. DESMELIERS
 fait observer que
                            
M. SALLMANN
 avait indiqué en Commission budgétaire
                        que l'Université a besoin de 70 000 HC ».

               
Sous réserve de ces deux modifications, le procès - verbal
                            du C.A du 
22 Mai 2000
 est approuvé à
                            l'unanimité des membres présents ou représentés.

            

               

                  
M. LEGRAND

               
aborde la question de l'incendie survenu le 
15
                            juin 2000
 dernier au bâtiment N - bâtiment provisoire situé
                        derrière la barre A à E et abritant certaines formations de l'IUT durant les
                        opérations de rénovation et de reconstruction en cours à Ville d'Avray :

               

                  
M. DENEUX

               
explique que 
M. MALLET
 a mené une enquête qui a
                        fait l'objet d'un rapport non encore diffusé.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que cette question rejoint celle de la politique documentaire
                        des UFR : choix et arbitrages sur les différentes fonctions à assurer.
Il observe un certain mécontentement des bibliothèques d'UFR qui estiment que
                        leurs moyens de fonctionnement et leurs capacités de faire face à leurs
                        missions ne sont pas toujours satisfaisantes.
Le débat proposé au CA doit porter sur la politique documentaire de notre
                        université - la politique de chaque UFR n'ayant de sens que si elle
                        s'intégre dans cette politique globale.

               

                  
M. MALLET

               
explique que, lors de la fermeture de la BU pour travaux de
                        désamiantage, il était apparu que les bibliothèques d'UFR avaient suscité
                        des interrogations ; il précise qu'il a établi un rapport à ce sujet mais
                        qu'un certain nombre de conclusions restent à valider (des réponses à
                        l'enquête adressée aux BUFR demandent à être confrontées à la réalité).
Il présente les grandes lignes du rapport qu'il a établi :

               

                  
M. MARY

               
souligne l'ancienneté des problèmes de fonctionnement des BUFR ;
                        insuffisance des surfaces en locaux, insuffisance de l'acquisition, manque
                        de personnel.
Le recrutement de moniteurs étudiants ne représente qu' une solution
                        ponctuelle ; il lui semble préférable de recruter des personnels titulaires
                        et formés.
Il estime nécessaire de prévoir des règles propres à assurer la transparence
                        en matière d'acquisition.
Les droits d'inscription des étudiants au CAPES et surtout à l'agrégation
                        devraient, selon lui, avant tout être destinés aux BUFR qui achètent les
                        livres utiles à la préparation de ces concours
Les relations BUFR - UFR lui semblent malsaines : les BUFR sont au mieux la «
                        vitrine » d'un ou plusieurs enseignants.
Les dysfonctionnements des BUFR lui paraissent inacceptables
S'agissant de la gestion décentralisée, il considère qu'en l'absence de
                        solidarité, les UFR disposant d'un 
budget

                        important auront a priori, plus de facilité a réaliser des acquisitions que
                        celles qui disposent d'un 
budget
 limité.

               

                  
M. LEGRAND

               
estimant qu'une politique documentaire est avant tout d'ordre
                        pédagogique, remarque que les responsables de BUFR n'ont dans la plupart des
                        cas, personne sur qui s'appuyer pour mener une politique documentaire
                        réelle.
Un Conseil pédagogique autour des BUFR lui paraîtrait indispensable afin de
                        favoriser le dialogue entre les enseignants et les responsables des
                        BUFR.
Une dérive consiste fréquemment - pas seulement à Paris X - en une
                        hiérarchisation entre certains enseignants et les responsables de
                        bibliothèques, qui débouche sur la satisfaction de besoins personnels de ces
                        enseignants sans souci d'une conception et d'une articulation d'ensemble à
                        l'intérieur d'un Service commun de la documentation.
Il convient de se poser la question : qu'est - ce qui relève de la BU, qu'est
                        - ce qui relève des BUFR ?
L'autonomie des UFR suppose de leur part un fonctionnement collectif et
                        démocratique.

               
M. LEGRAND
 réitère qu'il est impossible de gérer de
                        façon centralisée une université comme la nôtre : des relais sont
                        nécessaires. Les décisions stratégiques et les grandes orientations doivent
                        être prises au niveau de la présidence, les autres décisions doivent être
                        décentralisées. On constate trop souvent la situation inverse.
Une des réponses aux problèmes qui se posent aux BUFR réside en un
                        accroissement des surfaces disponibles à l'intérieur, c'est pourquoi la
                        présidence a fait des questions immobilières un des axes forts de sa
                        politique ; l'objectif étant de parvenir à un bâtiment par UFR.
En réponse à 

                  
M. MARY
, 
M. MALLET

               
souligne que les moniteurs Etudiants n'ont nullement vocation à
                        remplacer des personnels titulaires ; leur recrutement doit permettre de
                        pallier les absences ponctuelles de personnels titulaires, de leur permettre
                        de suivre des formations ; ils peuvent aussi permettre d'élargir les
                        horaires d'ouverture.
Les bibliothèques doivent être gérées par des personnels titulaires formés ;
                        or trop souvent, les personnels affectés temporairement en bibliothèque le
                        sont par défaut.
Il demande que le SCD soit consulté sur le recrutement des personnels
                        temporaires qui ont un rôle à jouer dans la qualité du Service rendu par les
                        BUFR.
Enfin, 
M. MALLET
 souhaiterait que se mettent en place
                        des Commissions scientifiques d'acquisition afin de définir des politiques
                        d'acquisition d'ouvrages cohérentes entre BUFR et BU.

               

                  
M. FISCHER

               
témoigne de l'intérêt des enseignants pour les bibliothèques d'UFR et
                        les salles de travail ; cela signifie que dans le cadre du projet de
                        construction du bâtiment des langues et des Nouvelles technologies - destiné
                        à abriter les UFR de Langues et d'études Anglo - Américaines - il lui paraît
                        indispensable de poursuivre une politique documentaire, malgré la proximité
                        de la BU qui ne sera pas en mesure de répondre aux besoins grandissants.
S'agissant des créations de postes, cela ne peut selon lui se décider qu'au
                        niveau central et non au niveau des UFR ; s'agissant du recrutement de
                        moniteurs, il lui semble nécessaire que se mette en place une concertation
                        entre le Service du personnel et le Service commun de la documentation. Les
                        BUFR étant sous - encadrées, la priorité doit porter sur la création de
                        postes.
Il invite les étudiants à faire avancer les revendications dans les conseils
                        d'UFR, par rapport à ces problèmes de fonctionnement des BUFR.

               

                  
Mme RIOUX

               
fait remarquer que les problèmes des BUFR ont déjà été débattus il y a
                        fort longtemps (presque 20 ans) ; depuis la situation stagne ; Il est urgent
                        que la communauté universitaire fasse le point sur cette question et prenne
                        des décisions quant au devenir de ces BUFR. Si leur maintien est jugé
                        nécessaire, il est indispensable de se donner les moyens de les faire
                        fonctionner. Si des conditions de fonctionnement convenables ne sont pas
                        créées pour les personnels qui travaillent dans les BUFR, de grosses
                        difficultés surgiront à la rentrée.
Il lui semble exister une contradiction entre l'intérêt manifesté par la
                        communauté universitaire pour les BUFR et le fait qu'elle ne prenne pas de
                        dispositions propres à leur donner les moyens d'assurer correctement leur
                        mission : ni en 
crédits
, ni en personnels (on y
                        affecte fréquemment des personnes dont les qualités professionnelles
                        apparaissent problématiques, or il s'agit de postes où le contact avec le
                        public est permanent). Le niveau d'exigences est élevé par rapport aux BUFR
                        ; or, on leur a longtemps porté peu d'intérêt.
Elle se réjouit cependant que cette question fasse l'objet d'un débat en CA,
                        susceptible de déboucher sur des décisions politiques.
Un des problèmes fondamentaux lui paraît résider en ce que ces BUFR dépendent
                        des UFR tandis que les 
moyens financiers

                        proviennent non des UFR mais des départements d'UFR.
Il serait envisageable de décentraliser à condition que les Conseils des UFR
                        soient réellement un lieu de démocratie, or c'est le lieu où se manifestent
                        des lobbies surtout au sein des UFR multidisciplinaires.
Dès lors que le SCD souhaite créer une synergie entre les BUFR, il paraît
                        nécessaire d'harmoniser le niveau des moyens entre les BUFR.
D'autre part, il existe des héritages historiques : certaines BUFR
                        bénéficiaient de vacataires payés par l'université, d'autres pas; ces
                        disparités se perpétuent.
Un minimum d'équité est donc à rétablir entre BUFR.
Les vocations des BUFR et de la BU sont différentes ; les BUFR n'ont pas
                        vocation à la conservation, elles doivent répondre à des demandes précises
                        et urgentes.
Il y urgence à agir.
L'alternative association- intégration lui paraît constituer un faux problème
                        : Il est souhaitable que les BUFR restent rattachées aux UFR. Mais il
                        conviendrait que l'Université crée une ligne budgétaire permettant à
                        l'ensemble des BUFR d'acquérir des équipements informatiques notamment, et
                        de se constituer un équipement homogène.
Egalement, il conviendrait que les services centraux interviennent en matière
                        de locaux, et en particulier pour l'affectation des salles aux BUFR.
De plus, les critères d'affectation des 
crédits

                        devraient 'étre reconsidérés au vu des besoins concrets des étudiants en
                        matière d'ouvrages ou de diapositives notamment.
La plupart des BUFR souhaitent continuer à bénéficier de l'affectation de
                        moniteurs étudiants qui généralement sont recrutés dans la discipline
                        correspondant à leur spécialisation ; ils connaissent donc le fonds
                        documentaire et sont performants en matière d'accueil des étudiants.
Il serait enfin très souhaitable de ne pas affecter dans les BUFR, des
                        personnels fragiles ou en situation psychologique difficile, compte tenu de
                        la nature des missions à assurer.

               

                  
M. DESMELIERS

               
fait part de son accord avec les points de vue développés par
                            
Mme RIOUX
. Il estime que la décentralisation n'a
                        pas apporté davantage de démocratie ni de transparence.

               

                  
M. MARY

               
souligne que ce débat n'a d'intérêt que si des décisions sont adoptées
                        tant les problèmes dont il est fait état sont récurrents depuis fort
                        longtemps. Des règles doivent selon lui être imposées aux UFR : un
                        pourcentage minimum de 
crédits
 à consacrer aux
                        BUFR notamment il estime indispensable de prévoir un fonds de péréquation au
                        niveau de l'université afin d'assurer un minimum de solidarité et d'égalité
                        entre les BUFR.
Egalement, des règles de fonctionnement doivent être appliquées aux BUFR en
                        matière d'horaires d'ouverture (elles sont trop disparates actuellement), de
                        prêt mais aussi de locaux (prévoir une salle spécifique pour les étudiants
                        préparant des concours par exemple).
Le Conseil d'administration de notre université a, selon lui, à se prononcer
                        sur la définition de ces règles.

               

                  
M. LEGRAND

               
considère qu'il n'est pas concrètement envisageable de définir ces
                        règles au niveau central. Il importe de créer les conditions d'un
                        fonctionnement démocratique des UFR. La centralisation ne permet pas
                        d'apporter de réponse satisfaisante aux questions de gestion
                        quotidienne.

               

                  
Mme RIOUX
 - 
considérant que les BUFR assurent
                        des missions générales de l'université - réitère qu'il serait nécessaire de
                        mettre en place une ligne budgétaire destinée à assurer les 
financements fondamentaux des BUFR
, ce qui n'est
                        pas contradictoire avec la nécessité de leur laisser une marge de
                        manoeuvre.
Elle insiste sur la nécessité de prendre des dispositions concrètes au cours
                        de la présente séance.
Elle préconise de mettre en place une commission composée de représentants
                        des étudiants, des enseignants et des BUFR dont le rôle serait de proposer
                        des mesures techniques.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que toute la politique documentaire des UFR ne peut être gérée
                        à partir du centre : ce serait inefficace et dangereux sur le plan
                        pédagogique.

               

                  
M. DENEUX

               
formule des propositions ;

               

                  
M. MALLET

               
estime qu'une politique documentaire doit se fonder sur une certaine
                        décentralisation, en associant les UFR, faute de quoi les BUFR
                        disparaîtraient. Cette décentralisation permettant une souplesse de gestion
                        suppose toutefois d'accorder aux BUFR les moyens de fonctionner
                        correctement. L'enjeu de la documentation, compte tenu des nouvelles
                        technologies, nécessite de remédier d'urgence à ce manque de moyens.

               

                  
M. LEGRAND

               
est favorable à une remise à plat dans la transparence, de la situation
                        des BUFR afin, le cas échéant, de remédier aux iniquités, à condition
                        d'aller jusqu'au bout de la démarche. Le travail de M. MALLET va dans ce
                        sens.
Cela suppose :
Il ajoute qu'il importe de conserver un partage de compétences entre le
                        niveau central et celui des UFR qu'il convient de ne pas dessaisir des
                        préoccupations de politique documentaire.

               

                  
M. BEDIEE

               
demande si les UFR se préoccupent réellement de la politique
                        documentaire de leur BUFR

               

                  
M. DUMA

               
souligne que l'UFR SSA s'efforce d'en définir une, une réflexion est
                        menée à ce titre ; il souligne que les personnels des BUFR ont une double
                        fonction :
Pour faire face à ces fonctions, deux solutions apparaissent envisageables
                        :
Cette seconde solution pose un problème de moyens puisqu'ils sont rétribués
                        sur le 
budget des UFR
.
Une réflexion et des décisions lui paraissent nécessaires au niveau de
                        l'université : moyens à la charge des UFR, aide aux UFR sachant que les
                        situations sont très diverses.

               

                  
Mme RENVERSEZ
, 
considérant que les missions de
                        la BU (documentation scientifique) et des BUFR (prêt usuel) sont de nature
                        différente et que les complémentarités sont aussi différentes, estime que
                        cela constitue un obstacle à une réglementation centrale qui de plus,
                        allongerait les délais s'agissant des acquisitions notamment

               

                  
M. DENEUX

               
fait observer qu'il ne s'agit pas de mettre en place une commission
                        centrale de répartition des achats mais des commissions locales au niveau
                        des UFR.

               

                  
M. MALLET

               
précise que la commission scientifique qu'il propose aurait pour rôle
                        de définir les grandes orientations de la politique d'acquisitions :
                        préciser les rôles respectifs de la BU et des BUFR...

               

                  
M. FISCHER

               
constatant qu'un diagnostic a été établi, pense qu'un groupe de travail
                        doit affiner les réponses aux problèmes posés mais que des décisions
                        d'orientation doivent être prises au cours de la présente séance sur au
                        moins deux aspects :

               

                  
M. GAY

               
souligne qu'il est essentiel de créer un groupe de travail et de
                        poursuivre le travail effectué par 
M. MALLET
. Il y a
                        urgence car le travail de répartition des moyens budgétaires pour le 
budget 2001
 va s'engager dès septembre.
A moyens constants, le CA doit procéder à des choix.
S'agissant de la gestion des ressources humaines, des personnels sont
                        difficiles à affecter, cela n'est pas spécifique aux BUFR.
Les 
crédits de suppléance
 ont été doublés cette
                        année pour les bibliothèques, ce qui constitue un effort sans précédent.

               

                  
M. MARY

               
considère qu'il existe un public d'étudiants de DEUG « généraliste » et
                        un public très spécialisé : étudiants préparant le CAPES ou l'agrégation.
                        Cela justifie les complémentarités différentes entre BUFR et BU. Il reste à
                        définir si certaines BUFR conservent cette contradiction entre public
                        généraliste et spécialisé, auquel cas une des raisons de la crise subsistera
                        ou si on décide que les BUFR sont destinées à telle ou telle catégorie.
Il réitère sa préférence pour une certaine forme de centralisation dans la
                        mesure où, selon lui, les niveaux intermédiaires n'assurent pas réellement
                        leur rôle. Il estime nécessaire de mettre en place un fonds de solidarité
                        géré au niveau du 
budget central
, pour les
                        BUFR.
Des solutions doivent être trouvées pour les étudiants préparant le CAPES et
                        l'agrégation dont l'avenir professionnel est en jeu.
Il pense que les propositions formulées par 
M. DENEUX

                        vont dans le bon sens.

               

                  
M. LEGRAND

               
estime qu'un pouvoir central est nécessaire mais qu'il est plus
                        judicieux qu'il intervienne en fixant des objectifs plutôt que des
                        procédures, ce qui suppose un contrôle a posteriori fondé sur une évaluation
                        portant essentiellement sur l'efficacité et le respect des objectifs.
La vraie question est de savoir si telle bibliothèque d'UFR répond
                        effectivement aux exigences pour lesquelles elle a été créée et si elle
                        remplit ses objectifs.
Les réponses aux besoins des étudiants, y compris ceux du CAPES et de
                        l'agrégation doivent être définies au plus près du terrain puisque les
                        situations sont diverses

               

                  
M. DESMELIERS

               
demande en quoi pourraient consister les Centres de responsabilité
                        proposés pour les BUFR.
Il estime d'autre part que les conseils d'UFR constituent le lieu normal où
                        doit s'exercer la démocratie et la transparence ; plutôt que de créer des
                        commissions, il lui semble préférable de poser des questions précises aux
                        conseils d'UFR sur le fonctionnement des BUFR.

               

                  
Mme RIOUX

               
fait observer que les personnels sont très attachés aux spécificités
                        des BUFR qui seraient remises en cause si elles étaient assujetties aux
                        règles de la BU. En conséquence, il ne s'agit pas de centraliser mais
                        d'aboutir à ce que la communauté universitaire ait un droit de regard sur la
                        manière dont les BUFR assurent leurs missions.
Les UFR ne sont pas en mesure de donner aux BUFR, la possibilité de
                        fonctionner normalement et à niveau équitable.
Les distorsions qui ont pu être tolérées ne pourront plus l'être à l'avenir
                        en raison du développement des nouvelles technologies.
En conséquence, il importe de veiller à rétablir un minimum d'équité entre
                        BUFR.
Il conviendrait de définir, pour chaque bibliothèque, quelle est sa vocation,
                        par niveau d'études ; Il apparaît aussi souhaitable de définir une cohérence
                        dans le temps, des missions des BUFR ; fréquemment en effet, les
                        orientations changent quand le 
directeur d'UFR
 change ;
                        l'université doit avoir un droit de regard sur cette question.
La commission qu'il est souhaité de créer devra apporter des solutions
                        techniques à la définition, qu'aura donnée le CA, de l'orientation des
                        BUFR.

               

                  
M. LEGRAND

               
 réitère qu'il est essentiel de définir des objectifs et de mettre en
                        place un système d'analyse et d'évaluation du degré de réalisation de ces
                        objectifs.
Sur les solutions techniques : elles restent à définir, notamment sur la
                        question de savoir s'il convient d'intégrer tous les 
crédits des BUFR
 dans les centres de responsabilité.
Il convient de se donner une échéance : le CA du mois d'Octobre.
Un groupe de travail émanant du CA doit se mettre en place, qui examine
                        comment mettre en œuvre les grandes orientations qui ont été dégagées ;
                        définition des objectifs des BUFR et définition des moyens par lesquels le
                        CA sera en mesure de vérifier s'ils se sont ou non réalisés.
En réponse à 

                  
M. BEDIEE

               
, 

                  
M. LEGRAND

               
 pense que les UFR ne se préoccupent pas suffisamment de la politique
                        documentaire des BUFR.

               

                  
M. MALLET

               
ajoute que la BU s'est donnée une politique d'acquisition qu'elle
                        s'efforce de mener en concertation avec les enseignants ; s'agissant des
                        BUFR, ce sont généralement les enseignants qui définissent la politique
                        d'acquisition.
En conclusion du débat, 

                  
M. LEGRAND

               
propose de mettre en place, dans les prochains jours, le groupe de
                        travail : membres du CA (enseignants, étudiants), du Secrétariat général et
                        de la Présidence ainsi que des représentants des bibliothèques.
Ce groupe de travail ne doit pas comporter plus de 12 personnes

               
MM. SALLMANN
 et 
DENEUX
 sont
                        candidats.
Ce groupe de travail devra formuler des propositions concrètes au CA du mois
                        d'octobre
En réponse à 

                  
M. MARY
, 
M. LEGRAND

               
précise que le groupe de travail formulera des propositions qui seront
                        soumises pour avis au SCD puis transmises au CA, pour décision.

               

                  
M. DENEUX

               
invite les membres du C.A à se référer au document qui leur a été
                        adressé à ce titre (Cf annexe 2)

               

                  
M. MARY

               
demande si le traitement de cette donation a été budgété.

               

                  
M. DENEUX

               
considère qu'il appartient aux responsables de l'UFR LLPHI et du
                        département de philosophie de prendre des dispositions à ce titre.

               

                  
M. GAY

               
constatant que cette donation entraînera effectivement un certain
                        montant de 
dépenses
, demande à ce qu'il soit
                        acté qu'elles devront étre prévues sur le 
Budget de
                            l'UFR LLPHI
.

               

                  
M. LEGRAND

               
partage ce point de vue.

               

                  
M. MALLET

               
souligne que l'acceptation du don implique l'acceptation par l'UFR
                        LLPHI, du 
coût
 qui en résulte.

               
La 
donation Sylvain ZAC
 à l'UFR
                            LLPHI - Département de Philosophie - est approuvée à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés, sous réserve de la prise en charge des
                                
frais de traitement
 de cette donation
                            par l'UFR LLPHI.

            

               

                  
M. DENEUX

               
explique que toute opération immobilière inscrite au titre de U3M, dans
                        le cadre du contrat de plan, doit faire l'objet d un dossier d'expertise à
                        transmettre au Rectorat puis au Ministère. L'établissement du dossier est
                        indispensable pour que les bâtiments puissent être livrés à l'Etat, même
                        s'ils sont financés par des collectivités locales.
Le premier dossier d'expertise correspondant à la priorité de la
                        programmation concerne la construction du bâtiment des services logistiques
                        destiné à abriter également le laboratoire de psychophysiologie. Son 
financement
 sera assuré par le Conseil général des
                        Hauts de Seine.
Ce dossier d'expertise décrit notamment l'historique du projet, son
                        opportunité, son contenu, sa localisation et son 
coût
.

               
Ce dossier d'expertise relatif à la construction du bâtiment
                            des services logistiques, soumis au vote, est approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne qu'il est proposé de créer 3 diplômes d'université.
Il précise que le CEVU a émis un avis favorable pour ces diplômes , pour une
                        durée de 1 an. Une campagne d'habilitations pour 4 ans sera proposée à
                        l'automne prochain de façon à avoir une vision globale de l'offre de
                        formation couverte par les diplômes d'université.

               

                  
Mme GUEDON

               
explique que cette formation continue à distance est proposée à des
                        personnes en poste dans des médiathèques ou des centres de ressources dans
                        différents pays sous tutelle du Ministère des Affaires étrangères, et qui
                        n'ont reçu aucune formation de base en technique documentaire.
Cette formation doit aussi permettre une revalorisation indiciaire de ces
                        personnes recrutées localement.
En réponse à 

                  
M. VALENTINI
, 
Mme GUEDON

               
précise qu'il n'est pas prévu de droits d'inscription : le 
coût
 de la formation est pris en charge par
                        l'employeur et les cours sont rédigés par des professionnels.

               
La création du Certificat de compétence à la formation
                            Technique documentaire et gestion des médiathèques, soumise au vote, est
                            approuvée à l'unanimité des membres présents ou représentés. (cf annexe
                            3).

            

               

                  
M. VICTOR

               
explique que :
Ce diplôme proposé est d'un niveau assez élevé, il prévoit notamment une
                        formation technique qui intègre le Droit, la finance et la psychosociologie,
                        entre autres.

               

                  
M. DENEUX

               
s'étonne qu'il ne soit pas prévu d'enseignement en matière de politique
                        contractuelle , or l'intercommunalité fonctionne notamment à partir de
                        contrats.

               

                  
M. VICTOR

               
pense que cet enseignement figure en module 2 de Droit, il effectuera
                        une vérification sur ce point.

               
La création du diplôme d'université : Coordinateur de
                            l'Intercommunalité, soumise au vote, est approuvée à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés (Cf annexe 4).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que ce diplôme proposé par l'UFR STAPS - de niveau BAC + 4 -
                        est déjà délivré par des universités partenaires. Françaises et européennes
                        (Belgique, Italie, Allemagne, Espagne).

               

                  
Mme LEPELLEC

               
précise qu'il s'adresse aux étudiants titulaires de la Licence STAPS
                        mention Activités physiques adaptées (spécialisation dans le domaine de
                        l'enfant, de l'adolescent ou de l'adulte handicapé). L'intérêt de cette
                        formation est qu'elle permettra aux étudiants de rencontrer les meilleurs
                        spécialistes de l'Activité physique adaptée à des handicaps très
                        diversifiés.
Les étudiants seront dans leur université d'origine en début et en fin
                        d'année (réalisation du mémoire). Ils suivront une formation à Milan puis
                        choisiront un lieu de stage portant sur une intervention ciblée, dans un
                        pays Européen en partenariat.
Ce diplôme est orienté vers l'intervention professionnelle auprès de
                        personnes handicapées ou en difficulté sociale (BAC +4). Il peut permettre
                        des débouchés au niveau européen.

               
La création du Diplôme Européen Universitaire en Activité
                            Physique Adaptée, soumise au vote, est approuvée à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés (Cf annexe 5).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que, pour la rentrée 2000, des diplômes voient leur maquette
                        modifiée
Le CEVU a émis un avis favorable à ces modifications sous réserve que l'UFR
                        s'assure que son 
budget
 permet la prise en
                        charge des 
coûts
 induits par l'augmentation des
                        volumes horaires contenus dans les maquettes.

               
Ces modifications sont approuvées à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés, sous réserve de la prise en charge des 
coûts
 y afférant par l'UFR SJAP (Cf annexe
                            6).

            
Les enseignants ont estimé plus judicieux de diviser le cours de finances
                    publiques jusqu'ici enseigné sur un semestre avec coefficient 4 en deux parties
                    : l'une enseignée au 1er semestre avec coefficient 2, l'autre enseignée au 2e
                    semestre avec coefficient 2
Sont introduits deux enseignement facultatifs : 1 dispensé par le SUAPS et un
                    enseignement d'Anglais.

               

                  
M. FISCHER

               
s'inquiète qu'il ne soit pas prévu de TD dans le cadre de
                        l'enseignement de l'Anglais

               

                  
M. LEFEBVRE

               
propose de réexaminer ce point.

               
Les modifications proposées à la licence d'administration
                            Publique, soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés (Cf annexe 7). 

            
Les modifications portent sur des volumes horaires et des répartitions
                        cours/TD.
Les TD de micro - économie sont portés de 1 H 30 à 2 H . Les enseignements de
                        Droit font l'objet d'une réduction des volumes horaires des cours magistraux
                        et d'une introduction de TD.
Le CEVU a émis un avis favorable sous réserve de la prise en charge des 
surcoûts
 par l'UFR SSA.

               
Les modifications proposées en DEUG, Licence et Maîtrise
                            d'Administration Economique et Sociale , soumises au vote, sont
                            approuvées à l'unanimité des membres présents ou représentés sous
                            réserve de la prise en charge des 
surcoûts

                            par l'UFR SSA (Cf. annexe 8).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 explique que les volumes horaires des enseignements de ces diplômes
                        nécessitent d'être reconsidérés au regard de la réglementation. Cela se
                        traduit soit par une augmentation du volume horaire de certains EC, soit par
                        la nécessité pour les étudiants de prendre un EC supplémentaire

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que, contrairement aux formations précédemment abordées, il
                        s'agit d'appliquer la réglementation ; il ne s ‘agit pas d'un choix
                        pédagogique de l'UFR, en conséquence, il ne peut poser dans ce cas, de
                        condition de prise en charge par l'UFR

               
Les modifications proposées en Licence et Maîtrise de
                            Sciences de l'Education, soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité
                            des membres présents ou représentés (Cf annexe 9).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'il est proposé une augmentation de la durée hebdomadaire
                        des TD de formation à la recherche de 1 h 30 à 2 h 00.

               
Les modifications proposées en Licence et Maîtrise
                            d'Histoire soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés sous réserve de la prise en charge des 
surcoûts
 par l'UFR SSA.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise qu'il s'agit des modalités de contrôle de l'année 1999/2000 :
                        Les étudiants doivent effectuer un stage mais aucun aménagement de l'emploi
                        du temps n'a été réalisé pour leur permettre d'effectuer ce stage.
Il est demandé à l'UFR STARS, pour la prochaine année universitaire, de
                        prévoir les aménagements nécessaires, de sorte que les compensations
                        puissent être faites.
L'aménagement proposé pour 1999/2000, consiste à pratiquer la compensation
                        des notes obtenues en juin avec celle du mémoire de stage, obtenue en
                        septembre.

               
Les modifications proposées en Licence et Maîtrise
                            Management du Sport, soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés (cf. annexe 10)

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que la maquette du DEUG STARS fait l'objet de modifications
                        plus importantes
Il a en effet été demandé à l'UFR STARS de revoir cette maquette dans le
                        respect de la réglementation et de la maquette qui avait été déposée au
                        Ministère car sa mise en œuvre a posé des difficultés importantes en 1re
                        année La nouvelle maquette est applicable à la rentrée 2000 ; une maquette
                        transitoire du DEUG STARS 2e année sera mise en place à la rentrée 2000.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
invite les membre du CA à se reporter aux documents qui leur ont été
                        adressés et souligne que l'enjeu est de sensibiliser les étudiants aux
                        débouchés professionnels. En 1re et 2e année, il est proposé une
                        sensibilisation dans 4 domaines :
L'entraînement sportif permettra d'établir des passerelles avec les brevets
                        d'Etat et d'établir des conventions avec le ministère de la Jeunesse et des
                        sports
L'objectif est que les étudiants puissent effectuer en Licence des choix de
                        parcours professionnels qu'ils auront pu ébaucher en DEUG.
Elle souligne que le volume horaire de 1203 H proposé dans la maquette qui
                        avait fait l'objet de l'habilitation est respecté.
Des compétences sont aussi à construire en matière de méthodologie ; aussi
                        des enseignements sont proposés en expression écrite et orale, par
                        exemple.

               
Les modifications proposées en DEUG de STAPS, soumises au
                            vote, sont approuvées à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés(Cf annexe 10)

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que le calendrier dont il s'agit concerne les Maîtrises pour
                        lesquelles le Mémoire revêt un poids important.
Les demandes de modification de ce calendrier émanent des enseignants de
                        l'UFR de langues et de l'UFR d'Etudes Anglo - américaines qui le jugeaient
                        trop large et peu compatible avec la préparation au CAPES ; également, des
                        étudiants soutiennent leur mémoire trop tard, ce qui amène à effectuer des
                        inscriptions conditionnelles en 3e cycle.
Sur le plan administratif, la Conférence des Etudes et de la Formation a
                        proposé un calendrier que le CEVU a modifié pour certaines dates (date
                        limite pour rendre le mémoire avant soutenance par exemple).
Le calendrier proposé pour 2000/2001, prévoit les dispositions suivantes :
                        dépôt des sujets au plus tard le 15 
décembre
                            2000
, pour la 1re session ; dépôt du mémoire au plus tard le
                            
8 juin 2001
, soutenance 2e quinzaine de
                        juin 2001 ; pour la 2e session ; dépôt du mémoire au plus tard le 
21 septembre 2001
, soutenance dernière semaine
                        de septembre 2001 ou première semaine d'octobre 2001.

               
Le calendrier des Mémoires de Maîtrise pour l'année
                            universitaire 2000/2001, soumis au vote, est approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés (Cf annexe 11)

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que, dans le cadre du plan social Etudiant, le Ministère
                        préconise la mise en place de comités de site ayant pour vocation de réunir
                        l'ensemble des acteurs, qui par leurs décisions, influencent les conditions
                        de vie des étudiants : université, CROUS, transports en commun...
Le site retenu est uniquement le campus de Nanterre, les sites de Ville
                        d'Avray et de Saint - Cloud rencontrant des problèmes de nature
                        différente.
Le campus de Nanterre dépend de deux autorités : l'université et le CROUS de
                        Versailles pour ce qui concerne la résidence universitaire.
Une concertation entre ces deux autorités ne peut suffire dans la mesure où,
                        pour faire face aux problèmes auxquels elles sont confrontées, elles doivent
                        faire appel à des partenaires extérieurs qui, souvent sont communs à
                        l'université et au CROUS : DDASS par exemple.
Il s'agit donc de créer un Comité de site rassemblant toutes les
                        institutions, qui, par leur action, ont une incidence sur les conditions de
                        vie des étudiants.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
invite les membres du CA à se référer au document qui leur a été
                        adressé (cf annexe 12)
Les champs de compétence du Comité sont :
Cette liste n'est pas exhaustive
Sa composition est indiquée dans le document ; la liste des institutions
                        prévues n'est pas exhaustive ; il devra comprendre également des
                        représentants des étudiants et des personnels.
Il s'agit pour le CA, d'émettre un accord de principe afin de travailler à la
                        constitution de ce comité de site et d'élaborer ses statuts.
Ce comité de site n'a pas vocation à prendre des décisions qui s'imposeraient
                        aux institutions le composant, mais à émettre des avis et des propositions,
                        et à coordonner des actions entreprises.
La Commission des statuts, élargie à des personnalités du CROUS de Versailles
                        travaillera à l'élaboration de ses statuts.
Il paraît judicieux que les Instances déjà existantes à l'Université et au
                        CROUS formulent des propositions sur des questions soulevées par le Comité
                        de site, plutôt que de créer des Commissions Had oc
Le principe de la création d'un comité de site a reçu un avis favorable du
                        CEVU à l'unanimité, et du CA du CROUS de Versailles à l'unanimité moins 1
                        voix.
En réponse à 

                  
M. FISCHER
, 
M. LEGRAND

               
précise que la mission de lutte contre l'insécurité ne peut faire
                        double emploi avec celles du conseil local de sécurité qui n'a pas
                        compétence sur le campus.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
pour répondre aux inquiétudes exprimées par 
M.
                            FISCHER
, précise que l'expérience des comités de site déjà
                        mis en place en province, montrent que les institutions qui en sont membres
                        sont généralement représentées aux réunions.

               

                  
M. MARY

               
fait part de sa perplexité sur la mise en place de ce comité de site
                        dont il ne perçoit pas la réelle utilité du fait qu'une coordination existe
                        déjà avec le CROUS, notamment au travers de la Commission sociale
                        d'établissement.

               

                  
M. DESMELIERS

               
juge très favorablement ce projet de mise en place d'un comité de site
                        qui peut contribuer à désenclaver notre université par rapport à son
                        environnement ; il souhaite que ce soit réellement une instance de
                        propositions propres à améliorer les relations à l'intérieur du campus et
                        avec l'environnement.
En réponse à 

                  
M. MARY
, 
M. LEGRAND

               
considère qu'il s'agit essentiellement aussi d'une instance de
                        coordination des politiques locales ; il apparaît justifié que des
                        institutions rencontrant des problèmes de nature analogue se rencontrent
                        pour faciliter la mise en place de projets.

               

                  
M. MARY

               
constate que les membres envisagés du comité de site siègent déjà dans
                        d'autres instances et notamment au CA, c'est pourquoi il perçoit mal son
                        utilité.

               

                  
M. FISCHER
, 
constatant que les problèmes sont
                        jusqu'à présent résolus au coup par coup à partir de contacts pris auprès
                        des différents acteurs, ne voit pas la nécessité de créer cette
                        structure.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
pense que le coup par coup oblige à des démarches multiples auprès des
                        divers acteurs ; il lui paraît plus efficace de les poser au cours de
                        réunions où tous ces acteurs sont présents. De plus , cela permet
                        généralement d'obtenir des réponses plus cohérentes et plus coordonnées.

               

                  
M. LEGRAND

               
appuie ce point de vue.

               

                  
M. DESMELIERS

               
estime que le comité de site aidera à disposer d'une vision globale des
                        problèmes qui se posent ; cela lui semble constituer une démarche
                        novatrice.
En réponse à 

                  
Mme RIOUX
, 
M. LEGRAND

               
précise que ce projet ne générera pas de moyens supplémentaires alloués
                        par le Ministère, ni de nouvelle structure administrative dans la mesure où
                        il s'agira d'une instance de discussion qui se réunira 2 fois par an.

               

                  
M. NARDIN

               
souhaite que ce projet se mette en place ; estimant que la mission
                        d'insertion professionnelle demande un lourd travail de suivi et de relance,
                        il demande s'il disposera de moyens.

               

                  
M. LEGRAND

               
rappelle que ce comité de site ne sera pas une instance décisionnelle
                        mais il aura à émettre des avis, des propositions et à coordonner ; les
                        décisions appartiennent au Conseil d'administration.

               
Le principe de la mise en place d'un comité de site - avec
                            élaboration de ses statuts par la commission des statuts - soumis au
                            vote, est approuvé à l'unanimité des membres présents ou représentés
                            moins 2 abstentions.

            

               

                  
M. DENEUX

               
explique que l'université a été saisie, il y a environ deux ans, d'un
                        projet de construction d'une résidence universitaire intégrative, pour
                        étudiants handicapés moteurs lourds, comportant une vingtaine de chambres
                        aménagées.
Il était ressorti des discussions que, sur le principe, il était justifié
                        d'envisager cette construction mais sous réserve de l'inscription du 
financement
 au Contrat de plan Etat - Région (ce
                        qui n'a pas été effectué). La discussion a aussi montré qu'il fallait
                        impérativement accompagner cette éventuelle construction, d'un aménagement
                        systématique de l'accès à tous les bâtiments et à tous les étages, ce qui
                        augmente le 
coût
 et implique des délais.

               

                  
M. LEGRAND

               
estime normal que l'Etat réfléchisse à l'accueil de populations
                        étudiantes qui connaissent de graves difficultés, mais cela n'est pas un
                        sujet d'autonomie universitaire relevant du CA.
Si une politique cohérente et globale était définie par l'Etat sur l'Ile de
                        France, il serait concevable que l'on demande à notre université si elle est
                        intéressée par l'implantation d'une résidence universitaire intégrative.
En revanche, qu'il soit demandé à notre université de proposer ce projet dans
                        le cadre du plan U3M, signifie que cela ne peut être qu'au détriment de nos
                        autres projets.
Il considère surtout que demander aux universités de formuler des
                        propositions montre que l'Etat manque à ses missions.
Aussi, il refuse de débattre de cette question pour l'Université de Paris X,
                        en l'absence de politique globale de l'Etat ou de la région Ile de
                        France.

               

                  
M. MARY

               
explique qu'il a demandé l'inscription de cette question à l'ordre du
                        jour, du fait qu'il en a été saisi par des associations d'étudiants
                        handicapés. Il lui a semblé exister un blocage au niveau de Paris X, alors
                        que cette question relève du CROUS. La question se pose selon lui à Nanterre
                        du fait de l'existence d'un lycée spécialisé dans l'accueil d'élèves
                        handicapés à Vaucresson, donc dans le secteur de recrutement de Paris X.
Il fait part de son accord avec l'analyse développée par 
M.
                            LEGRAND
 ; pour autant, la question se pose selon lui à
                        Nanterre où l'action concernant les étudiants handicapés lui semble
                        insuffisante.
Il rappelle que la CSE finance pour 2/3 le Service handicaps.
La Résidence universitaire intégrative ne serait pas financée sur le 
budget de l'Université
.
Les études de faisabilité sont réalisées avec l'accord du CROUS. Il reste
                        donc à concrétiser cette opération ; aussi il ne comprend pas le blocage
                        existant au niveau de Paris X.

               

                  
M. LEGRAND

               
répond qu'il n'existe pas de blocage mais qu'il a été demandé que ce
                        projet soit inclus dans les propositions de Paris X - Nanterre dans le cadre
                        du volet « Vie de l'étudiant » du plan U3 M, dont le montant est inférieur
                        aux prévisions. Ceci aurait conduit à réduire le programme que nous avons
                        défini.

               

                  
M. GAY

               
explique qu'il s'agit des moyens de fonctionnement attribués aux
                        associations et syndicats étudiants représentés aux Conseils centraux, pour
                        les années 2000 et 2001.
Les 
financements
 qu'il est proposé de leur
                        attribuer sont calculés sur la base de 1000 F par élu et par an ; ils
                        doivent permettre de couvrir les 
dépenses

                        (téléphone, imprimerie) faites sur les équipements de l'université.

               

                  
M. MARY

               
demande que soient inclus les 
frais
 de
                        courrier, qui sont des 
dépenses
 faites dans
                        l'établissement.
Cette demande est acceptée.

               
Les propositions d'attribution de subventions aux
                            associations étudiantes, pour les années 2000 et 2001, soumises au vote,
                            sont approuvées à l'unanimité des membres présents ou représentés (Cf
                            annexe 13)

            

               

                  
M. GUINOT

               
présente des statistiques à l'issue du processus de dépôt de plaintes
                        auprès du 
président de l'Université
 ,recensées depuis
                        le 
1er mars 2000
 :
Il souligne que les violences sont davantage le fait d'étudiants que de
                        personnes provenant des cités environnantes, sur la période considérée (mars
                        - juin).
En réponse à 

                  
Mme RIOUX
,

               
M. GUINOT
 précise que 40 % des violences se produisent
                        à l'intérieur des bâtiments, 60 % à l'extérieur ; les violences physiques
                        ayant lieu surtout le soir.

               

                  
M. LEGRAND

               
signale que lorsqu'un vol est immédiatement signalé et que
                        l'intervention a lieu rapidement, les objets volés sont souvent
                        retrouvés.

               

                  
M. GUINOT

               
ajoute que le Préfet a décidé la mise en place, fin septembre d'une
                        police de proximité dans les Cités Provinces Françaises et Anatole
                        France
Cette police de proximité sera composée de vingt gardiens de la paix, âgés de
                        20 à 25 ans, présents 24 H sur 24, 7 jours sur 7.
Une collaboration fructueuse est espérée avec cette police de proximité.
En réponse à 

                  
M. MARY
, 

               
M. GUINOT
 précise qu'il n'existe pas de statistiques
                        pour des périodes antérieures au 
1er Mars
                            2000
 ; il estime à environ 40 %, la proportion des personnes au
                        courant de la procédure de dépôt de plainte auprès de la Présidence,
                        l'information va être intensifiée à ce sujet.

               

                  
M. GUINOT

               
ajoute qu'il faut s'attendre à une montée de la violence en interne,
                        compte tenu de l'évolution du comportement de certains étudiants.

               

                  
M. CHASSAING

               
considère que ce système de dépôt de plainte pose question par rapport
                        à des affaires qui sont ensuite traitées par la Section disciplinaire qui
                        est une juridiction soumise au principe de la présomption d'innocence, d'où
                        la nécessité de témoins. Or, souvent, les étudiants qui ont déposé plainte
                        ne viennent pas témoigner.
Il souligne la nécessité de disposer de ces témoignages.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise qu'ils sont de 2 types ;
L'espace réso est un espace d'écoute des résidents et éventuellement d'aide à
                        des projets qu'ils pourraient avoir mis en place sur la résidence
                        universitaire depuis le début de l'année 2000 sur la base d'une convention
                        tripartite Université Paris X, CROUS de Versailles, Conseil général des
                        Hauts de Seine :
Le Conseil général des Hauts de Seine avait apporté un 
financement
 de 200 000 F.
La CSE avait apporté une 1re contribution de 111 000 F.
Le CROUS a effectué un apport logistique ; remise en état de locaux pour
                        accueillir les étudiants avec mise en place d'espaces pour les entretiens
                        individuels...
Cet espace Reso est animé par un éducateur et 1 psychologue.
Les besoins restent importants pendant l'été- puisque 50 à 60 % des étudiants
                        demeurent sur place. De plus, les services de l'université auxquels ils
                        pourraient s'adresser sont fermés durant cette période (Médecine préventive
                        notamment).
Il importe que ces étudiants soient écoutés puis orientes vers d'autres
                        institutions (Ville de Nanterre,.) ou vers des services déconcentrés afin
                        d'apporter des solutions à leurs problèmes.
Il s'agit également d'accueillir les nouveaux résidents lors de la rentrée,
                        pour faciliter leur adaptation.
Il s'agit enfin de redonner à la résidence universitaire un mode de
                        fonctionnement beaucoup plus convivial et de créer un nouveau climat.
C'est pourquoi, il est souhaité que ces personnes soient présentes à temps
                        plein
Une demande de 
subvention
 de 200 000 F doit être
                        formulée auprès du Conseil général (Fonds d'aide à la Jeunesse)
Parallèlement, il est demandé un montant de 111 000 f à la CSE, pour couvrir
                        cette action jusqu'à juin 2001.
Concernant les 
financements des projets
                        Etudiants
, 

                  
M. DENEUX

               
demande pourquoi le projet « ATELIERS SPECTACLE DE THEATRE ETUDIANT »,
                        se voit proposer 15 000 F par la CSE, alors que la demande n'est que de 10
                        000 F

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise que ce projet est soutenu par le Service des affaires
                        culturelles de l'Université ; le 
budget
 demandé
                        a été estimé trop restrictif par la CSE qui propose 5000 F de plus.

               

                  
M. BEDIEE

               
ajoute que ce complément est aussi justifié par la qualité du travail
                        fourni par cette troupe de théâtre et lui permettra d'étendre ses activités
                        actuellement trop restreintes.

               

                  
M. FISCHER
, 
concernant l'Espace réso, estime
                        que le CROUS participe trop peu, d'autant que les actions en question
                        répondent à un besoin profond qui se pérennisera.

               

                  
M. DESMELIERS

               
remarque que la pérennité de l'Espace Réso reste à acquérir.

               
Les propositions de 
financement

                            de la CSE réunie le 
11 Juin 2000
,
                            soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés moins 3 abstentions (Cf annexe 14)

            

               

                  
M. DENEUX

               
invite les membres du CA à se référer au document qui leur a été
                        adressé et qui retrace les conventions examinées par le Bureau du CA, réuni
                        le 
13 juin 2000
 (cf annexe 15)

               

                  
M. DENEUX

               
donne lecture de la demande, émanant de l'UFR LLPHI
Les 
tarifs
 proposés concernent la revue des
                        linguistes de l'Université Paris X- Nanterre (LINX) : numéro spécial :
                        typologie des langues et universaux linguistiques (120 F), 
tarifs étudiants
 : 50% des 
prix
 normaux sans réduction sur les 
frais
                            de port
 (abonnement étudiant pris sur place : 70 F TTC, envoyé :
                        100 F TTC

               

                  
M. MARY

               
constate que les Centres de Recherche éditent des revues ; or c'est la
                        1re fois, depuis longtemps que le CA a à se prononcer sur des 
tarifs
. Il semble donc que, pour les autres, la
                        réglementation ne soit pas respectée.

               
M. DENEUX
 informe le Conseil de cette donation et
                        invite les membres à se référer au document qui leur a été adressé (Cf
                        annexe 16).

               

                  
M. HEURTAULT

               
demande que les textes réglementaires publiés à ce titre soient
                        diffusés aux différentes associations étudiantes.

               

                  
M. HEURTAULT

               
explique que deux des objectifs de cette circulaire conjointe Ministère
                        de l'Education nationale/ Ministère de l'Intérieur sont : répondre à la
                        concurrence internationale et lutter contre l'immigration clandestine
Cette circulaire prévoit dans ce cadre, de mettre en place des antennes des
                        services Préfectoraux dans les universités ou de former des personnels
                        administratifs des universités dans les préfectures.
Il demande si cette circulaire sera appliquée dans notre université.

               

                  
M. LEGRAND

               
précise qu'une circulaire n'a pas de valeur juridique par rapport aux
                        universités - établissements publics autonomes. D'autre part, elle prévoit
                        la conclusion de conventions - a soumettre au CA - avec les Préfectures
Il n'a pas l'intention de l'appliquer à notre université.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
19 H 10
.