

1. Introduction

Un des problèmes majeurs rencontrés dans l'analyse des langues de spécialité a trait

aux rapports entretenus par le terme avec son environnement lexical en corpus,

c'est‑à‑dire la phraséologie (par ex., Béjoint, 1992; L'Homme, 1992; Pavel, 1993;

Meyer, 1994). Différents chercheurs en terminologie et en lexicographie ont ainsi

examiné la possiblité de rendre compte des contraintes lexicales (collocation) en

langue de spécialité, notamment au moyen des fonctions lexicales (L'Homme, 2002).

Par ailleurs, les travaux issus de la sémantique cognitive ont permis de mettre en

évidence l'importance fondamentale de la conceptualisation métaphorique en langue générale (Lakoff, 1980/2003),mais aussi dans les langues de spécialité (LSP) (Meyer, 1997), notamment la

biomédecine (van Rijn-van Tongeren, 1997; Temmerman, 2001).

La conceptualisation métaphorique correspond, selon Lakoff

(1993; 1980/2000) à la projection d'un domaine de conceptualisation sur un autre. On

entend par métaphore, ou métaphore

conceptuelle, la projection ainsi établie (par exemple, La recherche

biomédicale est une enquête.), qui est décrite par un certain nombre de

correspondances (Le médecin/le chercheur est le détective. L'agent pathogène est le

criminel. La maladie est le crime.) et se traduit par le recours à certains unités

lexicales spécifiques du domaine projeté. L'expression

métaphorique correspond à la réalisation de surface de la conceptualisation

métaphorique (« Les chercheurs traquent le virus du SRAS, qui a fait des dizaines de victimesde par le monde.»).

Selon notre hypothèse de travail, la conceptualisation métaphorique est le facteur

essentiel sous-jacent à la phraséologie et à certaines dénominations terminologiques

en LSP. Les résultats que nous avons déjà obtenus dans le cadre d'un projet de

recherche portant sur la communication cellulaire (biologie cellulaire) appuient

cette hypothèse (Vandaele, 2000; Vandaele, 2002a; Vandaele, 2002b). Par ailleurs, se

pose la question de la représentation des données recueillies au sein des corpus,

tant à des fins d'analyse fine que pour la constitution de bases de connaissance

utilisables, in fine, par des usagers, traducteurs ou

rédacteurs. La complexité des relations à établir entre termes, phraséologie et

métaphore conceptuelle impose d'avoir recours à un outil autorisant l'établissement

de multiples liens entre les données. La flexibilité est une condition impérative,

étant donné la nécessité de faire évoluer le modèle en fonction des données

observées. Dans ce contexte, le recours aux bases de données relationnelles

s'impose, solution puissante déjà retenue par d'autres chercheurs (par ex., L'Homme,

1997).

2. Modélisation de la base de connaissance

Nous entendons ici par base de connaissance (BC) une base de

données relationnelle réalisée au moyen de FileMakerPro, v.5.0/6.0. La BC comporte

différents fichiers regroupés en modules. Les fichiers sont mis en relation les uns avec les autres au sein de

la base au moyen de liens. Chaque fichier est constitué de

fiches, comportant des rubriques

(ou champs). Les rubriques peuvent s'afficher dans différents modèles, comme si les fiches pouvaient avoir plusieurs pages. Elles

autorisent la saisie des données ou leur affichage par le biais de tables externes. Celles-ci affichent les données provenant soit d'un autre

fichier (lien externe), soit du même fichier (lien interne).

L'objectif de la modélisation est double, car il vise à la fois l'analyse et la

représentation des données, dans au moins deux langues (anglais/français). Le

principe général gouvernant la structure de la BC repose sur l'atomisation maximale

de l'information : une fiche ne peut mettre en rapport qu'une seule variable (ou

qu'un seul bloc de variables uniques) pour un paramètre donné. La BC intègre trois

types de données (terminologiques, lexicales, conceptuelles), correspondant à trois

modules.

La conception du module terminologique (Figure 1) est fondée sur

le rapport qu'entretient le terme avec la notion. Par convention, nous adoptons notion pour dénoter le signifié du terme, afin de réserver le

vocabulaire dérivé de concept à ce qui relève de l'approche

cognitive, c'est‑à‑dire du mode de conceptualisation du domaine. Le terme constitue

le paramètre central des fichiers permettant de colliger indépendamment différentes

variables : définitions, contextes, renseignements linguistiques (catégorie

lexicale, genre, niveau de langue).

La notion, quant à elle, est le paramètre central des fichiers indiquant les domaines

d'appartenance, les relations hyperonymiques, les relations méronymiques, ainsi que

la terminologie latine (nomenclatures internationales d'anatomie, par exemple).

Présente dans tous les fichiers du module, la rubrique 'Notion' a pour fonction

d'établir les liens : son contenu est en fait purement conventionnel, mais on

utilise généralement le terme recommandé, auquel on adjoint un numéro dans les cas

de polysémie. Un module terminologique de structure identique est réalisé pour

l'anglais. Enfin, un fichier synthétique (FichesTermino, Figure

2) regroupe, grâce à des tables externes, l'ensemble des des données colligées dans

chacun des fichiers du module.

Figure 1 – Structure du module terminologique

Figure 2 – Modèle principal du fichier regroupant les informations du module

terminologique.

Le module lexical (Figure 3) vise à colliger les collocations

relevées dans les corpus, à l'aide des fonctions lexicales décrites dans la Théorie

Sens-Texte (Mel'Cuk, 1996). Le point de départ de la description des collocations

est le repérage d'unités lexicales prédicatives ayant un statut de terme clair (par

ex., récepteur, domaine) ou ambigü

(message), ou encore faisant partie de la phraséologie

repérable en corpus (par ex., résider [dans la membrane]). La

structure actantielle des prédicats et les collocations significatives repérées en

corpus (Tableau 1 : exemple de message

1) sont colligées dans des fichiers indépendants et encodées à

l'aide des fonctions lexicales. À cette fin, deux corpus ont été constitués à partir

de documents scientifiques sur la communication cellulaire en anglais et en

français, respectivement de plus de 300 000 et 500 000 mots. Les données sont

acquises après examen de contextes extraits des corpus et recueillis dans le fichier

contexte déjà utilisé dans le module terminologique.

Figure 3 – Structure du module lexical

Tableau 1 – Structure actancielle (A) et fonctions lexicales (B) de l'unité lexicale

message1 colligées dans le module de phraséologie.

Le module conceptuel a pour objet l'analyse des métaphores

conceptuelles parcourant le domaine (Figure 4). Le paramètre principal est le

prédicat indice de métaphore (indice métaphorique) : le modèle principal du fichier

(Figure 5) affiche dans une table externe les contextes contenant l'unité lexicale

en question, les actants ainsi que les fonctions lexicales (provenant du module

lexical) dans la zone CIBLE, tandis que s'affichent en parallèle (zone SOURCE) des

données lexicographiques provenant soit de la base DICO (Polguère, 2000), soit d'une

analyse menée selon les règles de la TST en langue générale et compatible avec un

format DICO (Polguère, 2003). Cette mise en parallèle permet d'évaluer la

convergence d'actants et de fonctions lexicales entre la lexie cible et la lexie

source. Par exemple, les contextes contenant des expressions du type « […]cette protéine

résidant  dans les microdomaines occupe une position centrale dans

l'activation… » suggèrent la présence d'une conceptualisation métaphorique

sous-jacente du type Une molécule est un individu habitant un lieu, parce que la

structure actancielle de l'unité lexicale résider est telle

que X réside dans Y, avec X = individu, Y = lieu d'habitation (maison, quartier,

région, pays…). Le nom de la métaphore conceptuelle est saisi dans la rubrique ad hoc. Celle-ci établit un lien avec un fichier indépendant

permettant de hiérarchiser les métaphores conceptuelles, qui est mis à jour au fur

et à mesure de la progression de l'analyse. La hiérarchisation permet d'afficher les

métaphores conceptuelles plus générales dans le fichier synthèse du module

conceptuel, d'en vérifier la cohérence et d'observer le jeu des projections

multiples de plusieurs domaines sources sur le domaine cible considéré. Ainsi, dans

l'exemple cité, Une molécule est un individu habitant un lieu est un cas particulier

de Une molécule est un individu (ou un personnage, [Vandaele, 2000]), intégrée avec

Les parties de la cellule sont des espaces géographiques, ce qui rappelle l'idée de

dualité (Lakoff, 1993) ou d'intégration conceptuelle (Fauconnier, 1998).

Figure 4 – Structure du module conceptuel

Figure 5 – Modèle principal du fichier d'analyse conceptuelle. Il autorise l'étude

des métaphores conceptuelles et affiche des données d'autres fichiers.

3. Conclusion et perpectives

À notre connaissance, il s'agit de la première tentative visant à intégrer des

données terminologiques, conceptuelles et lexicales. Au moment de la rédaction du

présent article (novembre 2003), 1506 contextes et 938 définitions en français, 1419

contextes et 766 définitions servent de base à l'analyse. Le module terminologique

comporte 276 notions, 485 termes français et 407 termes anglais. Les modules

phraséologiques et conceptuels sont en cours de développement, une trentaine de

métaphores conceptuelles ayant été identifiées à travers l'analyse d'une

cinquantaine de lexies prédicatives. L'atomisation des données et la flexibilité de

la BC permet de faire évoluer la modélisation au fur et à mesure des difficultés

rencontrées, sans pour autant perdre les données déjà colligées : il suffit

d'exporter ou d'importer des données dans de nouveaux fichiers, de créer des

rubriques supplémentaires et de remanier les liens. Ce travail de modélisation

permet d'analyser finement les relations entretenues par les termes et les autres

unités lexicales du discours de spécialité, d'une part, et de mettre à l'épreuve

différentes hypothèses quant à la réalisation linguistique des métaphores

conceptuelles parcourant le domaine. La structure des modules phraséologiques et

conceptuels, actuellement développés pour le français, est aisément transposable

pour l'anglais et d'autres langues. La BC représente donc un outil unique permettant

la mise en correspondance non seulement des termes mais aussi de la phraséologie,

par le truchement des fonctions lexicales, d'une part, et des métaphores

conceptuelles, d'autre part. Enfin, le passage d'outil d'analyse à outil de

consultation est relativement aisé à réaliser, FileMakerPro autorisant notamment la

publication des données sur Internet.

Remerciements

La recherche a été menée dans le cadre d'un projet de recherche appuyé par le Conseil

de recherches en sciences humaines du Canada. Nous remercions nos collègues

Marie‑Claude L'Homme pour les discussions fructueuses, Alain Polguère pour sa

disponibilité et l'accès à la base de données DICO, Igor Mel'Cuk pour sa générosité

à transmettre ses connaissances, ainsi que Sylvie Boudreau, Magali Cape, Elizabeth

Marshman et Mélanie Proulx pour leur contribution technique au projet.

Références

Béjoint, H. et Thoiron P. 1992. 'Macrostructure et

microstructure dans un dictionnaire de collocations en langue de spécialité.' Terminologie et traduction, n° 2/3-1992: 513-522.

Fauconnier, G. et Turner M. 1998. 'Conceptual Integration

Networks.' Cognitive Science 22(2): 133-187.

L'Homme, M.-C. 1992. 'Les unités phraséologiques verbales et

leur représentation en terminographie.' Terminologie et

traduction, n° 2/3-1992: 493-503.

L'Homme, M.-C. et Bertrand C. 2000. 'Specialized Lexical

Combinations: Should they be described as Collocations or in Terms of Selectional

Restrictions?' Proceedings Euralex'00, Ninth Euralex

International Congress, Stuttgart:497-506.

L'Homme, M.-C. et Gemme R. 1997. 'Modèle d'accès informatisé

aux combinaisons lexicales spécialisées verbe + nom (terme) et extension au nom

(déverbal) + préposition + nom (terme).' Mélanges de linguistique

offerts à Rostislav Kocourek, Université Dalhousie (Halifax), Les Presses

Alfa.

Lakoff, G. 1993. 'The contemporary theory of metaphor.' In A.

Ortony (ed.), Metaphor and Thought. Cambridge, Cambridge

University Press: 202-251.

Lakoff, G. et Johnson M. 1980/2003. Metaphors

we live by - With a new afterwords. Chicago, The University of Chicago

Press.

Mel'Cuk, I. A. 1996. 'Lexical Functions: A tool for the

description for lexical relations in the lexicon.' In L. Wanner. (ed) Lexical Functions in the Lexicography and Natural Language

Processing. Amsterdam/Philadelphia, Benjamins:

37-102.

Meyer, I. et Mackintosh

K. 1994. 'Phraseme Analysis and Concept Analysis: Exploring a

Symbiotic Relationship in the Specialized Lexicon.' Proceedings of

Euralex'94, Sixth Euralex International Congress, Amsterdam:339-348.

Meyer, I., Zaluski, V.

et al. 1997. 'Metaphorical Internet Terms: A Conceptual and

Structural Analysis.' Terminology 4(1): 1-33.

Pavel, S. 1993. 'La phraséologie en langue de spécialité.

Méthodologie de consignation dans les vocabulaires terminologiques.' Terminologies Nouvelle, n° 10: 67-82.

Polguère, A. 2000. 'Towards a Theoretically-Motivated General

Public Dictionary of Semantic Derivations and Collocations in French.' Proceedings of EURALEX'00, Ninth Euralex International

Congress, Stuttgart:527-527.

Polguère, A. 2003. Lexicologie et sémantique

lexicale. Montréal, Les Presses de l'Université de Montréal.

Temmerman, R. 2001. 'Sociocognitive Terminology Theory.'II simposio Internacional de Verano de Terminologia, Verano,

Institut Universitari de Lingüistica Aplicada, Universitat Peompeu Fabra.

van Rijn-van Tongeren, G. W. 1997. 'Metaphors in medical

texts.' Amsterdam / Atlanta, Editions Rodopi B.V.

Vandaele, S. 2000. 'Métaphores conceptuelles et traduction

biomédicale' In S. Méjri, T. Baccouche, A. Clas, G. Gross (éd.), La traduction : théorie et pratiques, actes du colloque Traduction humaine, traduction automatique, interprétation, Tunis, 28-29

septembre 2000, Publications de l'ENS, pp. 393-404.

Vandaele, S. 2002a. Métaphores conceptuelles en traduction

médicale. TTR, volume XV, n °1:223-239

Vandaele, S. 2002b. 'Metaphorical Conceptualization in Cell

Biology' Proceedings of EURALEX 2004, The Tenth Euralex

International Congress, Copenhague, Danemark, 13-17 août 2002. Proceedings,

vol. II:649-655.



