CSLF (EA 1586)
Rapport d’activités en vue de l’évaluation Hcéres
Campagne 2018-2019 (Vague E)
1. Le CSLF	2
2. Équipe « Renaissances »	16
3. Équipe LCR (« Lire, Commenter, Réécrire aux siècles classiques »).	24
4. Équipe Litt&Phi (« Littérature et Philosophie »)	29
5. Équipe PHisTeM (Poétique historique des textes modernes)	34
6. Équipe « Interférences de la littérature, des arts et des médias » (ILAM)	43
7. Équipe « Observatoire des écritures contemporaines » (OEC)	55
8. Le thème transversal Histoire(s) littéraire(s) 	64
Table des matières détaillée	66
1. Le CSLF
1-1. Présentation de l’unité
Domaine
SHE (SHS5_1)
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat en cours
Alain Vaillant
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat à venir 
Alain Vaillant
Type de demande
Restructuration (réaménagement des équipes de recherche après la précédente évaluation)
a. Introduction
Le CSLF (Centre des sciences des littératures en langue française) est une équipe d’accueil (EA 1586), au sein de l’UFR PHILLIA de l’université Paris Nanterre ; il se situe au cœur du bâtiment Paul Ricœur (salle R03-04). Ses activités sont présentées sur son site internet, rattaché au site institutionnel de Paris Nanterre (https://cslf.parisnanterre.fr/).
Il se consacre à l’étude des littératures française et francophone, du Moyen Âge à l’époque contemporaine. Il s’est d’abord nommé Centre d’étude des sciences de la littérature, avant de devenir Centre de sémiotique textuelle puis, à partir de 2000, Centre des sciences de la littérature française (à la suite de la création d’une équipe autonome de littérature comparée). Tout dernièrement, en 2015, l’intitulé a connu une légère modification, devenant le Centre des sciences des littératures en langue française, pour refléter la place que le CSLF entend faire aux littératures francophones.
Bien sûr, le mot de « sciences », figurant dès l’origine dans son nom, reflétait l’esprit des années soixante-dix, où les études littéraires ont été marquées par l’importation massive de modèles théoriques empruntés aux sciences sociales (linguistique, sémiotique, sociologie, etc.). Cependant, même si l’environnement intellectuel de la recherche est aujourd’hui très différent, nous n’avons pas souhaité changer de nom, comme beaucoup d’autres équipes. Il nous a d’abord semblé que les institutions, pour être fortes, avaient besoin d’assumer leur histoire, et que cette continuité se signale en tout premier dans le nom qu’elles se donnent. Ensuite, nous entendons le mot de « sciences » de la manière la plus large – au sens donné ici-même à ce mot lorsque nous devons présenter notre politique « scientifique » par exemple : il reflète simplement le principe de rigueur méthodologique qui s’attache à nos activités de recherches, adjointe d’une certaine humilité, celle qui consiste à prendre pour objets d’étude des productions ou des phénomènes précis, circonscrits, insuffisamment éclairés et parfois délaissés par les études, dans le but de faire avancer le savoir collectif. 
Pour être plus précis, nous ajouterons cependant que la notion de « sciences de la littérature » traduit notre effort continu pour intégrer les apports nouveaux des sciences humaines, tout en favorisant une recherche privilégiant l’histoire des idées et des formes littéraires. Le CSLF se définit en effet comme une unité généraliste, travaillant sur la longue durée, dont toutes les équipes ont pour point commun d’interroger, avec les approches méthodologiques et théoriques qui leurs sont propres, l’historicité de la littérature. Cette perspective historique, fermement établie et ancrée depuis l’origine dans les travaux du CSLF, assure à la fois la libre diversité des recherches entreprises et une évidente cohérence, au-delà des spécialités séculaires.
En effet, le CSLF est divisé en 6 équipes, caractérisées à la fois par une période de spécialisation et par une orientation méthodologique ou thématique – chaque équipe ne s’interdisant pas de sortir des limites strictes de « sa » période toutes les fois que son questionnement exige un plus large empan chronologique : Renaissances (centrée sur le Moyen Âge et la Renaissance), Lire, commenter, réécrire ou LCR (17ème siècle), Littérature et philosophie ou Litt&Phi (18ème siècle), Poétique historique des textes modernes ou PHisTeM (19ème siècle), Interférence de la littérature, des arts et des médias ou ILAM (1èmer moitié du 20ème siècle), Observatoire des écritures françaises et francophones contemporaines (2ème moitié du 20ème-21ème siècle).
Par rapport à l’équipe évaluée en 2012 par l’AERES, les différences organisationnelles sont de trois ordres :
L’élection de Dominique Viart a conduit en 2013 à la création de l’Observatoire des écritures françaises et francophones, auquel s’est associé Jean-Marc Moura et qui a permis l’intégration au CSLF d’un vaste réseau international de spécialistes de la littérature contemporaine.
Le renouvellement total de direction de l’équipe Moyen Âge-Renaissance, du fait du départ à la retraite et de la mutation simultanés des deux professeurs de l’équipe, conduit à un changement d’appellation, qui traduit un infléchissement significatif de l’orientation historique : Dynamiques herméneutiques devient Renaissances. 
D’autre part, l’investissement volontariste du CSLF dans le montage d’un projet interdisciplinaire d’EUR (École universitaire de recherche) « Fabrique du passé (FabPast) », toujours en cours d’évaluation, a conduit en 2017 à la création d’un thème transversal Histoire(s) littéraire(s) : pratiques sociales et patrimoines culturels. Indépendamment du calendrier institutionnnel et quel que soit le devenir de ce projet d’EUR, la création de cet axe répondait au double besoin, ressenti depuis longtemps, de témoigner de l’orientation globalement historienne du CSLF (dans ses dimensions socio-historique et patrimoniale) et d’offrir un espace de dialogue et de débat épistémologique, tout en respectant la singularité des équipes séculaires. Cet axe, dont les principes ont été fermement établis mais auquel il s’agira désormais de donner un contenu concret, a vocation à accueillir toutes les recherches et les manifestations transversales que nous projetons pour le prochain contrat quadriennal.
b. Tableau des effectifs et moyens de l’équipe
Les données figurant dans le tableau excel joint au dossier (« Données du contrat en cours ») font apparaître, d’une part une stabilité globale de l’équipe, d’autre part, sur le plan financier et malgré le tassement du budget global alloué au CSLF, une progression tendancielle manifestant le dynamisme de l’équipe, pour le montage de programmes de recherche spécifiques.
En ce qui concerne les enseignants-chercheurs, les effectifs sont restés à peu près constants, les variations résultant pour l’essentiel des départs, puis des remplacements de collègues (pour cause de mutation, de départ à la retraite ou, hélas, de décès). L’équipe compte en avril 2018 30 enseignants chercheurs en activités : 10 professeurs, 3 maîtres de conférences titulaires d’une HDR, 19 autres maîtres de conférences. En 2014, les chiffres étaient respectivement de 31, 10, 2, 19. S’y ajoutent 13 enseignants-chercheurs émérites ou honoraires, 1 PRAG, 70 doctorants, 8 membres associés à titre principal et 125 membres associés à titre secondaire. 
D’un point de vue plus qualitatif, le CSLF bénéficie depuis peu d’un contexte favorable. Pendant plusieurs années, sa vie a été rythmée par le départ à la retraite de nombreux professeurs, touchant la plupart des équipes et rendant plus difficiles la projection dans un avenir à moyen terme et le montage de projets ambitieux. Désormais, les équipes sont stabilisées et également dynamisées par l’augmentation des MCF titulaires d’une HDR et par l’arrivée de nouveaux collègues, PR ou MCF, prêts à s’investir dans des programmes structurés et pérennes. Globalement et compte tenu de la rareté des postes, le CSLF a encouragé une politique de recrutement qui prenne en compte la dynamique de ses équipes et la situation de concurrence en Ile-de-France du fait de la forte densité universitaire.
À l’heure où ces lignes sont écrites, la seule incertitude porte sur le poste de professeur de littérature médiévale, vacant depuis cette année universitaire et dont le remplacement a été reporté à une année ultérieure, en fonction des priorités de l’établissement. Nous espérons cependant, compte tenu de la longue et forte tradition d’études médiévales à l’université Paris Nanterre et de nos besoins avérés (pour l’enseignement et la recherche), que le concours pourra être ouvert le plus tôt possible. En revanche, deux enseignants-chercheurs, extérieurs à l’UFR PHILLIA, ont rejoint le CSLF pour y poursuivre leur recherche comme membres titulaires, tandis qu’un MCF a quitté le CSLF pour rejoindre l’équipe comparatiste (LIPO) qui lui paraissait mieux correspondre à ses travaux. Enfin, le CSLF dispose depuis 2015 d’un demi-poste d’IGE, chargé de l’appui et de la valorisation de la recherche. Ce demi-poste reste évidemment très insuffisant pour l’ensemble des tâches qui incombent à sa ou son titulaire, cependant il a permis une amélioration salutaire de l’organisation de la recherche au sein du CSLF ainsi qu’un développement très significatif du site internet et de la communication en général, comme on le verra ci-dessous.
Pour les finances, le budget annuel du CSLF a connu l’érosion générale des crédits alloués à la recherche, hors programmes ciblés, et a pâti de la situation financière fragile de l’UPN (baisse générale de 6% pour les crédits de recherche, en 2018). Mais les travaux de l’équipe ont bénéficié des financements apportés à titre personnel par trois de ses enseignants-chercheurs, membres de l’IUF (2 seniors et un junior). En outre, grâce au dynamisme des équipes et à l’élaboration de programmes scientifiques en réponse aux divers appels d’offres, le CSLF a bénéficié de subventions résultant de 3 programmes ANR (un comme pôle responsable de la totalité du programme, 2 comme pôle porteur d’objectif de programme), d’un programme du Labex (« Les passés dans le présent »), au titre de pôle responsable, 3 programmes de l’université Paris Lumières (UPL), dont deux ont été renouvelés et le troisième a servi de préfiguration pour le programme Labex.
c. Politique scientifique
Comme le notait le dernier rapport de l’AERES, le CSLF peut s’appuyer sur des équipes séculaires solides, actives, jouissant à travers ses membres d’une vraie reconnaissance internationale. On trouvera dans la section « bilan » une présentation sélective de ses nombreuses productions (colloques, publications collectives ou individuelles, produits numériques), équipe par équipe. Chaque chercheuse ou chercheur, en fonction de ses engagements personnels, de ses centres d’intérêt scientifique, de l’évolution de sa carrière, enrichit naturellement l’équipe à laquelle elle ou il appartient, et cette diversité concourt à la vitalité du centre. D’un point de vue qualitatif et au niveau général qui est le sien, le CSLF s’est efforcé de soutenir et d’encourager toutes les actions qui, concertées et programmées sur la durée, pouvaient particulièrement concourir au rayonnement et à l’approfondissement de son travail scientifique, ainsi qu’à la synergie permise par le regroupement d’un nombre conséquent de chercheurs, dont l’un des avantages est de pouvoir ponctuellement ou régulièrement faire sauter les barrières entre les différents domaines (séculaires, thématiques, épistémologiques…).
Témoignent de ce rayonnement, par exemple : le séminaire « Diptyque », qui, bien au-delà de Paris Nanterre et en étroite collaboration avec l’université de Paris Sorbonne, constitue depuis deux ans un lieu interdisciplinaire de réflexion et de débat sur l’herméneutique et la mystique, à la croisée du Moyen Âge et de la Renaissance ; le MOOC « Dix-huitième siècle : le combat des Lumières », qui témoigne de l’implication des chercheurs dans la formation et la diffusion des savoirs ; le congrès international « Médias 19 » qui, en 2015, a rassemblé plus de quatre-vingts spécialistes de la presse du 19ème siècle et a constitué le point d’orgue de l’ANR franco-québécoise Médias 19 ; les journées sur les « Enjeux contemporains » de la littérature qui, organisées chaque à l’initiative de l’Observatoire des écritures contemporaines, représentent un rendez-vous majeur pour les écrivains et les spécialistes de littérature contemporaine.
Parallèlement, le CSLF, notamment par un investissement soutenu dans les humanités numériques mais sans négliger les exigences traditionnelles de la philologie des textes littéraires, mène des réalisations scientifiques de grande ampleur : un travail d’édition collective au sein de LCR, le programme ENCCRE qui, soutenu par l’Académie des Sciences, prépare la mise en ligne de la première édition critique de l’Encyclopédie ; la constitution par le PHisTeM, dans le cadre de l’ANR ou du Labex, de bases de données sur la presse des 19ème-20ème siècles ; la constitution par ILAM, dans le cadre de l’ANR ou des projets UPL, de bases de données sur la littérature publicitaire et la poésie de la Grande Guerre.
Ces chantiers manifestent, plus généralement, le souci constant de développer le travail en commun, dont le déroulement ne se traduit pas nécessairement par des manifestations très visibles, mais qui fait de la recherche une activité d’équipe, qui exige un investissement continu des chercheurs sur la longue durée : LCR réalise un travail d’édition entièrement conçu sous forme d’ateliers collaboratifs, Litt&Phi anime des ateliers autour d’œuvres représentatives des Lumières, PHisTeM organise depuis 2016 un travail collectif devant aboutir, en 2019, à un ouvrage collectif sur l’histoire de la culture comique, aux 19ème-21ème siècles.
Toujours à titre d’exemples, il faudrait évoquer, parce qu’ils manifestent le souci du CSLF de favoriser les partenariats culturels ou scientifiques souhaités par l’université Paris Nanterre : les journées annuelles « Enjeux contemporains », organisées par l’EOC en partenariat avec la Maison des Écrivains et de la Littérature ; le séminaire « Littérature et architecture », avec l’École nationale supérieure d’architecture ; les journées d’études organisés par Litt&Phi avec l’université Paris 8 autour d’œuvres ou d’écrivains majeurs du 18ème siècle ; les « Rencontres de la Vallée-aux-Loups », débats organisés par le PHisTeM à la Maison de Chateaubriand autour du romantisme ; la création de l’École du Centre Pompidou (membre de l’UPL), à laquelle participe activement l’OEC. D’autre part, dans le souci de valoriser la recherche littéraire et de créer des liens très précieux avec les étudiants et les collègues des CPGE, le CSLF organise au nom de l’université Paris Nanterre (seule université d’Île de France à organiser une telle manifestation) une journée d’études sur le programme des CPGE : cette journée est suivie par quelques centaines d’auditeurs et fait l’objet de captations vidéo mises en ligne sur le site du CSLF.
Cette manifestation est l’une des occasions qui nous étaient données de travailler transversalement au sein du CSLF. Les autres sont constituées par le séminaire doctoral que, dans le cadre de l’ED, nous organisons à destination de nos doctorants, ainsi que pour les étudiants en master (au titre d’un EC de participation à la reherche, prévu dans la maquette du diplôme) : ce séminaire a d’abord pris la forme de conférences scientifiques, puis, depuis deux ans, deux séances méthodologiques centrés sur les travaux des doctorants eux-mêmes. Une journée d’études de fin d’année a également pendant deux ans permis de créer les conditions du dialogue entre les équipes : cette journée est en cours de refondation, dans la perspective du nouveau thème transversal Histoire(s) littéraire(s) : pratiques sociales et patrimoines culturels, adossé à un projet d’EUR.
Plusieurs des activités mentionnées ci-dessus manifestent le souci de développer des passerelles entre la recherche et la formation : c’est en particulier le cas du projet d’EUR, de la journée à destination des CPGE, et du MOOC sur les combats des Lumières. 
1-2. Présentation de l’écosystème local de recherche
L’un des objectifs du CSLF fut d’établir les partenariats locaux qui lui manquaient et qui risquaient d’isoler la recherche littéraire : il avait manqué, en particulier, l’étape de constitution des Labex. Dès 2015, le partenariat noué avec l’équipe HAR (Histoire des arts et des représentations) dans un programme de la Comue UPL (Université Paris Lumières) a préparé la participation au Labex « Les Passés dans le présent », en collaboration avec deux autres institutions liées à l’UPL, la BDIC (Bibliothèque de Documentation Internationale Contemporaine de Nanterre, devenue « La Contemporaine » en février 2018) et la Bibliothèque nationale de France : parallèlement, les mêmes partenariats ont été activés pour un autre programme UPL, sur la poésie de la Grande Guerre.
Plus généralement, le CSLF s’est fortement investi dans l’élaboration des projets qui étaient montés au niveau de l’UPL en réponse à des appels d’offres nationaux (IDEX, EUR) : même si aucun de ces projets n’a à ce jour abouti, notre participation collective témoignait de notre implication dans l’écosystème. De même, au sein de l’UPL, nous avons contacté l’équipe littéraire de l’université Paris 8 (« Littérature, histoires, esthétique ») et suscité une rencontre entre les deux entités. Bien qu’il n’en ait pas résulté d’initiative globale (faute d’une orientation claire dans la politique de rapprochement scientifique entre les deux universités de l’UPL), des liens se sont noués selon les spécialités, comme le prouve le programme UPL sur la littérature des Lumières, impliquant les deux laboratoires, à laquelle devrait s’ajouter une collaboration en cours de construction entre l’équipe « Renaissances » et des historiens et littéraires de Paris 8.
Enfin, de manière plus ou moins ponctuelle (pour des colloques ou des programmes annuels), le CSLF a noué plusieurs partenariats avec des laboratoires de l’UPN – au sein de l’UFR PHILLIA ou, plus largement, de l’ED 138 : le laboratoire HAR (Histoire des arts et des représentations), l’équipe d’études romanes.
1-3. Produits de la recherche et activités de recherche pour le CSLF (au niveau global)
a. Bilan scientifique
Le bilan scientifique est pour l’essentiel constitué des réalisations propres des six équipes spécialisées du CSLF, qui seront détaillées ci-après. Ces réalisations sont denses et portent sur des thématiques parfaitement identifiées sur le plan national ou international, ce qui assure la visibilité du CSLF et en fait, pour plus d’un domaine, un centre de référence, grâce à des actions continuées, souvent adossées à des programmes de recherche financés. C’est le cas, par exemple, de la mystique pour l’équipe « Dynamiques hernéneutiques », du dialogue entre littérature et philosophie pour Litt&Phi, du rapport presse et littérature, de la culture du rire et des études culturelles (appliquées à l’histoire littéraire) pour le PhisTeM, des liens entre littérature, arts et médias au temps des avant-gardes ainsi que de la Poésie de la Grande Guerre pour l’ILAM, du dialogue entre littérature vivante et recherche universitaire pour l’OEC. À côté de ces grandes thématiques, le CSLF a continué sa tradition de travaux monographiques consacrés à de grands auteurs du canon (ou en voie de canonisation pour le contemporain). Cette étude des grands textes est l’une des orientations privilégiées du Litt&Phi et il serait trop long de tous les citer. Le PHisTeM a poursuivi sa longue tradition d’études du réalisme-naturalisme (au moins jusqu’au départ à la retraite de Pierre Dufief) mais a progressivement infléchi ses travaux critiques vers la poésie en vers du 19ème siècle (Baudelaire et Rimbaud, en particulier). L’ILAM, par l’implication de ses deux professeurs (Myriam Boucharenc et Laurence Campa) reste un partenaire privilégié du Centre d’études Blaise Cendrars et, plus généralement, est une équipe de référence pour la littérature des avant-gardes ; l’OEC est par vocation un témoin et un acteur privilégiés des processus de canonisation des auteurs contemporains.
Bien entendu, la vie de la recherche est faite de colloques, de journées d’études, de séminaires – de cette activité continue et en partie éphémère qui permet le travail collectif et l’échange fructueux avec l’ensemble des spécialistes, en France et à l’étranger. Compte tenu du nombre de ses équipes et de l’investissement scientifique de leurs membres, le bilan du CSLF se signale d’abord par un tissu dense de manifestations qui, directement ou indirectement, donnent toutes lieu à publication ou qui du moins, sous forme de captations ou de comptes rendus, diffusent leurs travaux. Mais on sait aussi combien la multiplication de ces manifestations, très chronophage, peut représenter un obstacle au travail continu et concret de la recherche – qu’il s’agisse d’un travail inviduel ou de la constitution d’équipes autour d’un chantier précisément circonscrit.
De ce point de vue, l’activité du CSLF nous semble refléter l’équilibre difficile que nous nous sommes efforcés de maintenir entre les publications individuelles (sous forme d’exploration ou de bilan), les chantiers collectifs, les grandes manifestations à rayonnement international. De même, le présent contrat est d’abord marqué par le développement des humanités numériques, dans le cadre de programme ANR ou Labex, et par la création de bases de données en cours de constitution ou d’exploitation. Mais le CSLF a veillé à ce que cette attention indispensable portée aux nouvelles technologies ne se fasse pas au détriment des activités fondamentales de la recherche littéraire : l’édition de textes, le travail critique ou herméneutique, la réflexion théorique (qu’elle soit poétique, esthétique, philosophique, sociologique, anthropologique), l’approfondissement historique. Enfin, Le bilan du CSLF est marqué par quelques grandes manifestations à très fort rayonnement.
b. Données chiffrées
Les annexes ne fournissant qu’une sélection des productions du CSLF, comme il est demandé, nous présentons ici les données chiffrées globales de nos publications et de nos produits informatiques.
TYPE DE PRODUIT	Renais-sances	LCR	Litt&Phi	PHisTeM	ILAM	OEC	Total
Articles	24	22	60	64	17	56	243
Articles en langue étrangère	3	0	3	4	6	6	22
Éditions de texte	2	9	8	5	7	4	35
Ouvrages individuels	1	2	4	11	1	4	23
Direction d’ouvrages (hors colloque)	5	2	5	8	1	3	24
Direction de numéros de revue (hors colloque)	4	1	9	8	7	3	32
Chapitres d’ouvrage (hors colloque)	55	12	27	59	16	38	207
Chapitres d’ouvrage en langue étrangère	1	0	4	6	2	2	15
Direction d’actes de colloque	3	1	3	9	10	16	42
Articles dans actes de colloques	23	33	10	43	23	34	166
Communications à colloques en cours de publication	29	9	7	38	16	29	128
Organisation de colloques ou de journées d’étude	11	15	12	32	15	27	112
Produits informatiques	0	0	5	5	3	0	13
c. Sélection des produits et des activités de recherche
[Se reporter aux sections consacrées aux équipes individuelles]
d. Faits marquants
La vie du CSLF n’a été ponctuée par aucun fait marquant qui relève de la définition suggérée par les documents fourni par l’HCERES. Cependant, nous signalons ici à nouveau la création, en 2017, d’un noveau thème, Histoire(s) littéraire(s) : pratiques sociales et patrimoines culturels, dont on a éprouvé l’utilité à l’occasion d’un projet d’EUR et qui, réservé à l’avenir pour les actions stransversales du CSLF, restera à étoffer dans le prochain contrat.
1-4 – Organisation et vie de l’unité
La gestion du CSLF a connu de nombreux aléas au cours du présent contrat. Le CSLF bénéficie d’un poste d’IGE à mi-temps depuis janvier 2015. Ce mi-temps est évidemment très insuffisant, au regard de toutes les tâches prévues par sa fiche de poste (incluant la gestion, la valorisation, l’appui à programmes, la communication). De surcroît, la titulaire du poste, arrivée en janvier 2015, a souhaité le quitter à l’été 2016, et le processus de remplacement, retardé par diverses circonstances, a duré jusqu’en janvier 2017. Depuis, le nouveau titulaire, doctorant du CSLF et ayant déjà eu une expérience de travail dans une maison d’édition (donc parfaitement compétent pour tous les outils numériques), donne entière satisfaction.
Mais il reste le problème de la charge de travail : le manque de personnels capables d’accompagner les diverses actions de recherche constitue un obstacle évident pour leur développement, au moment même où la complexité croissante des procédures impliquées par la recherche exige un investissement de plus en plus soutenu des chercheurs. Au CSLF comme ailleurs, il est clair que l’inquiétude légitime de ces derniers face à l’inflation des tâches représente un frein significatif aux initiatives. 
a. Pilotage, animation, organisation de l’unité
Afin de favoriser l’activité multiforme, englobant de manière cohérente les initiatives individuelles et les réalisations collectives, nous avons entrepris collectivement une réorganisation systématique de la gouvernance de l’équipe. Le CSLF a longtemps fonctionné de manière informelle et personnalisée, comme cela était souvent l’usage. Puis il est passé par diverses étapes qui, bouleversant les usages anciens ou mettant au jour de vieux dysfonctionnements, ont parfois perturbé la vie interne : la dernière visite de l’AERES est intervenue pendant l’une de ces phases, comme le reflète sa notation finale. Depuis, le CSLF a mandaté une commission chargée de rédiger un nouveau règlement intérieur, afin de disposer de protocoles précis pour les différentes prises de décision.
Désormais, le CSLF est piloté par un directeur et un co-directeur, l’un et l’autre ne pouvant effectuer plus de deux mandats successifs ; il réunit au moins deux fois par an son conseil de laboratoire et son assemblée générale ; les professeurs et les MCF-HDR se réunissent en jury pour sélectionner les candidatures du CSLF à contrat doctoral. Les orientations scientifiques et les choix stratégiques sont discutés en conseil de laboratoire et décidés en assemblée générale. Le conseil et l’AG se réunissent en moyenne deux fois par an. Le budget est adopté en début d’année à la suite d’un appel aux équipes et d’une sélection des projets par le conseil de laboratoire. Le budget est géré de façon centralisée au niveau du CSLF, afin d’éviter la fragmentation et la déperdition des moyens. Chaque automne, l’arrêt des opérations comptables intervenant dès la mi-novembre, la fin de l’exercice budgétaire annuel absorbe d’ailleurs une énergie disproportionnée, les inévitables délais administratifs pour la réalisation de nos actions mettant toujours en péril leur effectuation concrète.
Ce travail de réorganisation, que le dernier rapport de l’AERES jugeait à juste titre nécessaire, a visé prioritairement à offrir les meilleurs conditions de travail aux six équipes du CSLF, en équilibrant les ressources, en favorisant les chantiers collectifs au sein de chacune d’elle, en veillant à leur cohérence respective et à leur complémentarité. Il faut y insister : ces équipes ne sont pas définies exclusivement par un découpage séculaire arbitraire, mais , comme il apparaîtra dans les présentations individuelles, par leur orientation thématique ou épistémologique. Il peut donc arriver très normalement qu’une même période soit concernée par différentes équipes : LCR, majoritairement dix-septiémiste, travaille également sur la littérature du 16ème siècle ; PHisTeM, dix-neuviémiste à son origine, se tourne vers le 20ème siècle autant que l’exige sa démarche historique ; à l’OEC, le « contemporain » plonge évidemment ses racines dans le 20ème siècle. La possibilité offerte aux chercheurs de participer, selon leurs travaux, à plusieurs équipes, favorise également la fluidité et la synergie à l’intérieur du CSLF.
b. Communication et diffusion des résultats
Un effort important a été réalisé pour la communication et la diffusion des résultats. En 2016, un programme imprimé des séminaires a été diffusé et a permis la centralisation des divers agendas des équipes. Depuis 2018 et à l’initiative du professeur Colas Duflo, la diffusion d’une lettre mensuelle a encore amélioré cette information, parallèlement au site du CSLF, mis à jour presque quotidiennement.
En effet, le site du CSLF (https://cslf.parisnanterre.fr/), qui fut une priorité du présent contrat et a été entièrement remanié en collaboration avec le pôle web de l’université, en constitue la vitrine. L’IGE du CSLF y consacre une partie significative de son temps et la/le codirectrice/codirecteur a parmi ses missions sa supervision. Le site ne se veut d’ailleurs pas seulement une vitrine (annonçant, comme il est normal, toutes les activités ou productions diretement liées au CSLF), mais aussi un instrument de consultation et de travail pour les membres du CSLF ou les visiteurs. On y trouve et on y trouvera de plus en plus : des captations (de séminaires, de journées d’études, de manifestations diverses), des ressources numériques (grâce à des liens renvoyant aux bases de données, une fois mises à la disposition du public), des textes (directement, ou par le biais de sites tiers tels que le portail HAL et le cahier Hypothèses créé par les doctorants).
https://cslf.parisnanterre.fr/ (capture du 30/03/18)
Au moment de la mise en place du portail HAL dédié à Paris Nanterre, en 2017, le CSLF s’était porté volontaire pour être une équipe pilote : grâce à cette initiative, l’ensemble des publications du CSLF, pour les années 2012-2016, a été enregistré sur HAL (et parallèlement sur Zotero) ; les enregistrements postérieurs sont en voie de réalisation, avec le concours du SCD (Service Commun de la Documentation). Les publications du CSLF sont signalées sur le portail Hal-Nanterre (https://hal-univ-paris10.archives-ouvertes.fr/).
La politique de publication est l’une des priorités scientifiques du CSLF. Il dispose pour la mettre en œuvre, aux Presses de Paris Nanterre, de deux revues : 
- Littérales, revue consacrée à la littérature française du Moyen âge à l’Âge classique, est en cours de refondation après un arrêt dans les parutions. La nouvelle version conservera l’orientation historique et volontiers transversale des précédents numéros, en suivant deux directions plus précises : d’une part les échanges et interactions entre la littérature et ses supports matériels, et d’autre part ses interférences avec la circulation des idées, philosophiques, politiques ou spirituelles. Elle s’est dotée d’un comité éditorial sous la direction de G. Peureux, complété par des responsables de numéro, et par un comité de relecture constitué à parité de membres du CSLF et de chercheurs extérieurs. L’objectif est la parution de un à deux numéros en ligne, sur le site Revue.org, ce qui suppose la préparation de 4 numéros sur papier, suivant les règles cet hébergeur (responsables de numéros : Fl. Tanniou, M.-Ch. Gomez-Géraud, G. Peureux, F. Moulin). Ces numéros sont en préparation, pour une parution dans le courant 2019.
- RITM, qui se consacre à la publication de travaux de « Recherches Interdisciplinaires sur les Textes Modernes » depuis le 19ème siècle jusqu’à l’époque contemporaine, et est également ouverte à la publication d’ouvrages collectifs ou individuels : essais, monographies ou recueils de textes se rapportant au domaine de la modernité littéraire, artistique, médiatique et de leurs interférences (dir. M. Boucharenc, 1 à 2 volumes par an).
- La Revue des sciences humaines, qui est bien entendu une revue des Presses de Septentrion éditée à Lille, est une revue proche de l’EOC — dirigée par Dominique Viart, comptant dans son comité Jean-Marc Moura ainsi que plusieurs des membres associés de l’EOC.
Le CSLF s’occupe également d’une collection de livres, Orbis litterarum, dédiée à l’histoire des formes et des pratiques littéraires ; elle se consacre à l’édition de textes, essais, monographies ou recueils visant à montrer comment la littérature se construit historiquement tout à la fois au moyen des traditions qu’elle perpétue et par les paroles singulières qui se disent à travers ou malgré elle. La collection se propose ainsi de publier des ouvrages de poétique historique, relevant de l’histoire des formes littéraires – par opposition aux travaux purement monographiques, ou aux recherches relevant de la critique thématique ou de l’histoire des idées.
Mais le CSLF subventionne également les nombreux ouvrages, résultant de ses travaux, qui sont publiés chez des éditeurs universitaires privés. Au-delà des aides financières, décidées au moment de l’adoption du budget annuel (proposé en conseil, puis voté en AG), le CSLF encourage, non seulement la publication des actes des colloques qu’il organise, mais aussi tous les ouvrages en rapport avec ses intérêts scientfiques : ouvrages individuels (résultant d’une thèse, d’une HDR, mais aussi, plus généralement, d’un programme pluriannuel de recherche voire d’un travail personnel), ouvrages réellement collectifs, supposant un protocole ou un cahier des charges définis.
c. L’implication des doctorant.e.s au sein du CSLF
Depuis 2016, le renforcement de la politique d’accueil et d’information des néo-doctorant.es au sein de l’équipe jeunes chercheur.es a renforcé leur intégration au laboratoire et le dynamisme de leur recherche. La diffusion et la valorisation de cette recherche, tant pour les travaux personnels (déplacement pour colloque, journée d’étude ou recherche) que pour les projets collectifs (organisation des journées d’étude jeunes chercheur.es) sont également soutenues financièrement par le laboratoire CSLF et l’école doctorale 138, dans un véritable souci d’accompagnement de ces projets. Le dynamisme de leurs représentant.e.s au conseil de laboratoire et les initiatives qu’ils ont prises depuis deux ans ont également contribué à en faire des acteurs majeurs de la vie de l’unité. Le développement considérable de leur rôle lors du présent contrat est reflété notamment par la richesse de l’onglet évoquant leurs activités sur le site du centre. 
Les doctorant.e.s ont ainsi mis en place, avec l’appui du centre : 
- un séminaire doctoral, d’abord conçu comme une suite de conférences, et devenu, comme on l’a vu, un vrai séminaire de méthodologie doctorale, au cours duquel les doctorant.e.s présentent leurs travaux en cours (communication scientifique, état de la recherche, etc.) devant leurs pairs et des professeur.es titulaires du laboratoire ; 
- un atelier des doctorant.es (environ une séance par mois), géré en autonomie, autour d’un thème transversal, validé par l’AG du CSLF (pour l’année 2017-2018 « L’érudition ») ;
- une journée d’étude interdisciplinaire organisée par les doctorant.es réunis en comité scientifique : 
- « Reconnaître l’érudition. Définition, pratiques et usages » (6 juin 2018, espace Max Weber)
- « Cartographie d'espaces en mouvement : les genres littéraires. Définition, exploration, subversion » (mai 2016) 
- « Littérature & magies. Lectures et représentations critiques du monde » (juin 2017).
A l’initiative des doctorant.e.s, ces rencontres sont ouvertes aux étudiant.es de master et même de licence 3, afin qu’ils et elles puissent se familiariser avec la recherche en amont de leurs parcours. Ces journées sont l’occasion d’améliorer la circulation des doctorant.es du laboratoire au sein de l’université et en dehors : de nombreux.ses inscrit.es travaillent à l’étranger, et ces journées sont l’occasion de renforcer les liens et les collaborations entre plusieurs pôles universitaires.
- depuis février 2018, un « atelier d’écriture des jeunes chercheur.ses » à destination des travaux de rédaction des doctorant.es et masterant.es du CSLF. Cet atelier d’écriture vise un double objectif : l’avancée toute personnelle du travail de chacun.e et la sociabilité développée d’un groupe d’écriture solidaire.
Afin de leur assurer une meilleure visibilité, depuis 2016, les doctorant.es du laboratoire ont consigné leurs activités sur un carnet abrité par la plateforme Hypothèses créée et gérée par leurs soins, avec l’appui de l’IGE du CSLF (https://cslfdoc.hypotheses.org/). Cette page permet la publication de travaux, actes de la journée d’étude doctorale, ainsi que des informations et ressources concernant le parcours doctoral de manière plus générale (financements, cadre légal, campagnes de recrutement, organisation et gestion du travail, etc.).
d. Parité et intégrité
En matière de parité, le CSLF n’a pas pris d’initiatives formelles. De fait, la direction des équipes s’est répartie entre les femmes et les hommes en fonction des professeurs titulaires : deux des six équipes sont dirigées par des femmes et le conseil de laboratoire, pour ses membres titulaires et compte non tenu des représentants des doctorants, est actuellement d’une stricte parité (six femmes et six hommes). Enfin, la direction du CSLF, assumée par une/un directrice/directeur et une/un codirectrice/codirecteur, est partagée entre les deux grandes périodes qui divisent habituellement l’histoire littéraire (Moyen Âge – 18ème siècle et 19ème – 21ème siècles) et s’efforce de représenter les deux corps d’enseignants-chercheurs (PR et MCF). En revanche, la parité n’a pas été retenue comme un critère pour leur désignation.
En matière d’intégrité, l’un des principaux objectifs du nouveau règlement intérieur a été d’établir des règles de fonctionnement claires en matière de délibération et de prise de décision, afin de prévenir les litiges ou, s’ils survenaient, de se donner les moyens de les résoudre. Contre le plagiat, la principale mesure a été la mise à disposition d’un logiciel anti-plagiat au niveau de l’université, que nous pouvons désormais utiliser.
e. Conclusion générale
De manière globale, il nous semble que les choix opérés au cours du présent mandat répondent aux recommandations et à l’évaluation de dernier rapport AERES, qui nous invitait à intensifier la recherche de partenariats et de financements, à accentuer la visibilité du CSLF, à améliorer son organisation et sa vie interne, grâce à une gouvernance transparente aux règles clairement établies par les statuts et le règlement intérieur, impliquant notamment, pour la prise de décision, une première délibération en conseil puis une discussion générale suivie d’une validation en AG. Nous ne l’avons pas fait seulement pour prendre en compte le rapport, mais parce que ce dernier, qui rejoignait les préoccupations éprouvées en interne, nous a aidés dans la volonté globalement partagée de réorganisation et d’amélioration. 
1-5 – Projet
Bien entendu, le projet scientifique du CSLF est, pour l’essentiel, la somme des projets de ses composantes, qui seront détaillées ci-dessous. Nous voulons donc seulement souligner ici que, au niveau global du laboratoire, nous intensifierons nos efforts dans deux directions prioritaires.
1) Nous encouragerons toutes les formes de transversalité : en soutenant les initiatives des doctorants, en favorisant les participations inter-équipes aux colloques internationaux (à large empan thématique ou chronologique) que nous organisons, en développant les actions du thème transversal nouvellement créé Histoire(s) littéraire(s) : pratiques sociales et patrimoines culturels. La journée d’études annuelle que nous prévoyons d’organiser dans ce cadre, à partir de 2019, sera un lieu fécond d’échanges méthodologiques et théoriques.
2) Nous améliorerons les procédures de diffusion de nos résultats scientifiques : en systématisant les captations de nos manifestations, grâce à l’équipement audio-visuel d’un grand nombre de salles dans le bâtiment Paul Ricœur où est logé le CSLF ; en utilisant le portail HAL pour le dépôt de nos archives ouvertes (jusqu’à présent, nous l’avons essentiellement utilisé pour la diffusion de l’information bibliographique) ; en développant nos propres collections de livres et de périodiques (imprimés ou numériques), dans la mesure de l’appui que pourront nous apporter les Presses de Paris Nanterre.
1-6 – Analyse SWOT
Points forts.
Scientifiquement, le présent contrat se caractérise par la cohérence accrue des équipes qui composent le CSLF ainsi qu’une plus forte implication dans une logique de programmes sur appel d’offres et de travail collectif. Ce dynamisme général est servi par la gouvernance du CSLF, dont les procédures ont été clarifiées et formalisées, ainsi que par l’effort soutenu en matière de communication. Globalement, compte tenu des moyens limités qui sont les nôtres et, surtout, de l’investissement toujours plus important qui est demandé pour les autres tâches (administratives et pédagogiques) qui incombent aux enseignants -chercheurs, le CSLF impulse un grand ensemble de recherches avec autant de continuité et de cohérence qu’il est possible.
Points à améliorer
Idéalement, il serait souhaitable (et c’était déjà un objectif que nous nous étions fixé pour le présent contrat) que des actions transversales au niveau du CSLF fassent mieux apparaître sa cohérence scientifique globale et les convergences entre les problématiques d’équipes, qui sont réelles. C’est d’ailleurs la mission assignée au thème nouvellement créé. Mais il est vrai que nous nous heurtons ici à un problème de moyens et de priorités. Alors que beaucoup a été fait pour lancer des programmes pluriannuels et construire des projets d’équipes, il est difficile, parallèlement, de favoriser la transversalité : il sera plus facile d’y parvenir dans un second temps.
Risques liés au contexte
Ils sont de deux ordres. Le premier est institutionnel. L’incertitude liée à l’évolution de l’UPL et au rapprochement des deux universités de l’établissement freine également les projets d’envergure que monte depuis quelques années l’université Paris Nanterre. Le CSLF s’y est à chaque fois investi, sans résultat concret jusqu’à ce jour et au détriment de ses autres initiatives : il est évidemment souhaitable que l’évolution institutionnelle se stabilise, d’une manière ou d’une autre.
Le deuxième est beaucoup plus concret. Pour la diffusion de ses travaux (notamment dans le cadre des programmes ANR ou autres programmes ciblés), le CSLF souhaiterait pouvoir s’appuyer sur des presses universitaires fortes, qui lui permettraient d’assurer en parfaite cohérence une forte visibilité à ses domaines d’excellence, plutôt que de rechercher au coup par coup et séparément des éditeurs privés. Les Presses universitaires de Paris Nanterre produisent des ouvrages de très grande qualité, mais avec un personnel beaucoup trop peu nombreux. Nous manquons cruellement, pour de la publication papier ou numérique, dans le cadre des Presses ou non, d’un outil d’édition et de diffusion scientifique assez performant.
En règle générale, une aide plus concrète et plus effective de services généraux de la recherche (pour tous les problèmes de logistique et d’organisation pratique des manifestations ou des diverses activités scientifiques) constituerait une amélioration précieuse : actuellement, les difficultés de tous ordres doivent être surmontées en interne – par un IGE à mi-temps et par les enseignants-chercheurs – et handicapent évidemment la fluidité et l’intensité du travail de recherche. De même, le CSLF ne dispose que d’un local polyvalent (46 m2) qui sert à la fois de bureau de direction, de secrétariat, de centre de documentation et de salle de réunion. Dans ces conditions, il ne peut accueillir concrètement les activités de ses programmes (ANR, Labex, etc.), qui ne disposent donc pas de locaux ou de moyens à disposition dans le laboratoire.
Possibilités liées au contexte
Ce point est le symétrique du précédent. Nous avons bénéficié du Labex « Les Passés dans le présent » et nous espérons que la suite qui lui sera donnée, quelle qu’en soit la forme, nous permettra de continuer à nous y investir, dans la logique pluridisciplinaire qui est déjà la nôtre. Notre implication dans les humanités numériques a accompagné la politique menée globalement au niveau de l’établissement. Enfin, le CSLF, par ses travaux sur la presse et sur la Grande Guerre, est devenu un partenaire de la BDIC, devenue « La Contemporaine » cette année. De même, au niveau du contexte départemental, nous avons noué des liens avec diverses institutions culturelles (Maison de Chateaubriand, Château de la Malmaison). Globalement, le CSLF tire parti des initiatives scientifiques ou culturelles de l’UPN (on l’a encore vu à l’occasion du cinquantenaire de mai 68, pour lequel le CSLF a été fortement impliqué). La participation à l’UPL de prestigieux établissements culturels (Bibliothèque nationale de France, Centre Pompidou, Archives nationales), qui sont des partenaires du CSLF, constitue également un atout réel.
2. Équipe « Renaissances »
Nom de l’unité / de l’équipe / du thème
Renaissances (jusqu’en 2018 : Dynamiques Herméneutiques	Acronyme : Renaissances
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat en cours
Véronique Ferrer (jusqu’en 2017 : Marie-Christine Gomez-Géraud et Jean-René Valette)
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat à venir 
Véronique Ferrer
2-1. Présentation de l’équipe
L’équipe Renaissances est le fruit de la restructuration de l’équipe Dynamiques herméneutiques, due au départ à la retraite du professeur de littérature du 16ème siècle, à la mutation du professeur de littérature du Moyen Âge et à l’arrivée d’un nouveau professeur de littérature du 16ème siècle en 2017. Cette nouvelle configuration a entraîné un réaménagement des forces vives et une réorientation des perspectives de recherche – dans l’attente, que nous espérons prochaine, de la nomination d’un nouveau professeur de littérature médiévale.
Membres de l’équipe en 2018 :
Enseignants-chercheurs titulaires :
Véronique Ferrer, PR 16ème s.
Mathilde Bernard, MCF 16ème s.
Nadia Cernogora, MCF 16ème s.
Julia Drobinsky, MCF MA
Mathieu de La Gorce, MCF 16ème s.
Florence Tanniou, MCF MA
Professeurs émérites :
Jean-Pierre Bordier, Jean Canavaggio, Jean Céard, Bernard Darbord, Jean Dupèbe, Marie-Christine Gomez-Géraud, Daniel Ménager, Florence Poirson.
Chercheurs associés :
Philippe Desan, U. of Chicago, USA
Paul-Victor Desarbres, U. Paris Sorbonne (Membre en qualité de doctorant dans l’équipe 2013-2017)
Rosanna Gorris, U. de Vérone, Italie
Dariusz Krawczyk, U. de Varsovie, Pologne
Barbara Marczuk, U. de Cracovie, Pologne
Michele Mastroianni, Université du Piémont Oriental, Italie
Jean-René Valette, U. Paris Sorbonne (membre titulaire dans l’équipe 2013-2017)
Alice Vintenon, U. Bordeaux Montaigne
Doctorants
Valeria Averoldi (V. Ferrer, cotutelle, Université de Vérone)
Vincent Clédel (dir. J.-R. Valette) 
Mathilde Perez (V. Ferrer, codirection, Université Bordeaux Montaigne)
Elodie Pinel (dir. J.-R. Valette)
Eduard Tudor (dir. M.-C. Gomez-Géraud)
2-2. Bilan scientifique de l’équipe Dynamiques herméneutiques (2013-2017)
Composée de chercheurs médiévistes et seiziémistes, l’équipe Dynamiques herméneutiques s’était proposé de réfléchir sur la question du sens, de son évidence, de sa pluralité, de sa construction et de sa dispersion, à la charnière du Moyen Âge et de la Renaissance. La présence de chercheurs investis dans l’étude de ces deux périodes a permis de créer une démarche en dialogue entre les deux composantes de l’équipe. La problématique du sens, à travers l’interrogation sur les traductions et les réécritures bibliques, les transferts des langages (profane/sacré), s’est peu à peu recentrée sur une thématique plus fédératrice, celle du discours mystique, donnant toute sa place à une investigation de type herméneutique et méthodologique, favorisant l’étude interdisciplinaire. 
A travers ses différents projets, l’équipe a eu pour objectif global de questionner le rapport entre l’histoire des idées, la poétique des textes et le contexte des sociétés, conformément à la ligne de recherche du CSLF.
Écrire la Bible en français au Moyen Âge et à la Renaissance 
(V. Ferrer et JR Valette)
Ce programme de recherche s’est inscrit dans le cadre du projet La langue de la Bible (12ème-16ème siècle). À la faveur des trois colloques internationaux, une réflexion collective a été menée sur les enjeux linguistiques, rhétoriques et socio-historiques des traductions et des réécritures de la Bible entre Moyen Âge et Renaissance :
- La Langue de la Bible (12ème-16ème siècle), 1. Les traductions, journée d’étude internationale (Bordeaux, 8 novembre 2012).
- La Langue de la Bible (12ème-16ème siècle), 2. Les réécritures littéraires, colloque international (Bordeaux, 8-9 novembre 2013).
- La Langue de la Bible (12ème-16ème siècle), 3. Écritures et réécritures de l’Histoire, colloque international (Paris-Ouest Nanterre, 22-23 janvier 2015).
Le fruit de ces travaux a été publié par la Librairie Droz en 2017 sous le titre Écrire la Bible en français au Moyen Âge et à la Renaissance.
Séminaire Diptyque, Le discours mystique entre Moyen Âge et première modernité 
(M.-C. Gomez-Géraud, J.-R. Valette et, à partir de sept. 2017, V. Ferrer)
Lancée à Nanterre en septembre 2013, l’exploration de cette thématique a pris la forme d’un séminaire interdisciplinaire et diachronique baptisé Diptyque. Le « diptyque » symbolise la perspective de dialogue qui doit s’établir entre les deux périodes considérées (Moyen Âge/16ème-17ème siècle) et entre les deux conférences prononcées lors de chaque séance, en vue d’apporter des éclairages et des réponses spécifiques aux questions retenues pour l’étude commune.
Apparu au 12ème siècle, le « discours mystique » se conçoit comme un « carré mystique » qui symbolise le quadruple rapport qu’il entretient avec les pôles du sujet, de l’institution, du langage et de la révélation. En prenant ainsi appui sur la figure du « carré mystique » (P. Gire), le séminaire Diptyque entend s’intéresser à chacun de ces pôles. Si les deux premières années d’activité (2013-2015) ont été consacrées à la question du langage, les années 2015-17 portent sur le problème du sujet en transformation. Dès la rentrée 2017, les participants se sont intéressés au rapport mystique et institution. 
Calendrier
- Année 2013-14 : Le discours mystique et la question du langage (1). Cinq diptyques.  
- Année 2014-15 : Le discours mystique et la question du langage (2) : Cinq diptyques et une conférence : Jean-Louis Chrétien, « La parole trouvée et retrouvée ». 
- Année 2015-16 : Le discours mystique et le sujet en transformation (1). Cinq diptyques. 
- Année 2016-17 : Le discours mystique et le sujet en transformation (2). Cinq diptyques et une conférence : Michel Zink, « Mystique et subjectivité au Moyen Âge ». 
- Année 2017-18 : Mystique et institution. Cinq diptyques.
Le fruit de ces travaux doit paraître en quatre volumes, aux éditions Champion, dans la collection « Mystica ». Le premier tome (Le discours mystique, entre Moyen Âge et modernité. 1. La question du langage) est sous presse. Il a obtenu les subventions du CSLF, de l’université Paris Nanterre et de l’université Paris-Sorbonne. L’éditeur disposera du second (Le discours mystique, entre Moyen Âge et modernité. 1. Le problème du sujet) à l’automne 2018. Le troisième et le quatrième verront le jour en 2020 et 2022.
Autres activités 
Collaboration à la revue électronique Viatica dont Marie-Christine Gomez-Géraud est co-fondatrice. Elle a notamment réalisé le dossier L’Art des autres (publié dans le numéro 2, 2015), fruit d’une journée d’étude nanterroise.
L’Unique change de scène. Écritures spirituelles et discours amoureux (12ème-17ème siècle), colloque international organisé à l’Université de Cracovie (8-9 oct. 2014), en partenariat avec les Universités Bordeaux Montaigne et de Paris Nanterre [V. Ferrer, B. Marczuk et J.-V. Valette]. L’ouvrage issu de ces rencontres a été publié en 2016 aux Éditions Classiques Garnier.
Sous le titre Paul Zumthor (1915-2015), une manifestation commémorative a été organisée par l’Université de Paris-Ouest Nanterre les 20-23 oct. 2015 à l’occasion du centenaire de la naissance de Paul Zumthor, docteur Honoris causa de l’Université Paris X Nanterre (1993). Coordonnée par I. Muzart-Fonseca dos Santos et J.-R. Valette, elle reposa sur une cérémonie d’hommage, un colloque scientifique Poétiques de Paul Zumthor (1915-2015), une exposition et trois spectacles. Grâce à l’ensemble des partenaires (le CSLF et le CRILUS de Paris Nanterre ; le Fonds Paul Zumthor, de l’Université de Montréal, les Universités Fédérales de Bahia et Rio Grande du Nord), les actes du colloque seront publiés en 2019 par les Éditions Classiques Garnier, dans la collection « Paul Zumthor ».
Troie au Moyen Age en Europe. D’une imagination l’autre, d’un colloque l’autre, colloque international organisé à l’Université Paris Nanterre, à l’Université Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines et à l’Université Paris 3-Sorbonne nouvelle les 5-7 avril 2017 [C. Croizy-Naquet, A. Rochebouet, Fl. Tanniou].
Penser et agir à la Renaissance, colloque international organisé en collaboration avec l’Université de Chicago, Centre de Paris, 6-7 avril 2018 [V. Ferrer et Ph. Desan]. Les actes du colloque seront publiés à Genève aux éditions Droz en 2019.
2-3. Sélection des produits et des activités de recherche
Voir annexes ci-après.
2-4. Projet
a. Présentation du projet et de ses axes de recherche
S’inscrivant dans la continuité de l’équipe Dynamiques herméneutiques sur les littératures du Moyen Âge et de la première modernité, la nouvelle équipe Renaissances se propose d’interroger, dans une approche interdisciplinaire, l’évolution des pratiques d’écriture et des méthodes de pensée ainsi que la dynamique des transferts culturels en Europe, à la lumière des mutations sociohistoriques de chacune des périodes envisagées. En reprenant à son compte l’intitulé aussi fécond que problématique de « renaissance », appliqué par les historiens aux siècles médiévaux comme à la Renaissance proprement dite, elle envisage la périodisation des deux ensembles historiques en termes de continuité plutôt que de rupture. 
Le terme, avec sa majuscule, est une invention du 19ème siècle : Jules Michelet, puis Jacob Burckhardt, l’utilisent pour circonscrire une période historique allant de Christophe Colomb à Galilée pour le premier, de Giotto à Michel-Ange pour le second . Jean-Jacques Ampère, dans son Histoire littéraire avant le 12ème siècle, recense, pour sa part, « trois renaissances » : la Renaissance carolingienne des 8ème et 9ème siècles, la Renaissance du 12ème siècle, enfin la « grande » Renaissance qui, en Italie, commence aux 13ème et 14ème siècles et dans le reste de l’Europe triomphe aux 15ème et 16ème siècles. Jacques Le Goff pousse la réflexion plus loin en étendant ce champ chronologique jusqu’à l’aube du 19ème siècle : « Les Renaissances sont précisément caractéristiques de la période qui va de l’Antiquité au moment où la modernité a été pleinement assumée – le milieu du 19ème siècle […]. Loin de marquer la fin du Moyen Âge, la Renaissance – les Renaissances – est un phénomène caractéristique d’une longue période médiévale, d’un Moyen Âge toujours en quête d’une autorité dans le passé, d’un âge d’or en arrière » . Depuis, les historiens médiévistes ont étoffé la liste en parlant volontiers de Renaissance isidorienne au 7ème siècle ou encore de Renaissance du 13ème siècle . 
Cette périodisation ne s’appuie pas sur des critères relevant de l’histoire politique, mais « sur les phases successives d’épanouissement et de décadence des lettres et des arts » . Selon Jacques Fontaine, les renaissances de l’Occident coïncident avec « les temps forts d’une culture européenne qui n’a cessé d’inventer les solutions successives de ses problèmes, individuels ou collectifs, dans un contact toujours renouvelé avec toutes les valeurs des civilisations antiques » . Le terme est sollicité pour décrire des ensembles historiques marqués non seulement par un renouveau culturel, intellectuel et artistique (renovatio), mais aussi par des réformes politiques, sociales et religieuses (reformatio), qui prônent un retour aux origines supposées de la civilisation et/ou de l’Église (restauratio) .  
L’équipe se propose de mener une réflexion historico-littéraire sur le concept de « renaissance » pour les périodes envisagées, en reprenant, dans le but de l’enrichir, un débat déjà amorcé sur la problématique périodisation du Moyen Âge et de la Renaissance ainsi que sur la non moins contestable appellation de « renaissance » pour le 16ème siècle . Elle questionnera les périodes historiques concernées au regard des bouleversements qu’elles subissent, des méthodes qu’elles promeuvent et des valeurs qu’elles prônent : découvertes scientifiques et géographiques, réformes (religieuses, sociales, politiques mais aussi linguistiques et poétiques), traductions, réécritures ou imitations des modèles de l’Antiquité païenne ou chrétienne, philosophies humanistes.
Dans une perspective élargie, elle s’intéressera à l’histoire des discours, des idées et des sociétés entre le Moyen Âge et la première modernité, à partir d’objets d’étude circonscrits (par exemple la mystique, la vanité, la guerre), en considérant à la fois les ruptures et les continuités d’une période à l’autre, les héritages et les temps de transition. En raison des spécialités des membres de l’équipe, une attention particulière sera accordée à la littérature des réformes, envisagée sous un angle sociohistorique. 
Si l’objectif majeur est de faire dialoguer les deux ensembles historiques que forment le Moyen Âge et la première modernité, on ne s’interdira pas, à l’occasion de travaux ponctuels, d’aborder certains sujets pour une seule des deux périodes considérées (dans le cadre d’une collaboration avec d’autres universités par exemple). 
Concrètement, ce projet donnera lieu à quatre réalisations majeures, détaillées ci-dessous.
b. Programme de recherche en collaboration avec l’Université Paris 8 : Renaissance(s) ? Un mot, un concept, une histoire.
L’objectif du programme de recherche sera d’interroger, de contextualiser et de redéfinir le concept de « renaissance(s) » en menant simultanément une réflexion historiographique comparatiste et en identifiant le spectre sémantique du mot à travers un repérage lexical dans les textes médiévaux et pré-modernes. Sur le modèle du Dictionnaire des concepts nomades (dir. O. Christin), il s’agira d’abord de mettre en lumière les conditions historiques et sociales qui préside à l’émergence du concept, puis à ses usages depuis le 19ème siècle. Comment les sociétés, les institutions et les disciplines universitaires travaillent-elles le concept suivant les pays et les régimes politiques ? A partir de cette historicisation et de cette localisation, qui permettra de souligner les enjeux idéologiques de cette construction théorique, il faudra revenir aux textes eux-mêmes, aux auteurs de ces âges dits « renaissants », à dessein de dresser la liste des termes qu’ils utilisent pour décrire les temps nouveaux. Comment formulent-ils le renouvellement qu’ils vivent ? De quelle manière envisagent-ils le rapport entre tradition et nouveauté, entre passé et modernité ? Quels sens donner à l’emploi récurrent du préfixe « re- », entre retour, recommencement, continuité et rupture ? Comment les œuvres, à travers le travail de la langue et des formes, illustrent-elles ou inventent-elles cet idéal de nouveauté ?
C’est cette diversité de sens et de champs qu’il conviendra de prendre en compte pour mesurer la pertinence du concept historiographique de « renaissance » à l’échelle européenne. Il s’agira de définir, à partir d’une approche interdisciplinaire, les critères objectifs qui permettent de distinguer un « âge renaissant » : renouveau des lettres et des arts, promotion et imitation des modèles antiques, réformes (religieuses, sociales, politiques mais aussi linguistiques et poétiques), inventions et découvertes, philosophies humanistes, etc.  
C’est en confrontant le concept historiographique aux mots et aux faits de l’histoire qu’on sera alors à même de définir, voire de « requalifier » le concept de « renaissance(s) », et de repenser l’articulation entre Moyen Age et 16ème siècle en termes de continuité. 
Cette réflexion commune donnera lieu à deux rencontres par an autour de problématiques à préciser entre 2019-2023. La première rencontre est prévue pour mars 2019, la deuxième pour octobre 2019.
Équipe provisoire : 
Paris Nanterre : Mathilde Bernard, Nadia Cernogora, Véronique Ferrer, Mathieu de La Gorce, Florence Tanniou 
Paris 8 : Jean-Louis Fournel, Mireille Séguy, Françoise Crémoux, Christopher Lucken, Arnaud Laimé, Stéphane Rollet.
c. Séminaire interuniversitaire en collaboration avec l’université Paris-Sorbonne. Le discours mystique entre Moyen Âge et première modernité.
Le projet sur Le discours mystique se poursuit jusqu’en 2021, sous la responsabilité de V. Ferrer, M.-C. Gomez-Géraud et J-R Valette (voir le descriptif plus haut). Après la question du langage (2013-2015), le problème du sujet (2015-2017), le séminaire s’intéresse en 2017-2019 au rapport entre mystique et institution. Il se propose d’interroger le rapport dialectique qui régit les deux termes, entre identité et altérité, entre opposition, condamnation, dissidence, neutralisation et complémentarité. Les deux dernières années (2019-2021) seront consacrées à la question de la révélation, qui constitue le dernier pôle du « carré mystique » défini par Pierre Gire.
Calendrier de travail :
2018-2019 : Mystique et institution 2 : 5 diptyques + une conférence de Denis Crouzet
2019-2020 : Mystique et révélation 1 : 5 diptyques
2020-2021 : Mystique et révélation 2 : 5 diptyques + une conférence
Voir plus haut pour le projet éditorial du séminaire en quatre tomes (2018-2022)
En marge du séminaire, une équipe de chercheurs impliquant les universités de Genève, Paris Nanterre, Paris Sorbonne et Rennes, se lancera en 2019 dans le projet d’un dictionnaire des mots et des concepts de la mystique. Ce dictionnaire paraîtra d’abord en ligne avant de donner lieu, dans sa version définitive, à une publication. Cette entreprise sera organisée autour de plusieurs ateliers de travail dans les universités porteuses du projet. 
d. Colloque international De la vanité aux vanités (14ème-16ème siècle)
Si la vanité a connu, depuis 1990, un regain d’intérêt critique chez les historiens de l’art et chez les spécialistes de la littérature du 17ème siècle, force est de constater que la question a été peu abordée pour le Moyen Âge et le 16ème siècle, qui possèdent pourtant une littérature foisonnante sur le sujet. En partant des sources antiques, aussi bien bibliques que profanes, nous nous proposons d’aborder la notion de vanité au croisement de la philosophie, de l’histoire et de la littérature. Il s’agira de s’interroger sur l’évolution du mot au concept, puis sur la transformation du concept en motif littéraire dans le contexte historique européen du 14ème au 16ème siècle.  
Le projet est en cours de rédaction par le comité d’organisation composé de Mathilde Bernard, Nadia Cernogora, Véronique Ferrer, Mathieu de La Gorce, Florence Tanniou. Le colloque se tiendra en deux temps : à l’automne 2019 et au printemps 2020. La publication des actes du colloque est prévue pour 2022.
e. Programme de recherche trans-séculaire, interdisciplinaire et international sur La littérature et les guerres du Moyen Âge à nos jours. (ILAM/Renaissances)
Responsables : Laurence Campa, Véronique Ferrer, Mathilde Bernard. 
Le projet s’inscrit dans le cadre du CSLF en tant qu’équipe trans-séculaire travaillant sur le temps long (du Moyen Âge au 21ème siècle), dans le champ de l’histoire littéraire française et francophone. Il correspond à son effort concerté pour intégrer les nouveaux apports des sciences humaines en privilégiant d’une part l’histoire des idées et des savoirs, d’autre part la poétique des formes littéraires, en relation avec l’histoire sociale et culturelle. 
Le programme travaillera sur les interactions entre littératures en langue française et guerres (comment la littérature représente ou présente la guerre, comment elle l’accompagne / comment la guerre agit sur la littérature). Il se propose :
-	D’historiciser l’enquête sur le temps long de manière à élaborer une histoire littéraire de la guerre (théorisation, construction de corpus). La réflexion collective tentera de dégager des invariants et sans nier les spécificités de chaque période. 
-	De théoriser une littérature de guerre (en dégager les genres, les formes, les écritures).
-	De mener une réflexion épistémologique, méthodologique et interdisciplinaire sur les écrits de guerre en croisant principalement les approches littéraires et historiques, que viendront compléter les apports d’autres champs disciplinaires (philosophie, histoire de l’art, sciences politiques etc.)
Programme :
- 2018 – 2020 : Les sources et les modèles – ou comment l’histoire et la mémoires littéraires d’une guerre s’approprient et réinventent les formes, les textes, les auteurs, les valeurs des guerres antérieures.
- 2020 – 2022 : Guerres, révoltes et révolutions – ou la guerre comme révolution, l’articulation factuelle et formelle entre les guerres et les différentes formes de révoltes et de révolutions.
Pour un descriptif plus détaillé, voir la présentation de l’équipe ILAM.
2-5. Analyse Swot
Points forts 
L’équipe tire son originalité de son champ d’étude chronologique, du Moyen Âge à la première modernité, deux périodes qu’elle interroge dans leur continuité. Elle a élaboré des projets d’envergure qui ont œuvré au rayonnement des recherches médiévales et renaissantes en France et à l’étranger. Elle s’est signalée pour le dynamisme de ses collaborations locales (centres de recherches nanterrois) et interuniversitaires, aussi bien nationales (Université Bordeaux Montaigne, Université Paris Sorbonne, Université Versailles-Saint-Quentin, Université Paris 3-Sorbonne nouvelle) qu’internationales (Université de Cracovie, University of Chicago, Universités canadiennes et brésiliennes). 
L’équipe a su attirer à elle des doctorants actifs : pas moins de cinq thèses ont été soutenues entre 2014 et 2017. Elle s’est montrée soucieuse d’intégrer les étudiants de master et les doctorants à ses projets, soit en qualité d’orateurs soit d’auditeurs (avec production de comptes rendus de recherche). 
Son point fort est, à n’en pas douter, le séminaire diptyque sur le discours mystique, qui a connu un vrai succès dès sa création. Lieu de dialogue et d’échange intellectuel où se confrontent les méthodes et les partis-pris épistémologiques les plus divers, dans un cadre le plus souvent international, il permet, grâce au temps long – projet prévu jusqu’en 2021 – de construire progressivement un objet de connaissance complexe grâce à un public fidèle et compétent. 
Points à améliorer
L’équipe actuelle entend renforcer les collaborations nationales et internationales : un projet avec l’université de Genève, l’université de Rennes et l’université Paris-Sorbonne autour de la mystique ainsi que de nouveaux partenariats avec les universités de Varsovie, de Turin et de Vérone sont en cours d’élaboration. 
Deux types de collaborations, qui avaient été un peu négligées jusque-là, seront privilégiées. Tout d’abord, les collaborations internes dans le cadre du CSLF. L’équipe Renaissances entend travailler avec les équipes Litt&Phi et LCR autour de la fiction politique et de la représentation de l’actualité. Par ailleurs, elle est à l’initiative, avec l’équipe Interférences, d’une équipe transversale et trans-séculaire, qui rassemblera des chercheurs appartenant à différentes équipes du CSLF (voir la description du projet ci-après). Toujours dans un souci d’ouverture, l’équipe actuelle nouera des rapports plus étroits avec les seiziémistes et les médiévistes de l’Université Paris 8 dans la perspective d’un projet UPL « Université Paris Lumière ». Les contacts sont pris : reste à trouver les financements susceptibles de réaliser ce projet ambitieux. Ce sont là des éléments externes susceptibles de contrarier la stratégie scientifique de l’équipe.
D’autre part, sans compromettre les perspectives de recherche d’ensemble, le départ en 2017 du professeur de littérature du Moyen Âge titulaire fragilise l’équipe en créant un déséquilibre au profit de la composante seiziémiste. La présence de médiévistes émérites ou associés, dont la liste doit être enrichie, ne compense que partiellement ce déséquilibre. Nous espérons que l’élection prochaine d’un professeur de littérature du Moyen Âge pourra rétablir cet équilibre entre les deux périodes, équilibre que les projets entendent garantir malgré tout. 
3. Équipe LCR 
(« Lire, Commenter, Réécrire aux siècles classiques »)
Nom de l’unité / de l’équipe / du thème
Lire, Commenter, Réécrire aux siècles classiques	Acronyme : LCR
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat en cours
Guillaume Peureux
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat à venir 
Guillaume Peureux
3-1. Présentation de l’équipe
 L’équipe LCR) a pour objectif de saisir l’activité littéraire à travers ses échos, les pratiques sociales qui l’entourent, et la manière dont elle s’engendre et se régénère par la lecture et le commentaire. Elle est prioritairement centrée sur les siècles classiques, mais elle entend faire également place à des projets et questionnements qui dépassent les bornes chronologiques qui sont les siennes.
Membres 
L’équipe est constituée de huit enseignants-chercheurs membres du CSLF : 
- Florence Tanniou (maître de conférences en littérature du Moyen Âge), Mathilde Bernard, Nadia Cernogora, Mathieu de La Gorce (maîtres de conférences en littérature du 16ème siècle), Florence Poirson (maître de conférences retraitée en littérature du 16ème siècle), auxquels s’ajoutait initialement Marie-Dominique Legrand (partie à la retraite et depuis décédée), Emmanuelle Mortgat et Sylvie Robic (maîtres de conférences en littérature du 17ème siècle), Guillaume Peureux (professeur en littérature du 17ème siècle), Liliane Picciola (professeur émérite en littérature du 17ème siècle), Colas Duflo (professeur en littérature du 18ème siècle), Coralie Biard, Sui Choi et Flavie Kerautret (doctorantes en littérature du 17ème siècle) ; 
- s’y ajoutent trois membres associés, qui sont investis dans les activités de l’équipe de manière aussi active que les membres à titre principal, et y apportent les éclairages disciplinaires et méthodologiques propres à leurs domaines : Carole Boidin (maître de conférences en littérature comparée, laboratoire LIPO), Jean-Claude Laborie (maître de conférences HDR en littérature comparée, laboratoire LIPO), et Tiphaine Karsenti (maître de conférences en arts du spectacle, laboratoire HAR) ainsi que Charline Granger, doctorante en études théâtrales.
Programme scientifique
Son projet pour les années 2013-2018 s’est développé autour de la question du commentaire du contemporain, activité scripturaire encline à sortir des cadres, même si elle peut aussi s’inspirer de canons classiques et de la culture scolaire. Les pratiques envisagées sont multiples, et s’inscrivent parfois dans la production manuscrite, dont l’importance pour la publication des textes demeure essentielle au moins jusqu’au 18ème siècle. Ces caractéristiques expliquent sans doute que le commentaire du contemporain ait eu tendance à ne pas retenir l’attention de la critique, alors qu’il est riche d’enseignements et invite à réviser certaines conceptions couramment acceptées. En effet, les activités que sont la lecture, le commentaire et la réécriture, considérées ensemble, selon qu’elles se manifestent comme des démarches presque simultanées (dans le cas d’une lecture plume à la main, ou dans d’autres types d’écritures où le commentaire et la réécriture sont parties intégrantes de la démarche de composition), successives (c’est le cas par exemple de commentaires de poésie érudits), ou bien scindées (comme dans la rédaction d’une suite, d’une traduction, adaptation, paraphrase, etc.), révèlent des usages de la lecture et des pratiques des textes qui tendent à mettre en question les définitions courantes des notions d’auteur, de texte, d’œuvre, de tradition, de filiation ou de modèle. À un âge de réécriture, où domine le modèle de l’imitation, mais où des catégories comme celles d’« innovation » et d’« originalité » se font cependant graduellement jour, c’est un pan complexe des rapports à la littérature à l’époque modernes que les travaux de l’équipe visent à mettre en lumière.
Une telle recherche s’insère dans l’un des deux thèmes de recherches définis par le CSLF pour les années 2013-2018 : les « interférences de la littérature, de la philosophie, des arts et des médias ». Parmi les phénomènes d’interférences qui sont au cœur des activités des participants, on peut mentionner les interactions entre les écritures scolaire, littéraire et savante ; le brouillage des frontières entre les activités de lecture et l’écriture, entre un texte et ses réécritures (sous la forme de commentaire, de suite, de traduction, de paraphrase, etc.) ; la porosité des arts entre eux (« belles lettres » et « beaux-arts » : musique, peinture, architecture). Enfin, les activités du groupe se fondent aussi sur des interférences, fortes et nécessaires, entre des activités et des approches disciplinaires variées : histoire littéraire, histoire des idées, des livres, des lecteurs et de la lecture, des poétiques et de la stylistique, histoire sociale des écrivains.
3-2. Bilan scientifique
L’équipe LCR organise un séminaire qui était mensuel et est devenu bi-mensuel en 2016 afin de favoriser un travail d’équipe et une discussion poussée sur les travaux proposés, sous la forme d’ateliers destinés à préparer la publication d’une anthologie de commentaires de textes contemporains (envoi des textes en amont, discussion en séance sur le texte et sur sa présentation). L’enjeu de cette démarche est d’associer un nombre conséquent de membres titulaires du CSLF et de laboratoires de disciplines proches dans la réalisation d’un ouvrage réellement commun, bénéficiant de la rigueur et de l’ouverture permises par les échanges, relectures et rédactions communes. 
Cette anthologie comportera quatorze chapitres (écrits à deux ou quatre mains) contenant chacun deux parties : une présentation (situation, analyse des effets de commentaire), suivie d’un ou de plusieurs extraits annotés – l’ouvrage contiendra environ 1300000 signes. A partir du deuxième trimestre 2018, le travail se concentre sur l’organisation de l’ouvrage, l’harmonisation des contenus en vue d’élaborer un livre, et la rédaction des textes communs (introduction, conclusion…). Durant le travail préparatoire (septembre 2015-février 2018), des conférences données par des chercheur.e.s extérieur.e.s ont alterné avec des séances d’ateliers (travaux communs sur lectures, discussions sur les projets de l’équipe, présentations suivies de discussions en relation avec le projet de préparation de l’anthologie, autant d’activités dont un résumé est en général proposé sur le site du CSLF). Les textes de l’anthologie sont réunis. Elle paraîtra lors de l’hiver 2018-2019. 
Ce travail est en étroite relation avec le projet mené par Guillaume Peureux, qui coordonne l’équipe LCR, autour des pratiques de corrections et réécritures à l’âge classique. En combinant les outils de l’histoire littéraire, de la génétique textuelle, de la philologie, de la codicologie, et des questionnements relevant de l’histoire culturelle (histoire de la lecture, des auteurs et des pratiques sociales dans lesquelles s’inscrit l’écriture poétique), il s’agit de saisir la manière dont les poèmes et leur rédaction sont objet, au 17ème siècle, de commentaires (Tristan L’Hermite, Malherbe), de corrections et de réécritures par différents acteurs tels que des correspondants des auteurs, des experts sollicités ou non, des copistes ou des lecteurs dans les marges des textes imprimés ou manuscrits en raison notamment de l’idée qu’un poème n’est ni jamais parfait, ni jamais fini (Ménage). L’hypothèse qui sous-tend cette recherche est que ces phénomènes constituent autant d’appropriations par lesquelles les lecteurs au 17ème siècle s’emparaient des poèmes de façon à les rendre propres à de nouvelles utilisations, mais aussi à les faire leurs, parfois à les rendre conformes à leur définition de l’usage. L’ambition d’un tel travail (De Main en main. L’instabilité du poème au 17ème siècle) est de montrer que loin d’être une particularité de la seule Renaissance, l’instabilité des poèmes dans les manuscrits et d’un imprimé à l’autre, semble acquise par les lecteurs de l’époque qui déposent dans les marges ou sur les textes des annotations, des corrections, des réécritures, en réorganisent l’agencement, l’ordre dans un recueil., etc. Dans une telle perspective, les notions de poème « classique » comme objet stable et fini, d’auteur comme possesseur unique des œuvres, ou de variantes, sont mises en question. L’acte de lecture se révèle souvent inscrit dans une série de gestes généralement ignorés et dont la prise en compte permet une approche renouvelée de l’histoire et de la génétique des poèmes. On en trouve le modèle exemplaire dans les formes diverses du commentaire, y compris sous la plume de lecteurs non « légitimes », ou la réécriture, selon des modalités bien différentes de celles que l’on répertorie traditionnellement. 
Manifestations scientifiques
Durant le quinquennat 2013-2018, l’équipe LCR et ses membres ont organisé ou organisent plusieurs événements scientifiques directement liés au projet de l’équipe. Les deux premiers mentionnés sont le fruit d’une collaboration avec d’autres équipes du CSLF :
- colloque : « Poétique historique de la poésie de circonstance (16ème-21ème siècle) », Nanterre et Château de Malmaison, novembre 2018 [org. G. Peureux (LCR) et A. Vaillant (PHISTEM)] ; il s’agira d’examiner la manière dont l’écriture poétique est par nature adossée à l’actualité et aux commentaires qui l’accompagnent ;
- journée d’étude : « Les commentaires d’inscriptions (16ème-18ème siècle) », Nanterre, juin 2018 [org. C. Boidin (LCR) et F. Moulin (Litt&Phi)] ; il s’agira d’étudier une textualité gravée commentée mais aussi réécrite dans les commentaires qu’elle suscite ;
- journée d’étude : « Les pratiques scolaires du commentaire sous l’Ancien Régime », Nanterre, juin 2017 [org. LCR] ; il s’agissait d’examiner des types de commentaires peu étudiées au sein de LCR mais qui déterminaient cependant les textes examinés par l’équipe ;
- colloque : « Arts de la poésie française et traités du vers, de Laudun d’Aigaliers (1597) à La Croix (1694) : poétiques, formes, pratiques », Nanterre, juin 2014 [org. N. Cernogora (LCR), E. Mortgat-Longuet (LCR) et G. Peureux (LCR)] ; il s’agissait d’examiner comment les discours théoriques sur la poésie étaient aussi des discours normatifs sur la langue, ses emplois, l’usage, etc. 
- colloque : « Lire, transmettre, interpréter les Adages d’Érasme », [org. M.-D. Legrand-N. Cernogora-M. de La Gorce, LCR], université Paris Ouest-Nanterre, 13-15 mars 2014. Il s’agissait d’établir un point critique sur les Adages d’Érasme, texte fondateur de l’activité commentante à la Renaissance, profondément ancré dans les pratiques de remaniement du texte, et objet de multiples réécritures, réemplois, et commentaires.
3-3. Sélection des produits et des activités de recherche
Voir annexes ci-après.
3-4. Projet
Au terme des travaux en cours, l’équipe LCR travaille actuellement à la rédaction d’un programme de recherches intitulé : « Commenter l’actualité dans la première modernité – la naissance du ‘présent’ ? » (titre provisoire). 
Ce projet comportera plusieurs volets dont : les activités de séminaire (ateliers de travail sur des lectures communes ; invitations de chercheurs ; présentations de travaux par les membres de l’équipe), deux journées d’études (l’une sur : « les écrits de circonstance et les liens entre situations d’urgence et modes d’écriture » ; l’autre sur : « les écrits d’actualité : modes d’écriture et modes d’action ») – titres provisoires et un ouvrage collectif (qui réunira les membres de LCR et d’autres chercheurs et sera consacré à : « l’efficace du commentaire » - titre provisoire). 
Nous avons remarqué que ce qui faisait souvent la singularité des textes étudiés dans le séminaire, leur force d’innovation, était en rapport avec leur actualité. Notre hypothèse est que l’urgence dans laquelle se situent les auteurs, les impératifs pratiques auxquels ils se soumettent souvent, produisent des effets que la critique a tendance à négliger. L’actualité, qui écrase notre regard obnubilé par le « présentisme  », n’est pas inexistante en ces siècles que l’on considère classiquement comme intégralement tournés vers le passé des auteurs vénérables. On est alors pourtant sans cesse en train de réagir, par le moyen de textes notamment, de s’adapter, de réformer, sous des formes parfois polémiques. 
Partant de l’observation que l’actualité est une notion plurielle si l’on considère par exemple une actualité événementielle (un événement politique ou social, etc.), contextuelle (une guerre, une crise durable, etc.), mais aussi culturelle (une idéologie, une esthétique, etc.), nous aborderons trois principaux axes de réflexion :
1. l’absence de définition nette de cette notion pour la période qui nous intéresse. Elle s’articule à la question de savoir quelles actualités (selon nos critères…) échapperaient au commentaire et à celle de savoir si de nouveaux faits ou événements sont objets de discours (qu’est-ce qui entre dans l’écrit second, quand, selon quelles circonstances ?).
2. La prise en compte des contextes. Des contextes particuliers émergent-ils des discours seconds ou bien ces derniers font-ils émerger voire inventent-ils de l’actualité ? Il s’agira d’examiner la fonction et les effets discours de commentaire.
3. Les procédures d’écriture. Nous envisagerons la possibilité que cela produise des procédures d’écriture ou des dispositifs énonciatifs spécifiques – nous avons déjà observé la constance de la scène pédagogique (le commentateur parle au commenté comme à un élève), mais d’autres dispositifs sont sans doute à envisager. 
3-5. Analyse SWOT
Pluridisciplinarité et travail d’équipe
L’équipe LCR se définit par la diversité de ses membres et des approches qu’ils développent. Elle est à la fois pluriséculaire, pluridisciplinaire et pluri-générationnelle : elle regroupe des spécialistes du Moyen Âge, des 16ème, 17ème et 18ème siècles ; ses membres travaillent sur la littérature française, la littérature générale et comparée, et sur les arts du spectacle ; quatre doctorantes, une dizaine de titulaires nanterrois.es et deux collègues retraitées participent régulièrement aux activités de l’équipe. Une telle variété (16 chercheur.e.s et enseignant.e.s chercheur.e.s) permet la multiplication des approches, un véritable enrichissement des discussions, des apports d’expériences intellectuelles et scientifiques variées qui s’enrichissent réciproquement. Cela a une dimension formatrice, pour chacun.e et en particulier pour les doctorantes, qui prennent part de plain-pied aux travaux. 
L’équipe LCR favorise les activités collectives : textes programmatiques, mise en place du projet commun, décisions concernant le fonctionnement et le calendrier du séminaire, organisation d’événements scientifiques et fonctionnement au long cours du séminaire sont l’objet de discussions et d’élaboration en groupe. En dépit des résistances objectives qui tiennent notamment au fait que chacun.e développe des travaux personnels ou inscrits dans d’autres institutions et programmes, les recherches individuelles des membres du groupe peuvent croiser celles menées au sein de l’équipe. Ainsi, par exemple :
- Cernogora, N., Mortgat-Longuet, E., Peureux, G., « Introduction », dans Arts de poésie et traités du vers français (fin 16ème-17ème siècles. Langue, poème, société, Paris, Garnier, « Le siècle classique », p. 3-12 (2018, sous presse).
- Peureux, G., De Main en main. L’instabilité du poème au 17ème siècle, en cours de rédaction.
- Peureux, G. : Gilles Ménage, Dissertation sur les sonnets pour la belle matineuse, Paris, Hermann, « Bibliothèque des littératures classiques », 2014. 
- Peureux, G. « Malherbe et le commentaire de poésie au 17ème siècle. Commenter et réécrire », Dix-Septième siècle, n. 260, 2013, p. 455-468.
Collaborations
Ancré dans l’actualité de la recherche, le projet de l’équipe LCR s’articule à celui d’autres équipes pour des collaborations scientifiques. Le renouvellement, ces quinze dernières années, des travaux sur les siècles qui concernent directement l’équipe LCR – essor de l’histoire des auteurs et du livre, de la librairie, des usages sociaux de l’écrit, développement d’outils spécifiques pour une pratique généticienne renouvelée, etc. – ont contribué à enrichir nos manières de travailler et à ouvrir des perspectives nouvelles dont rendent compte les activités du groupe. Sa stratégie scientifique, en phase avec les courants et questionnements critiques les plus actuels, développe aussi un espace de réflexion qui lui est propre. Cela augure de collaborations proches avec les équipes déjà mentionnées, Litt&Phi et le PHISTEM, mais certaines préoccupations des contemporanéistes du CSLF pourront rencontrer celles de LCR en particulier autour des notions d’« actualité » et de « présent », avec par exemple les deux projets « Littératures et guerres » et « Renaissances ». Surtout, le département d’histoire de Nanterre développe des recherches qui croisent ses préoccupations – histoire de l’écrit, travaux sur les secrétaires, histoire du livre et de la publication – et aboutiront prochainement à des collaborations : journées d’études, séminaires communs, mais aussi, si possible, dans des propositions de parcours de Master.
Taille critique des projets 
Nous rencontrons cependant une difficulté dans le développement de notre travail et qui tient la dimension « intermédiaire » de nos projets. La stratégie scientifique de l’équipe est conditionnée par les conditions de subvention des recherches au sein de l’UPL. En effet, cette dernière favorise désormais les projets de grande ampleur en les soutenant à la hauteur minimale de 15000 euros. Le CSLF, quant à lui, finance les projets à la hauteur maximale de 2000 euros. Dès lors qu’un projet est situé entre ces deux seuils, sa situation intermédiaire le fragilise : c’est demander trop pour les finances d’une équipe comme le CSLF et pas assez pour l’UPL. Des travaux comme les nôtres se révèlent, pour ainsi dire, hors cadre.
4. Équipe Litt&Phi (« Littérature et Philosophie »)
Nom de l’unité / de l’équipe / du thème
Littérature et Philosophie			Acronyme : Litt&Phi
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat en cours
Colas Duflo
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat à venir 
Colas Duflo
4-1. Présentation de l’équipe
Initiée en 2013 par les chercheurs dix-huitiémistes de l’université Paris Nanterre, cette équipe interne au CSLF se donne pour vocation l’étude des rapports entre littérature et philosophie, en prenant un point d’ancrage dans le 18ème siècle, mais sans s’y limiter nécessairement. On s’y intéresse notamment aux formes d’écriture de la philosophie, aux styles philosophiques, aux stratégies d’expression et de transmission des idées. Les fictions à ambition philosophique (utopique, pédagogique, morale…), le dialogue d’idées, le théâtre de propagande hétérodoxe, la poésie philosophique, pourront être étudiés, ainsi que la place de la philosophie dans le roman et les effets qu’elle y produit. « Philosophie » est ici entendu dans le sens large que le siècle des Lumières donne à ce terme : le séminaire de l’équipe, depuis 2013, s’est attaché à des rencontres régulières entre les spécialistes d’histoire de la littérature et des idées du 18ème siècle qui constituent l’équipe et des spécialistes inscrits dans d’autres disciplines telles que l’histoire, l’histoire de l’art, l’esthétique ou les sciences politiques.
On s’inscrit ici dans une des préoccupations constantes du CSLF : l’étude de l’histoire des idées dans son rapport aux formes littéraires et de l’histoire des formes littéraires dans son rapport à l’histoire des idées. Les projets de l’équipe s’inscrivent également dans l’axe n° 3 de l’UPL : « Création, d’hier à demain : arts, patrimoine, humanités », puisqu’il s’agit bien de travailler sur l’histoire de la littérature et des idées aux 18ème siècle, et d’explorer ainsi le patrimoine culturel des Lumières dont nous héritons.
L’équipe est constituée d’enseignants chercheurs titulaires de l’UPN spécialistes du 18ème siècle – Colas Duflo (PR), Fabrice Moulin (MCF), Stéphane Pujol (MCF HDR), Alain Sandrier (MCF HDR), Laurence Vanoflen (MCF) – et d’une professeure émérite (Marie Leca-Tsiomis). 
Franck Cabane, Séverine Denieul, Audrey Faulot et Audrey Mirlo, docteurs ès Lettres et enseignants agrégés en poste dans le secondaire, sont membres associés. 
Maud Brunet-Fontaine, Marianne Albertan-Coppola, Mario Cosenza, Matteo Marcheschi et David Roulier sont doctorants au sein de l’équipe. 
L’équipe a également noué une relation privilégiée avec les spécialistes du 18ème siècle de l’Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis (Patrick Wald Lasowski et Patrick Brasart) avec lesquels nous avons mené plusieurs projets communs. Et bien sûr nous collaborons régulièrement, dans le cadre de nos séminaires, colloques et publications, avec des chercheurs d’autres disciplines ou d’autres universités, en France et à l’étranger.
4-2. Bilan scientifique
Depuis 2013 :
-	Séminaire mensuel, fortement axé sur l’interdisciplinarité dans l’étude des Lumières (invitation de collègues historiens, historiens de l’art, philosophes, ou spécialistes de sciences politiques au sein de l’UPN), mais aussi sur l’actualité de la recherche (présentations critiques de travaux récents) et sur les jeunes chercheurs (présentations de thèses récemment soutenues avec dialogue de leurs auteurs et de nos doctorants). La formule du « séminaire croisé » permet aussi de collaborer avec d’autres équipes, au sein du CSLF (invitation de Pierre Michon et de Patrick Wald Lasowski autour de l’écriture de la Terreur en collaboration avec l’OEC) et à l’extérieur (le laboratoire des historiens (Chisco), l’institut de recherches philosophiques de l’UPN (Ireph), l’équipe Littérature et histoire de Paris 8, l’équipe « fiction et économie » de Paris I… 
-	Journées d’études : ce format permet, avec une grande simplicité d’organisation, de travailler collectivement sur un sujet très précis. Journées d’étude sur « Sade, roman et philosophie » (2014), sur « L’Histoire de Jenny de Voltaire » (2015), sur « Le neveu de Rameau de Diderot » (2017), sur « Dom Bougre, portier de la subversion » (2016), sur « Le Doyen de Killerine de Prévost » (2017). Ces deux dernières journées ont été organisée en collaboration avec nos collègues de Paris 8 dans le cadre de notre projet UPL « Romans des Lumières, Lumières du roman ». 
-	Colloques internationaux : « Voltaire philosophe », org. Stéphane Pujol et Sébastien Charles (2014) ; « Les femmes et la philosophie des Lumières : modes et formes de collaboration et de participation », org. Laurence Vanoflen (2017), « L’idée d’une Science des mœurs au 18ème siècle », org. Stéphane Pujol, Élise Sultan et Séverine Denieul (2018) ; « Femmes artistes à l’âge classique », org. élise Pavy, Stéphane Pujol, Patrick Wald Lasowski – UPL, UPN, P8, U. Bordeaux Montaigne, Musée du Louvre, (2018). Ces colloques ont fait ou vont faire l’objet de publications. Ils sont tous réalisés et financés à l’aide de partenariat avec d’autres équipes, en France ou à l’étranger.
-	Publications collectives reflétant les activités de l’équipe : dossier « Dom Bougre, portier de la subversion », Dix-huitième siècle, n° 49, 2017, p. 391-527, dossier sur l’Histoire de Jenni dans les Cahiers Voltaire, n° 14, 2015, p. 9-110, dossier « Sade, roman et philosophie », à paraître dans Littérales, 2018…
-	Participation active au projet ENCCRE : La première édition numérique, collaborative et critique de l’Encyclopédie, de Diderot, D’Alembert et Jaucourt, l’E.N.C.C.R.E., vient d’être mise en ligne (octobre 2017) sur le site de l’Académie des Sciences : http://enccre.academie-sciences.fr/. Cette édition, actuellement appuyée sur une équipe internationale d’une centaine de spécialistes de toutes disciplines — dont nombre de chercheurs de notre université — constitue une avancée majeure dans le cadre des humanités numériques ; première édition originale et complète disponible en ligne, numérisée pour l’occasion, elle est conçue pour favoriser la recherche et être progressivement enrichie, grâce à la collaboration de nouveaux chercheurs. Marie Leca fait partie des quatre responsables et fondateurs de l'ENCCRE (Alain Cernuschi, Alexandre Guilbaud, Marie Leca et Irène Passeron). Nous avons tous édité et présenté des articles dans ce projet et nous avons organisé une journée d’étude le 2 février 2018 (« Lever l’ENCCRE ! L’Encyclopédie numérique et ses usages pour la recherche »). Le CSLF est partenaire de ce projet et a financé dans l’actuel quinquennal différents aspects de ce projet, et en particulier deux stages de recherche. 
-	Réalisation d’un Mooc d’introduction à l’histoire de la littérature et des idées du 18ème siècle français : « Dix-huitième siècle : le combat des Lumières ». Réussite à un appel à projet de l’Université Paris Nanterre, par la suite transféré à l’Université Paris Lumières. Le projet, sous la direction de C. Duflo, implique l’équipe Litt&Phi, dont les différents membres ont pris en charge les différentes parties. Il est réalisé à l’hôtel de Soubise par les équipes audiovisuelles de Paris Nanterre, il a été englobé dans un vaste projet FEDER porté par l’Université Paris Lumières et impliquant, outre Paris Nanterre et Paris 8, le Louvre, les Archives nationales, la BnF et d’autres acteurs de l’association Paris Lumières. Il sera diffusé à partir de septembre 2018 (6 semaines de cours, 72 vidéos, 6 e-books d’accompagnement, accompagnement numérique, etc.). Il permet d’articuler recherche, enseignement et diffusion vers un large public.
4-3. Sélection des produits et des activités de recherche
Voir annexes ci-après.
4-4. Projet
Nos projets pour la période à venir consistent en un développement des éléments qui nous semblent les plus pertinents dans la dynamique engagée depuis 2013 :
-	Tenue d’un séminaire interdisciplinaire « Lumières », en institutionnalisant et en systématisant la rencontre avec des chercheurs travaillant sur le 18ème siècle et rattachés à d’autres équipes de l’UPL (histoire, histoire de l’art, arts du spectacle, philosophie, sciences politiques, économie, langues, etc.).
-	Poursuite du travail dans le projet ENCCRE. Il s’agit d’un travail collectif qui est engagé pour des années, et dont le CSLF, et l’équipe Litt&Phi en particulier, continuera d’être partie prenante. Une série d’événements à l’UPN accompagnera cet engagement : après la journée d’étude de 2018, un colloque sur l’Encyclopédie numérique et ses usages pour la recherche est envisagé pour 2019 (org. Alain Sandrier).
-	Approfondissement de la collaboration avec les collègues de Paris 8. Notre journée d’étude annuelle sur un roman des Lumières devrait continuer. Elle devrait prendre une forme plus développée avec l’organisation d’un colloque international « Romans politiques ».
-	Systématisation du travail en direction des jeunes chercheurs, dans le cadre du séminaire « Lumières », mais également par l’organisation d’une journée d’étude dix-huitiémiste par les doctorants au cours de leur troisième année de thèse. Dans ce cadre également, la collaboration disciplinaire est de mise, puisque nous accueillons avec les collègues anglicistes le colloque international jeunes chercheurs de 2019 (SFEDS-SIEFAR).
-	Plusieurs projets de colloques internationaux : « ENCCRE » (org. Alain Sandrier, 2019) ; « Romans politiques » (Colas Duflo, Patrick Wald Lasowski, printemps 2019) ; « Ledoux » (org. Fabrice Moulin), « L’enseignement du dix-huitième siècle et des Lumières en France et dans le monde, nouvelles perspectives » (org. C. Duflo-UPL dans le cadre de l’accompagnement de la deuxième diffusion du Mooc « Lumières » en 2020), une journée d’étude sur « Diderot et l’argent » (2020) suivie d’un colloque sur « Diderot et l’humour » (2021 – org. Stéphane Pujol).
-	Constitution d’un groupe de travail en vue de la réalisation d’une édition critique et commentée des poésies philosophiques de Voltaire (réunions mensuelles à partir d’octobre 2018, pour une publication d’équipe en 2023, vers la fin du nouveau quinquennal, donc).
4-5. Analyse SWOT 
Activité individuelle et collective
On le voit par la description qui précède, l’équipe Litt&Phi est extrêmement active. Cette activité reflète le dynamisme de chacun de ses membres, puisque tous publient livres, articles et éditions critiques et organisent des manifestations scientifiques – notons que deux d’entre eux, Stéphane Pujol et Alain Sandrier ont soutenu leur HDR dans le présent quinquennal. Mais elle témoigne aussi d’une authentique dynamique d’équipe, avec de vrais projets collectifs, qui n’est sans doute pas si fréquente dans une profession très individualisée. Celle-ci tient notamment à la complémentarité des différents profils des chercheurs engagés, qui permet une mise en commun de la recherche sur un domaine bien précis, les Lumières, dans leurs différentes manifestations littéraires.
Humanités numériques
Spécialisée dans l’étude de l’histoire de la littérature et des idées du 18ème siècle, l’équipe se caractérise par les productions attendues dans nos disciplines (ouvrages, numéros de revue, colloques, articles, etc.), mais aussi par un assez fort investissement dans les modalités numériques de diffusion des savoirs : nous sommes partie prenante du projet Enccre (édition numérique et critique de l’Encyclopédie), nous réalisons dans le cadre d’un projet FEDER le Mooc « Dix-huitième siècle : le combat des Lumières », la plupart de nos journées d’étude sont diffusées sur la webtv de Litt&Phi (plus de 3000 vues au 06/03/2018).
Coopérations locales et extérieures
Il s’agit d’une équipe qui a su nouer des liens à l’international qui lui permettent d’être identifiée comme telle (« les dix-huitiémistes de Nanterre ») et de préparer des collaborations plus institutionnelles (montage d’un projet avec le Brésil [Curitiba et Sao Paulo], et avec la Norvège [Trondheim et Bergen]). Sur le plan national, et dans un contexte où beaucoup de départements ont perdu des postes d’historiens de la littérature dans les siècles classiques, c’est une des quelques équipes dix-huitiémistes à proprement parler avec des activités identifiées comme telles et la capacité de monter les projets d’équipe correspondants. Sur le plan local, dans l’UPL, nous avons noué une relation de travail très suivie avec nos collègues de Paris 8, qui participent à nos activités et co-organisent certaines d’entre elles (ce qui s’est matérialisé par l’obtention d’une subvention UPL en 2016-2017. Dans l’UPN, nous avons noué différentes relations avec les laboratoires d’autres disciplines (voir ci-dessus). Au sein du CSLF, de nombreuses collaborations tissent des synergies entre Litt&Phi et d’autres équipes : avec l’OEC (séance autour de l’écriture contemporaine de la Terreur), avec LCR (participation de C. Duflo au travail de LCR en cours, journée d’étude organisée en 2018 par F. Moulin et Carole Boidin), avec l’équipe Littérature et Architecture (F. Moulin est membre des deux équipes), etc. Nous préparons un numéro de Littérales (la revue du CSLF pour les siècles « anciens ») consacré à « Philosophie et roman chez Sade ».
Taille critique des financements
La dynamique de l’équipe Litt&Phi l’amène à rencontrer un manque de financement qui ressemble fort à un problème de croissance : nos projets (colloques, journées, déplacements, demandes de subventions à la publication…) dépassent les moyens dont dispose le CSLF pour chaque équipe. En 2016-2017, nous avions déposé avec Patrick Wald Lasowski, de l’Université Paris 8, un projet UPL « Romans des Lumières, Lumières du roman », qui nous a permis de financer une partie de ces activités à hauteur de 5000 euros. Au moment de renouveler cette demande, nous avons été un peu pris de court par la nouvelle politique de l’UPL, qui a décidé de subventionner des projets uniquement à partir de 15 000 euros par an, ce qui suppose de construire un dossier de demande plus conséquent, autour d’un projet qui justifie une telle ampleur de dépense. Nous allons élaborer un tel dossier pour le prochain appel à candidature, en prenant en compte dans notre projet de recherche tant nos différents projets de colloques et de publications que les besoins en personnel liés au projet ENCCRE.
5. Équipe PHisTeM 
(Poétique historique des textes modernes)
Nom de l’unité / de l’équipe / du thème
Poétique Historique des Textes Modernes		Acronyme : PHisTeM
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat en cours
Matthieu Letourneux et Alain Vaillant
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat à venir 
Matthieu Letourneux et Alain Vaillant
5-1. Présentation de l’équipe.
Introduction.
L’équipe PHisTeM a été formée au début du contrat 2008-2012, sur la base de grandes options théoriques et méthodologiques. Celles-ci sont résumées par l’appellation de « poétique historique ». Parallèlement au vaste mouvement de recherches qui privilégie les interactions nombreuses et multiformes entre la littérature et les sciences, les savoirs ou les idéologies, la poétique historique, comme la stylistique historique dont elle partage l’intérêt pour les problèmes esthétiques, s’attache prioritairement aux réalités formelles, même si on ne peut les concevoir sans prendre en compte l’ensemble des discours sociaux ou le fonctionnement concret des institutions littéraires et des modes de communication. Plus précisément, elle a pour objets les évolutions du faire littéraire ainsi que l’émergence de nouvelles formes ou de nouveaux styles d’écriture, la formation ou la mutation des procédés, des pratiques d’écriture, des genres. Depuis 2016, Le PhisTeM a étendu au champ élargi des sciences sociales son questionnement, qui englobe désormais l’étude scientifique des modalités (anthropologiques, historiques, sociologiques) de la communication littéraire – mais une étude qui vise toujours le repérage et l’interprétation des formes, des pratiques et des genres littéraires, dans une optique plurielle conciliant l’histoire littéraire, l’herméneutique textuelle, les études culturelles.
Présentation des effectifs et des moyens.
a – Effectifs.
Le PHisTeM a reçu l’héritage de l’équipe dix-neuviémiste, qui fut active dès la création de l’université, notamment autour des travaux fédérateurs de Claude Abastado, Colette Becker et Jean-Louis Cabanès. Même si le socle de la recherche reste le 19ème siècle, le PHisTeM encourage systématiquement le décloisonnement séculaire — ce qu’indique dans son intitulé la formule volontairement générale de « textes modernes » : le point de convergence du PHisTeM consiste plus dans une orientation méthodologique partagée que dans une spécialisation par période. Enfin, il faut souligner que le PHisTeM a d’emblée voulu concilier les recherches individuelles (aboutissant à des ouvrages personnels) et les chantiers de recherche concrets et réellement collectifs – comme le montrent le pilotage de, ou la participation à, divers programmes (Labex, ANR, collaborations nationales ou internationales, partenariats avec la BnF et le BDIC, etc.).
L’équipe a été codirigée jusqu’en 2016 par Alain Vaillant et Pierre Dufief, auquel, après la retraite de ce dernier, Matthieu Letourneux a succédé. Elle a été renforcée par l’arrivée dans l’équipe en 2015 de Sylvie Ducas, MCF-HDR, dont les travaux portent sur les relations entre l’édition et la création littéraire, et en 2016 de Julien Schuh, MCF membre junior de l’IUF, spécialiste de littérature fin de siècle, de « presse et littérature » et d’humanités numériques. Parmi ses enseignants-chercheurs titulaires, elle compte également Vincent Laisney, notamment spécialiste des sociabilités littéraires et des formes oralisées de littérature (lectures, conversations, etc.) au 19ème siècle, et Agathe Novak-Lechevalier, dont les travaux permettent de mettre en regard les grands auteurs du 19ème siècle et la littérature contemporaine. En plus de ses trois professeurs émérites (Gabrielle Chamarat, Jean-Louis Cabanès, Pierre Dufief) et sans compter les membres à titre secondaire, le PHisTeM comprend parmi ses membres Jean-Didier Wagneur, chargé de mission à la Bibliothèque nationale de France pour Gallica, qui a été très étroitement associé à tous les programmes sur la presse du 19ème siècle et à la conception de tous les outils ou productions numériques. Enfin, l’équipe compte à ce jour 9 doctorants en cours de thèse, et 6 thèses (Estelle Bedee, Justine Jotham, Ada Smaniotto, Sébastien Roldan, Kazuhiko Suzuki, Luigi Zammartino) auront été soutenues pendant le contrat actuel.
b – Moyens.
En plus des crédits alloués par le CSLF et gérés de façon centralisée au niveau de l’unité, le PHisTeM a bénéficié de 246 916 € de crédits ciblés :
– 36 290 € pour l’ANR médias 19 (pour la durée totale du projet : 2012-2015).
– 7 000 € pour le programme UPL (2015) « Rire de l’histoire : esthétique du rire moderne et culture médiatique (1830-1940), programme porté conjointement par le CSLF et le laboratoire HAR (Histoire des arts et des représentations).
– 94 038 € pour le programme « Histoire du rire moderne » (2016-2018) du Labex « Les passés dans le présent », programme porté conjointement par le CSLF et le laboratoire HAR (Histoire des arts et des représentations).
– 40 738 € de l’ANR Numapresse (2017-2020).
– 60 000 € de crédits IUF de Julien Schuh depuis sa mutation à l’université Paris Nanterre (pour les années 2016-2020).
– 8850 € de subventions pour publications, attribuées par la Commission de la recherche.
5-2. Politique scientifique.
L’activité scientifique du PHisTeM pour le présent contrat est conforme, pour l’essentiel, aux directions principales annoncées dans le dernier rapport de l’AERES. Elle se répartit en quatre grands ensembles programmatiques.
a. L’histoire et la poétique de la « petite presse » et de la presse littéraire et satirique (19ème-20ème siècles).
Cet axe, qui correspond aux domaines de spécialité principaux de trois des chercheurs du PHisTeM (Julien Schuh, Alain Vaillant, Jean-Didier Wagneur), était déjà au cœur des deux précédents contrats et fait désormais du PHisTeM une équipe de référence pour l’étude littéraire et artistique des corpus journalistiques aux 19ème et 20ème siècles. En 2014-2015, l’aboutissement de l’ANR « Médias 19 » a permis la finalisation et l’ouverture au public d’une base de données bibliographiques consacrée à la « petite presse » du 19ème siècle, la réalisation d’un ouvrage collectif (Vie de bohème et “petite presse” du 19ème siècle, à paraître à l’été 2018 aux Presses de Paris Nanterre), la tenue de séminaires et d’une journée d’études, la participation au congrès international « Médias 19 » qui, au printemps 2015, a clos officiellement l’ANR. Mais l’obtention de crédits complémentaires, dès 2016 par un programme UPL puis en 2017 par un programme Labex (HIRIM, « Histoire du rire moderne »), a permis de continuer ce vaste travail de collecte et d’exploitation de données numériques : la base « Petite Presse », qui recense plus de 1600 périodiques et 4000 acteurs de la petite presse du 19ème siècle, a été prolongée pour le 20ème siècle avec un catalogue de titres de presse satirique (212 périodiques, 2300 collaborateurs recensés) et a été adossée à deux autres bases : une base de dépouillement de journaux (nous avons à ce jour réalisé le dépouillement intégral du Chat noir et des illustrations de La Caricature) et une base iconographique, consacrée aux illustrations (souvent satiriques) figurant dans cette petite presse, réalisée sur FileMaker et en cours de mise en ligne. 
Julien Schuh dirige par ailleurs le projet PRELIA (« Petites Revues de LIttérature et d’Art ») qui a produit les dépouillements d’une cinquantaine de revues littéraires et artistiques du tournant des 19ème et 20e siècles  ainsi que des outils de visualisation  permettant d’interroger les données de la base (réseaux d’acteurs de la petite presse, chronologies des collaborations…). Depuis 2018, ces bases ont été articulées avec l’ensemble des bases associées à l’ANR Numapresse  et sont hébergées sur Huma-num  dans le cadre d’un programme international d’exploitation à très grande échelle des corpus médiatiques numérisés. Les bases seront en accès public pour le mois de septembre 2018, et le site offrira des outils de visualisation des données. L’ensemble de ces programmes, en ce qui concerne le PHisTeM, a été placé depuis 2016 sous la responsabilité de Julien Schuh.
b. Le rire moderne, de la poétique à l’anthropologie.
Cet axe est en partie connecté au précédent, mais découle d’abord des travaux de poétique historique qu’Alain Vaillant a consacrés au romantisme, à la poésie du 19ème siècle et, plus généralement, à des écrivains majeurs de cette période : après deux ouvrages monographiques portant sur Baudelaire et Flaubert, on en trouvera la trace dans une partie entière de son livre plus récent L’Art de la littérature (classiques Garnier, 2016). Mais, dans le prolongement de ces travaux de poétique et d’herméneutique littéraires, cette recherche sur le « rire » (considéré dans sa globalité) a pris deux nouvelles directions : d’une part, un travail théorique en direction de l’anthropologie et de l’histoire culturelle, dont témoigne La Civilisation du rire (CNRS éditions, 2016), d’autre part, cette fois dans un cadre collectif et faisant suite à l’ouvrage collectif le Rire moderne (Presses de Paris Nanterre, 2013), la conception et la réalisation d’un vaste programme pluridisciplinaire (associant notamment des littéraires et des historiens), HIRIM (Histoire du rire moderne, 19ème-20ème siècles), visant à la constitution d’une partie des bases de données évoquées ci-dessus , à l’organisation d’un séminaire annuel depuis 2016, à la préparation d’une exposition sur la caricature dans le cadre de la BDIC, à un colloque international sur les formes du rire hors de France (en 2019), à la préparation d’un vaste ouvrage collectif (32 auteurs, deux millions et demi de signes), à paraître en 2019, qui fédère autour de son élaboration une vaste équipe impliquant un grand nombre des membres du PHisTeM ainsi qu’un large réseau de spécialistes à l’échelle internationale (notamment en Belgique, au Canada, aux États-Unis).
c. Histoire et poétique de la communication littéraire.
Cet axe reste, en matière d’histoire littéraire et de poétique textuelle, le socle du PHisTeM. Il se subdivise en 5 domaines principaux, correspondant aux spécialités de ses membres.
Le premier est celui du diarisme qui, à travers le cas remarquable des frères Goncourt, permet à Jean-Louis Cabanès et à Pierre Dufief d’interroger d’une part la pratique du journal intime, d’autre part l’œuvre des Goncourt en général.
Le deuxième est le vaste ensemble des sociabilités littéraires que Vincent Laisney quadrille systématiquement à la fois par ses ouvrages individuels consacrés au modèle cénaculaire et aux lectures poétiques et par le travail collectif qu’il impulse (en particulier, en 2016, le colloque sur « Les souvenirs littéraires »).
Le troisième touche à la poésie, plus exactement aux pratiques poétiques, le plus souvent « hors le livre », qui, par leur vitalité et leur diversité sociale, font du 19ème siècle un des grands siècles de la poésie française, au-delà des grandes figures du lyrisme dont l’histoire littéraire garde la mémoire. Cette interrogation a donné lieu au double colloque qui a abouti, en 2017, au livre La Poésie délivrée (Presses de Paris Nanterre) ; en témoignent également divers travaux de poétique historique du vers, ainsi qu’un Dictionnaire Rimbaud, à paraître début 2019 aux classiques Garnier, sous la direction d’Alain Vaillant.
Le quatrième domaine, sur la sérialité et la culture médiatique, réunit à la fois l’approche historique de l’écriture journalistique dont témoignait, en 2012, La Civilisation du journal codirigée par Alain Vaillant, et le renouvellement théorique et méthodologique impulsé par Matthieu Letourneux, qui, par sa double ouverture aux formes culturelles les plus actuelles et aux cultural studies, conduit à repenser les rapports entre le littéraire et le médiatique dans nos sociétés contemporaines. En outre, l’articulation depuis deux ans des séminaires du PHisTeM avec les activités de la LPCM (Association internationale des chercheurs en littératures populaires et culture médiatique), dont Matthieu Letourneux est l’un des membres fondateurs, contribue au rayonnement du PHisTeM et à la diversification de ses objets. Enfin, le PHisTeM, représenté par Mathieu Letourneux à titre personnel, participe à l’ANR « jeune chercheur » ANTICIPATION (Roman d’anticipation scientifique au tournant du 19ème siècle), piloté par Claire Moisan (CNRS, UMR IHRIM) et il est impliqué dans le montage du projet européen H2020 Détect (« Images of Europe and European Identities in Transnational Popular Crime Narratives”).
Sylvie Ducas a depuis 2015 développé au PHisTeM une nouvelle problématique liée à des travaux plus anciens sur la désacralisation de l’écrivain au 20ème siècle : l’approche réticulaire de l’auteur. Elle défend une conception médiatique de la littérature (19ème-21ème siècles), le réseau structurant l’écrivain et l’aidant à construire son identité auctoriale dans la confrontation d’une pratique singulière (écrire) à la représentation collective d’une appartenance culturelle (le livre). Réseaux institutionnels de sociabilité, réseaux professionnels du livre, réseaux médiatiques ou de prescription littéraire, réseaux du texte qui de l’auteur au lecteur tisse une relation par le récit, et réseaux numériques, invitent à penser l’auteur dans ses relations avec les institutions, mais aussi le système éditorial, le marché des industries culturelles, ainsi qu’avec les nouvelles formes numériques de diffusion, de prescription et de légitimation culturelles. Auteur et écriture sont donc pensés à partir des espaces de médiations et de discours, symboliques et matériels qui les fondent.
Un carnet de recherche sur les réseaux du livre (https://livre.hypotheses.org) interroge ces réseaux pluriels qui construisent l’auteur et son œuvre en les inscrivant dans le temps long de l’histoire culturelle, éditoriale et médiatique (16ème-21ème siècles). Son but est de fédérer les chercheurs, français et étrangers, travaillant sur le livre et ses métiers et les mutations numériques dans des aires géographiques variées, selon des disciplines diverses, et d’interroger la spécificité ainsi que l'évolution des modes de création, production, diffusion, médiation, légitimation, prescription et réception de la littérature. Sur la question de la culture matérielle et de l’histoire du livre, on peut également mentionner ici la mise en ligne dans le cadre du projet PRELIA d’une base de données de 5500 livres illustrés créée par Luce Abélès, et la parution à venir en 2018 d’un ouvrage collectif consacré aux Architectes du livre : Modèles esthétiques et économiques du livre d’art entre 1870 et 1930.
d. L’histoire littéraire : théories, pratiques, épistémologie.
L’ensemble de ces travaux, qui aboutissent le plus souvent à des produits très concrets et à des savoirs positifs, découle néanmoins du questionnement théorique qu’on ne cesse de mener au sein du PHisTeM. Celui-ci n’a en effet cessé de placer au cœur de ses travaux la réflexion épistémologique – une réflexion pluridisciplinaire qui met en dialogue l’histoire littéraire, la poétique ou l’herméneutique textuelle, l’histoire culturelle et les cultural studies, la sociologie, l’anthropologie. Ce travail théorique prend d’abord la forme d’ouvrages individuels, qui s’efforce de se situer en surplomb par rapport à la pratique de la recherche : les derniers en date sont La Civilisation du rire, déjà citée, à visée anthropologique (CNRS éditions, 2016) et Fictions à la chaîne (Seuil, « Poétique », 2017), sur les littératures sérielles et la culture médiatique. Mais l’exigence épistémologique est aussi fermement rappelée grâce au Séminaire général du PHisTeM, qui est depuis trois ans dédié au débat théorique. Il a été consacré en 2014-2015 à la « communication littéraire » et, depuis 2016, aux diverses théories de la fiction (cette réflexion continuée sur deux ans et pendant une journée d’études finale, en 2018, devant aboutir à un ouvrage collectif). Parallèlement à cette activité au sein du PHisTeM, on signalera en passant les communications, les conférences (ou keynotes), prononcées en France ou à l’étranger, les interventions médiatiques, visant à mieux faire connaître ces propositions théoriques générales, l’organisation des Rencontres de la Vallée-aux-loups, cycles annuels de rencontres-débats sur les grandes problématiques de l’histoire du 19ème siècle, à la Maison de Chateaubriand.
Cependant, l’histoire littéraire se prouve d’abord par ses résultats concrets : par exemple, avec le livre l’Année 1855, co-dirigé par Jean-Louis Cabanès et Vincent Laisney (classiques Garnier, 2016), histoire littéraire d’une année capitale, 1855 (marquée par l’exposition universelle de Paris), à laquelle ont contribué collectivement les membres du PHisTeM. Plus généralement, le PHisTeM a participé, au travers de contributions individuelles, à plusieurs ouvrages collectifs qui, par leur caractère de sommes récapitulatives, étaient destinés à faire référence dans leurs champs disciplinaires et permettaient au PHisTeM d’asseoir, dans ses domaines propres, une sorte d’expertise : en particulier, La Vie intellectuelle en France (Christophe Charle et Laurent Jeanpierre [dir.], Paris, Seuil, 2016), Dictionnaire de l’autobiographie (Champion, 2017), Histoire du monde au 19e siècle (Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre [dir.], Paris, Fayard, 2017), Dictionnaire des littératures d’enfance et de jeunesse (Électre, 2013).
5-3. Sélection des produits et des activités de recherche
Voir annexes ci-après.
5-4. Projet
Au commencement du nouveau contrat, l’équipe PHisTeM, telle qu’on peut la prévoir aujourd’hui, pourra s’appuyer sur son équipe stabilisée d’enseignants-chercheurs, cohérente et complémentaire, couvrant un vaste champ disciplinaire mais partageant quelques grandes options théoriques, autour de la poétique historique et de l’histoire culturelle de la littérature postrévolutionnaire. Elle poursuivra donc, approfondira et, le cas échéant, infléchira les programmes déjà identifiés au cours du contrat actuel, qu’on peut réunir pour l’avenir en trois rubriques.
a. L’histoire et la poétique historique des formes de la communication littéraire
À la différence d’autres orientations actuelles de l’histoire littéraire, touchant à l’histoire des idées, à la sociologie ou, bien sûr, à l’étude monographique des grands auteurs, la singularité du PhisTeM consiste en effet toujours à partir des formes concrètes de la communication littéraire (dont l’analyse implique souvent des dépouillements systématiques et des recherches bibliographiques, la constitution de bases de données, le recours aux humanités numériques), avant d’inscrire cette analyse dans le cadre plus général de la poétique historique ou de l’histoire culturelle. Dans l’avenir, quatre formes de communication continueront à constituer les objets du PHisTeM :
-	La presse : 
Dans la suite des travaux engagés depuis l’origine et après l’aboutissement des programmes HIRIM et Numapresse, il sera essentiel, en continuant à rechercher des financements ciblés, d’assurer la pérennité, le développement et la visibilité des bases de données sur la presse. Il faudra poursuivre le dépouillement du plus grand nombre de titres (de la petite presse, des revues fin de siècle, de journaux satiriques), le codage automatisé du maximum de textes dans des formats pérennes (TEI, XML, avec le soutien d’Huma-num) et la construction d’un répertoire sociologique des acteurs de la presse.
En outre, l’enjeu capital sera désormais, à grande échelle, de procéder à l’exploitation raisonnée des données rendues ainsi disponibles. Cette démarche implique, parallèlement aux tâches purement techniques, de poursuivre la réflexion épistémologique engagée sur ce que pourrait être une poétique historique de la presse, menée avec les outils numériques et appliquée, à l’intérieur du PHisTeM, sur ses objets propres, pour repérer, caractériser l’évolution des formes journalistiques, des procédés d’écriture, des pratiques génériques, etc.
Enfin, le travail sur la presse a jusqu’à présent essentiellement concerné la recherche pure. Nous voudrions cette fois, pour le prochain contrat, travailler sur la meilleure intégration de ces avancées à l’enseignement, en contribuant à développer, au sein de l’UPL, une pédagogie des humanités numériques, portant en l’occurrence, non pas seulement sur des textes littéraires, mais sur les productions médiatiques ou multimédiales.
Ces questions font l’objet d’un séminaire méthodologique hébergé à l’UPN mêlant histoire de la presse et humanités numériques. Ces enquêtes massives sur la presse (sur les questions de la reconnaissance automatisée des genres journalistiques , des relations entre fiction et écriture journalistique, de la périodisation de l’histoire de la presse, de la géographie de la presse…) devront faire l’objet de synthèse ; elles aboutiront en particulier à un colloque international en 2020 consacré à la question de la « viralité » dans la culture médiatique , dirigé par Guillaume Pinson et Julien Schuh.
-	La communication littéraire hors du livre :
 La communication littéraire hors du livre englobe la question des lectures poétiques, de la chanson, de la circulation manuscrite, de la correspondance comme vecteur de l’échange littéraire. Nous prévoyons d’en poursuivre l’analyse dans deux directions.
D’une part, sous la responsabilité de Vincent Laisney, il s’agira d’établir une cartographie aussi précise que possible de toutes les pratiques littéraires oralisées, non plus dans l’optique d’une histoire des sociabilités littéraires déjà largement balisée, mais pour esquisser une poétique de l’oralité littéraire – ce qui pose, évidemment, le problème des sources : les souvenirs littéraires, mais aussi la masse des récits et des évocations circulant dans la presse du 19ème siècle (encore elle) et toutes les formes de « recyclage » littéraire et de fictionnalisation de la parole d’écrivain. Ce chantier prendra la forme concrète d’un travail historique au sein du PhisTeM et d’un colloque international en 2022.
D’autre part, Alain Vaillant poursuivra ses travaux de poétique historique sur la poétique du vers au 19ème siècle, qu’il a jusqu’à présent appliquée aux figures emblématiques du lyrisme moderne. Or on sait que la presse, petits journaux de la bohème ou revues, fut à partir de la monarchie de Juillet le principal mode de publication littéraire. Depuis longtemps, les spécialistes de poésie ont fait l’hypothèse que la prise en compte à grande échelle de ce matériau médiatique devait conduire à reprendre sur nouveaux frais l’histoire de la poésie moderne — ses évolutions formelles et leur chronologie. C’est à ce travail qu’il s’agira de se livrer ici, là encore en s’aidant des modes de repérage automatisé élaboré grâce aux recherches sur la presse. Dans la durée du contrat, l’étude se concentrera sur les périodiques de la période 1840-1860, circonscrivant l’intervalle historique séparant le déclin du romantisme et la reconnaissance de la poésie baudelairienne.
-	La culture multi-médiale :
Au-delà de la presse imprimée, la littérature est dès le 19ème siècle intégrée à des formes multi-médiales auxquelles, à partir du 20ème siècle, la massification culturelle et les bouleversements technologiques ont donné une ampleur économique et culturelle extraordinaire. Ici, la poétique historique, au moins pour les objets qu’elle se donne, rejoint les perspectives des cultural studies anglo-saxonnes : les travaux de Matthieu Letourneux, partis du roman populaire du 19ème siècle mais poursuivis jusqu’aux formes les plus contemporaines de pop culture, font d’ores et déjà référence. À partir d’eux, il s’agira de s’attacher, sur la longue durée des 19ème-21ème siècles, à l’histoire des relations entre les productions littéraires et la culture matérielle – bien entendu, pour mieux comprendre ses conséquences sur l’évolution de l’imaginaire et de l’esthétique littéraires. Là encore, le repérage historique de cette culture matérielle à la périphérie de la littérature, qui n’a été mené que de manière très partielle ou monographique, sera, dans les premières années du contrat, le préalable nécessaire au travail d’interprétation, qui doit conduire à intégrer à la poétique historique les effets induits par les mécanismes complexes de la consommation culturelle.
À côté de ce vaste chantier historique et théorique, le prochain contrat sera bien sûr aussi consacré au bon aboutissement des programmes de recherche (programmes ANR et projet européen H2020 Détect) déjà engagés ou en cours d’élaboration. S’inscrivent également dans cette perspective les suites du projet IUF de Julien Schuh « Synthétismes fin de siècle : Littérature, art et théâtre, entre culture de masse et avant-garde (1880-1910) » (2015-2020), visant à produire une histoire matérielle de la culture de la Belle Époque par l’étude des hybridations formelles entre presse, livre et culture visuelle.
-	Le livre :
C’est le domaine le plus classiquement étudié, que le PHisTeM avait jusqu’à présent le moins exploré, à l’exception de l’étude du livre sériel et de la « littérature de genre ». Mais l’arrivée de Sylvie Ducas au PHisTeM, ainsi que l’inflexion des travaux d’Agathe Novak-Lechevalier, spécialiste de Balzac et de Stendhal, vers la littérature contemporaine et le dialogue que celle-ci entretient avec le roman du 19ème siècle, permettra à l’avenir de combler cette lacune. Le socle de ce chantier sera le développement du carnet de recherche « Réseaux du livre », dont le but est de fédérer tous les chercheurs articulant histoire, livre et littérature. En particulier, les travaux de Sylvie Ducas sur les prix littéraires, sur la médiatisation de la littérature et sur les formes nouvelles de légitimation ou de « prescription » mettent en question, dans l’orientation de poétique historique du PHisTeM, les orientations esthétiques de la littérature contemporaine.
b. La poétique du risible
Le début du contrat commencera avec le bouclage du livre « Histoire du rire moderne », pluridisciplinaire et multimédial. La prochaine étape, dans le cadre du PHisTeM, sera de revenir au contraire au domaine textuel, pour mener une enquête systématique, toujours dans une perspective pluriséculaire (19ème-21ème siècles), sur la poétique historique des procédés du rire, pour mettre en lumière à la fois les permanences et les innovations formelles. Afin d’éviter le biais monographique, le corpus de base sera constitué, là encore, dans la base sur la petite presse et la presse satirique. Grâce aux processus de repérage automatisés et en prenant en compte les travaux menés par les linguistes sur le comique verbal, l’humour communicationnel ou l’ironie, l’objectif sera d’aboutir à une stylistique du rire textuel – cette attention portée à la textualité exigeant cependant de prendre également en compte le rapport texte-image, qui est, à l’heure de la multimédialité inaugurée dès le 19ème siècle par la satire graphique, une composante constitutive du rire textuel.
c. La poétique historique à la croisée des disciplines
Cet axe exige moins d’explications détaillées, car il est en fait constamment imbriqué avec le précédent. Depuis l’origine, les chantiers concrets du PHisTeM avaient pour objets premiers la réflexion théorique sur l’histoire littéraire et le dialogue (nécessaire mais critique) avec les disciplines voisines dont elle est parfois conduite à emprunter les concepts et les outils, et pour perspective la détermination d’une voie originale, impliquant l’histoire sociale de la communication littéraire et la poétique textuelle. 
Le prochain contrat poursuivra cette réflexion théorique, dans trois directions complémentaires : l’anthropologie culturelle et l’esthétique, l’histoire culturelle et la sociologie, la théorie littéraire (qui englobe la théorie des genres et la poétique de l’écriture). L’objectif est de parvenir, en fin de contrat, à un corps doctrinal qui, après une vingtaine d’années d’existence du PHisTeM, balise cette première étape et formalise un corpus cohérent de propositions théoriques ou méthodologiques. Mais cet objectif, qui prendra la forme d’un travail collectif, sera préparé par la publication d’ouvrages individuels ou collectifs, déjà en voie d’élaboration ou de conception, qui s’attacheront plus spécifiquement aux différents aspects disciplinaires qui viennent d’être passés en revue.
5-5. Analyse SWOT
Les points forts.
Le PHisTeM peut s’appuyer sur des programmes de recherche menés avec beaucoup de cohérence depuis deux contrats et il est aidé par la remarquable complémentarité et cohésion de ses enseignants-chercheurs. Il veille à toujours maintenir l’équilibre entre une réflexion épistémologique exigeante, menée en particulier dans ses séminaires, et des travaux aboutissant à des résultats concrets et tangibles. Il est en particulier engagé dans des chantiers ambitieux impliquant les humanités numériques et conduisant à de vraies innovations méthodologiques. Même si des colloques et des manifestations diverses ponctuent autant que de besoin cette démarche, notamment pour aider au rayonnement de ses résultats, la priorité est donnée au travail continu, qu’il soit individuel et collectif, et aux réalisations concrètes.
Les points à améliorer.
Le PHisTeM reste une équipe dix-neuviémiste et ses doctorants, comme il est normal, reflètent le large prisme de la littérature du 19ème siècle (avec une inflexion sensible vers la poésie, compte tenu des spécialités d’Alain Vaillant). Les programmes de recherche, en partie parce qu’ils en étaient encore à une phase exploratoire, impliquent encore trop peu les doctorants, suscitent trop peu de thèses. Ces programmes arrivant à maturité, l’un des principaux objectifs sera dans l’avenir de mieux associer les étudiants et les doctorants au travail d’innovation scientifique et théorique qui est au cœur du PHisTeM.
Les risques liés au contexte.
Nous ne voyons pas de risque spécifique, sinon ceux qui pèsent toujours et de plus en plus sur la recherche littéraire. Nous souhaitons seulement que la recherche de financements spécifiques, de plus en plus indispensable dans l’organisation actuelle du travail universitaire, se fasse dans des conditions telles que nous puissions continuer à travailler dans les directions que nous avons choisies. En particulier, même si le PHisTeM est fortement impliqué dans les humanités numériques, il faut toujours rappeler que le recours aux nouvelles technologies ne doit pas se substituer au travail théorique, historique et littéraire qui reste fondamentalement le nôtre.
Les possibilités liées au contexte.
Nous pouvons espérer que l’implication du PHisTeM, dans des partenariats divers, dans une démarche pluridisciplinaire et dans le cadre du Labex « Les passés et le présent », lui permettra dans l’avenir d’être un acteur dynamique dans les projets que l’établissement sera amené à porter.
6. Équipe « Interférences de la littérature, des arts et des médias » (ILAM)
Nom de l’unité / de l’équipe / du thème
Interférences de la littérature, des arts et des médias	     Acronyme : ILAM
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat en cours
Myriam Boucharenc et Laurence Campa
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat à venir 
Myriam Boucharenc et Laurence Campa
6-1. Présentation de l’équipe
L’équipe travaille sur les interactions constitutives entre la littérature et d’autres champs de la culture et des représentations.
Elle met au jour et étudie des objets hybrides :
-	Au croisement de la culture lettrée et de la culture visuelle et médiatique ;
-	Au carrefour de la culture lettrée et de l’expérience sociale, politique et historique ;
-	Dans la confrontation esthétique et poétique avec d’autres modèles artistiques.
Elle pratique une interdisciplinarité qui émane des objets de recherche eux-mêmes (et non d’un simple choix de méthode) et dont les objectifs sont heuristiques : 
-	Histoire de l’art et intermédialité avec les arts visuels ;
-	Histoire de la publicité et des médias ;
-	Histoire et historiographie ;
-	Histoire des techniques ;
-	Architecture et urbanisme.
Elle s’inscrit dans un segment chronologique large : 17ème-21ème siècles.
Elle se structure en 4 programmes constituant des sous-équipes :
a. Littérature, arts et histoire (responsable : Laurence Campa)
Membres titulaires :
Laurence Campa (PR) ; Claude Leroy (PR émérite) ; Julia Ribeiro Cavalcanti (doctorante en contrat doctoral) ; Aurore Vincent (doctorante).
NB : L’axe Littérature Grande Guerre associe également des étudiants de master recherche du Département des Lettres modernes, ainsi que des doctorants, des docteurs et des enseignants-chercheurs d’autres universités, mais qui ne sont pas, à proprement parler, membres associés du CSLF.
Le programme Littérature, arts et histoire au 20ème siècle comporte deux axes complémentaires, en raison du segment chronologique (première moitié du 20ème siècle), de leurs problématiques (guerre, création et représentation), des auteurs et des mouvements traités (Apollinaire, Cendrars, avant-gardes).
-	Littérature Grande Guerre
Centré sur les relations de la littérature et de l’histoire dans le cadre de la Grande Guerre, cet axe se fonde sur :
-	des collaborations régulières avec les départements d’histoire (EHESS), d’histoire de l’art (Paris I, École du Louvre) et de musicologie (Paris Sorbonne) ; avec des institutions culturelles et patrimoniales (BnF, Bibliothèque littéraire Jacques Doucet, Musée du Louvre, Musée d’Orsay et de l’Orangerie, Historial de la Grande Guerre de Péronne).
-	le projet de recherche Poésie Grande Guerre 1914-201 (Université Paris Lumière / Mission du centenaire de la Première Guerre mondiale). À vocation scientifique, mémorielle et patrimoniale, ce projet sur 4 ans a pour objectif de valoriser le patrimoine poétique français, de le mettre à la disposition des chercheurs et d’un public élargi, de le comprendre et de l’interpréter, de réévaluer la place de la poésie dans les champs de la littérature, de la culture et des représentations. Il inclut deux volets :
-	La réalisation d’un site inédit, comportant une base de données relationnelle bio-bibliographiques sur les poètes de guerre. 
-	La création d'un réseau interdisciplinaire et international de jeunes chercheurs sur la littérature et la Grande Guerre.
-	 Poésie et arts visuels
Cet axe concerne les interférences entre la poésie de la première moitié du 20ème siècle et les arts visuels, surtout plastiques : spatialisation poétique, critique d’art, collaborations interartistiques, réseaux de sociabilité et stratégies, correspondances, histoire des avant-gardes, histoire de la réception.
Il se réalise à travers des éditions scientifiques et des numéros spéciaux de revue, des produits de médiation scientifique et des produits destinés au grand public, des invitations dans des laboratoires étrangers.
b. Littérature, presse et publicité (responsable : Myriam Boucharenc)
Membres titulaires
Myriam Boucharenc (PR), Claude Leroy (PR émérite), Anne Struve-Debeaux (PRAG).
Membres associés
Thomas Bauer (MCF-HDR, Université de Limoges), Marie-Paule Berranger (PR Université Paris 3-Sorbonne nouvelle), Bruno Curatolo (PR émérite, Université de Franche-Comté), Sophie Desmoulin (Docteur, Paris Nanterre), Laurence Guellec (MCF IUT Paris Descartes), Sophie Ireland (Docteur, Paris Nanterre), Christine Le Quellec-Cottier (MER, Université de Lausanne), David Martens (PR Université KU-Leuven), Chloé Perrot, doctorante (Université Lille 3/École du Louvre), Sylvestre Pidoux, docteur (Université de Lausanne), Birgit Wagner (PR Université de Vienne).
Le programme Littérature, presse et publicité comporte deux orientations connexes. L’une, littérature et journalisme au 20ème siècle, s’inscrit dans la continuité des travaux du précédent quinquennat, l’autre, littérature et publicité, a été plus récemment initiée grâce à l’obtention en septembre 2014 de l’ANR Littépub, (« Littérature publicitaire et publicité littéraire de 1830 à nos jours ») au sein de l’axe Création, Cultures et Patrimoines de l’ANR [http://www.agence-nationale-recherche.fr/?Projet=ANR-14-CE31-0006]. Durée 5 ans. Dotation 297 000 euros.
LITTéPUB est un programme interdisciplinaire d’humanités numériques associant une démarche patrimoniale, interprétative et éditoriale dans la perspective inédite d’une histoire croisée de la littérature et de la publicité en France. Il a pour mission d’identifier, de diffuser et de valoriser le patrimoine jusqu’ici méconnu, voire refoulé, de la « publicité littéraire » (documents ou « dispositifs » publicitaires associant la littérature sous toutes ses formes à une démarche commerciale). Son objectif est aussi de penser, sur le mode critique, l’articulation entre la culture littéraire (que celle-ci se pense comme tradition ou comme avant-garde), et la culture marchande, dont le langage manifeste est la publicité depuis l’avènement de l’ère médiatique. En analysant la confrontation des acteurs il s’agit de montrer comment se structurent leurs relations économiques, concrètes, pour comprendre comment, symboliquement, dans les discours, les fictions, les représentations, mais aussi à travers l’étude matérielle des différents supports, s’est construite cette articulation.
LITTéPUB procède à un inventaire des innombrables textes de « publicité littéraire » qui, deux siècles durant ont été diffusés par la presse, sur les affiches, dans les catalogues, dépliants, albums, almanachs, agendas, menus et autres ephemera, afin d’en assurer partiellement la sauvegarde via une bibliothèque numérique. Les fouilles sont programmées dans quatre fonds : la Bibliothèque Interuniversitaire de Santé, la bibliothèque Forney (Ville de Paris), l’IMEC, la Bibliothèque nationale suisse et un fonds privé.
Partenaires et responsables scientifiques (outre les bibliothèques citées ci-dessus)
- CSLF-EA 1586, Université Paris-Ouest Nanterre La Défense (Myriam Boucharenc, coordinatrice de l’ANR)
- UMR THALIM 7172, Paris 3-Sorbonne nouvelle/CNR (Laurence Guellec)
- LASLAR-EA 4256, Université de Caen-Basse Normandie (Brigitte Diaz)
- MDRN, KU Leuven (David Martens)
- Laboratoire Communication et Politique (LCP) de l’UMR IRISSO CNRS-Paris Dauphine (Isabelle Veyrat-Masson)
- Centre d’études Blaise Cendrars, Université de Lausanne/Bibliothèque Nationale Suisse (Christine Le Quellec Cottier).
Le programme compte une quarantaine de chercheurs membres et/ou associés, spécialistes de la littérature française et francophone (Belge, Suisse), d’historiens du commerce, de sociologues de la culture et de spécialistes en information et communication. 
c. Littérature et architecture (responsable : Pierre Hyppolite)
Membres titulaires : 
Pierre Hyppolite (MCF littérature 20ème siècle) ; Fabrice moulin (MCF littérature 18ème siècle) ; Thomas Clerc (écrivain, MCF littérature 20ème siècle) ; 
Membres associés :
Marc Perelman (architecte, PR en architecture et philosophie esthétique à Paris Nanterre/HAR-EA 4414), Antoine Leygonie (architecte DPLG, X-Ponts, Président honoraire de la Société française des Architectes, MCF en architecture et philosophie esthétique à l’université Paris 8), Frédérique Villemur (MCF Histoire de l’art et de l’architecture, HDR en disciplines artistiques, École nationale supérieure d’Architecture de Montpellier), Chantal Brière (professeur agrégée, docteur es Lettres, université Aix-Marseille 1). 
Créée en 2013, l’équipe « Littérature et architecture » est animée depuis sa création par Pierre Hyppolite et rassemble aujourd’hui des chercheurs de l’université de Nanterre et de Paris 8 (université Paris Lumières) ainsi que des chercheurs appartenant à des institutions extérieures.
Afin d’ouvrir les recherches à un public d’architectes, d’enseignants et d’étudiants en architecture, de doctorants, un séminaire mensuel commun avec Jean-Pierre Vallier, architecte DPLG, maître de conférences à l’École Nationale Supérieure d’Architecture de Paris-Malaquais, est organisé depuis 2013. 
L’équipe collabore régulièrement avec le monde de l’architecture et de l’urbanisme afin de mener une réflexion collective pérenne dans le champ innovant des relations entre l’architecture, le texte, l’espace urbain et les espaces habités. Ses travaux articulent des problématiques poétique, anthropologique, symbolique et esthétique. 
d. Littérature et cinéma (responsable : Sylvie Robic) 
Membres titulaires :
Sylvie Robic (MCF littérature 17ème siècle) ; Jacques Martineau (cinéaste, MCF littérature 19ème)
Membres associés :
Alain Kleinberger (PR), Laurence Schifano (PR émérite), Francis Vanoye (PR émérite) 
Post-doctorants :
Ivan Hérard (a soutenu sous la direction de Laurence Schifano)
Julia Nussbaumer (a soutenu sous la direction de Liliane Picciola et Laurence Schifano)
Autres 
Lucilla Albano (université Roma 3) ; Gabriele Anaclerio (université Roma 3) ; Gaspard Delon (MCF université Paris Diderot) ; Nicolas Drouin, MCF université Paris 8 ; Noël Herpe, (MCF université Paris 8) ; Prosper Hillairet (université Paris 8) ; Anne-Violaine Houcke (MCF université Paris Nantere /HAR) ; Anne-Laure Guétin (MCF université de Poitiers) ; Suzanne Liandrat-Guigues (PR émérite université Paris 8) ; Olivier Maillart (professeur agrégé de lettres modernes, docteur en études cinématographiques, CPGE Cherbourg) ; Marie Martin (MCF université de Poitiers) ; Francesca Medioli (university of Reading) ; Simone Moraldi (université Roma 3) ; Jacqueline Vergnault, professeur agrégée de Lettres modernes, docteur en études cinématographiques, inspectrice d’académie).
L’équipe a été créée en 2011, sous la co-direction de Sylvie Robic (CSLF) et Laurence Schifano (HAR). Depuis 2013, elle est dirigée par Sylvie Robic et continue de travailler en partenariat privilégié avec certains membres de la composante « Cinéma » du Centre HAR (Histoire des Arts et des Représentations) de l’Université Paris Nanterre.
Elle fait se rencontrer les questionnements d’historiens et théoriciens de la littérature, de spécialistes du cinéma, d’historiens, d’historiens d’art, mais aussi de cinéastes et d’écrivains autour d’objets communs. Si la question de l’adaptation préexiste au projet de l’équipe, elle n’y est jamais abordée comme un seul échange binaire entre littérature et cinéma, ni sous l’angle strictement narratologique de la fidélité, ni sous celui strictement historique ou sociologique des « patrimonial studies ». L’équipe pose en préalable à ses réflexions l’impossibilité d’une équivalence cinématographique à un texte littéraire (Manoel de Oliveira) mais elle reconnaît à certains récits la puissance d’« essaimer » (Roland Barthes) dans des contextes historiques, esthétiques, formels différents. Elle envisage l’adaptation comme une procédure ouverte et polymorphe.
6-2. Bilan (2015-2018)
Les activités d’ILAM ont donné lieu :
-	à la publication de nombreux volumes et articles, soit sous un seul nom, soit en collaboration.
-	à l’organisation régulière de manifestations scientifiques de dimensions variées : séminaires, ateliers, journées d’étude, colloques.
-	Au développement de programmes de recherche dotés, de grandes dimensions (ANR, UPL). 
-	À une mobilisation en faveur de la formation
-	À des actions de valorisation et de diffusion des savoirs orientées vers les médias et le grand public.
Si les équipes « Littérature, arts et histoire » et « Littérature, presse et publicité » produisent sans doute davantage grâce à leurs moyens et à leurs partenariats ; si « Littérature et architecture » et « Littérature et cinéma » sont particulièrement actives dans la formation de niveau master, les 4 équipes d’ILAM sont actives dans tous les champs de la production scientifique, de l’animation, de la valorisation et de la formation à la recherche. De même, elles sont toutes ouvertes sur le monde extra-universitaire, la société civile et l’international. Enfin, elles entretiennent toutes des liens avec la création contemporaine, parce que certains membres ont aussi une activité créatrice et que les concepts d’interférence et d’interaction placent la réflexion au carrefour de l’analyse historique et des pratiques actuelles.
Les 4 sous-équipes d’ILAM sont attachées au travail commun. En 2016, elles ont conçu des cycles de séminaires collectifs trimestriels autour de la notion d’interférences afin de mettre en œuvre leur démarche interdisciplinaire tout en réfléchissant à ses fondements théoriques : chaque séance a traité un objet commun par la confrontation de deux points de vue disciplinaires et la mise en perspective critique des méthodes.
Les équipes favorisent les collaborations transversales à l’intérieur du CSLF. Ainsi, les programmes « Littérature, art et histoire » et « Littérature et cinéma » s’unissent pour collaborer avec l’Observatoire des Écritures contemporaines et Dominique Viart dans le cadre de la Carte blanche à Jean-Pierre Martin, Années 68, le verbe se délie. Six jeunesses fiévreuses pas forcément apaisées, manifestation inscrite dans la journée d’étude cinéma et littérature organisée par Sylvie Robic, Les Contestations politiques et artistiques. 68 et après, 4 mai 2018, journée elle-même intégrée au colloque international Global 68, Université Paris Nanterre, 2-6 mai 2018. Pierre Hyppolite, responsable de l’équipe « littérature et architecture » est également membre de l’ANR LITTéPUB au sein de laquelle il a organisé le colloque international « La rue : architecture, sociabilité, cultures » (1-2 décembre 2016).
a. Littérature, arts et histoire 
-	 Littérature Grande Guerre
Les travaux ont donné lieu à une production scientifique importante et régulière. Ses apports scientifiques sont : 
-	Documentaires, patrimoniaux, numériques : Construction d’un nouveau corpus bio-bibliographique de plus de 600 poètes, dont beaucoup d’auteurs et d’œuvres méconnus ou oubliés. Premier travail global interdisciplinaire dans le champ de la littérature de guerre, et de la poésie en particulier. Contrairement à d’autres bases, notre base n’est pas textuelle, documentaire ou cumulative. Elle est pensée à partir d’un principe fondamental du numérique : la relation. Elle se sert de la technique pour inventer des relations multiples, susceptibles de faire émerger de nouveaux massifs et de nouvelles questions. Le partenariat avec la BnF et l’interopérabilité de la base concourent à améliorer et à développer les connaissances, tant dans le champ scientifique que dans le cadre du web sémantique.
-	Historiques : Découverte de nouveaux effets d’intelligibilité dans l’analyse littéraire comme dans l’étude historique et historiographique : la base de données permet de cartographier l’expérience de guerre individuelle et la production poétique, d’articuler ces deux champs, ainsi que l’itinéraire individuel et les évolutions collectives, le temps court et le temps long (mémoire et réécriture). 
-	Théoriques : La réflexion interdisciplinaire entre Littérature et Histoire induit une réflexion critique sur les principes de l’interdisciplinarité, de l’histoire croisée et de la transdisciplinarité ainsi que sur la théorisation de l’écriture de l’histoire et du témoignage littéraire.
-	Poésie et arts visuels
Les travaux de cet axe sont essentiellement tournés vers l’animation et la valorisation scientifique auprès d’un public élargi grâce aux éditions critiques, conférences, expositions temporaires.
Leurs apports sont donc de l’ordre de la médiation et de la diffusion des savoirs. Ils favorisent la collaboration avec les institutions extra-universitaires.
b. Littérature, presse et publicité
-	Littérature et journalisme 20ème siècle
Si ces 5 dernières années ont été essentiellement dédiées au programme ANR LittéPub, l’orientation « Littérature et journalisme au 20ème siècle » n’a pas été abandonnée, donnant notamment lieu : à la publication d’un collectif Roman et reportage 20ème-21ème siècles. Rencontre croisées, réunissant les actes du séminaire de l’équipe ILAM (ex-REAGIR), à l’édition du reportage Rhum dans « La Pléiade » Cendrars, ainsi qu’à plusieurs commandes grand public, par le site BNF-Retronews, la Bpi-Centre Pompidou, le Festival du livre de Metz…
-	Littérature et publicité 
Site web et bibliothèque numérique
Le site « vitrine » (littepub.net), mis en ligne en juin 2016, présente le programme, ses partenaires, les événements, les premiers résultats de recherche, les bibliographies et les publications. Il permet une première valorisation du programme et la diffusion des informations. 
Depuis septembre 2016, l’équipe travaille sur la base de gestion de données Oméka mise à disposition de par la TGIR Huma-Num. Logiciel libre sous licence GLP, Oméka permet de créer une bibliothèque numérique. Cette solution garantit la pérennisation des données (métadonnées décrites en Dublin Core ; fichiers image lorsqu’ils sont disponibles/diffusables) et l’interopérabilité technique, en cohérence avec les politiques publiques de conservation de l’information numérique. Ses fonctionnalités sont pertinentes, particulièrement la possibilité de valoriser les contenus en les organisant par « collections » ou en proposant des expositions virtuelles. 
A la date du 14 mars 2018, 2126 documents sont consultables : [http://littepub.huma-num.fr]. 
Nous travaillons actuellement à la fusion des deux outils en une seule et même plateforme, en faisant appel à un prestataire extérieur, dans un souci d’exigence graphique inséparable de la nature même de notre objet.
Droits (images, textes)
L’équipe s’est donné les moyens de débloquer, au cas par cas et en concertation avec les centres de documentation, l’un des verrous scientifiques majeurs du programme qui est celui des droits. Un rapport sur l’état juridique de la question a permis des stratégies diversifiées de mises en ligne compatibles avec le droit des auteurs et des marques, comme avec les restrictions propres aux institutions. 
Événements scientifiques : voir l’intégralité des actualités de LITTéPUB sur http://littepub.net/
Principales publications issues du programme « littérature, presse et publicité » : voir Annexe 4 et site LITTéPUB
Apports du programme ANR LITTéPUB
- Apport documentaire 
Les documents désormais répertoriés, scannés et référencés dans leur très grande majorité, par les IGE de LITTéPUB (THALIM, LASLAR et CSLF), ont été versés sur la base de données, actuellement en cours de nettoyage. Ils permettent de constituer et de raisonner des corpus d’études sur 4 des 5 rubriques arrêtées par la typologie du programme : écrivains publicitaires, marques éditrices, publicité pour la littérature, récupérations et parodies.
- Apports historiques et théoriques
Dans le cadre de ce rapport, il n’est pas possible de développer tous les acquis d’un programme qui associe de nombreux chercheurs en constante interaction et plusieurs laboratoires développant des axes connexes mais distincts (ainsi du LASLAR qui, à Caen, travaille spécifiquement sur la publicité de la littérature). 
Concernant donc les collaborations d’écrivains à la publicité commerciale, axe majeur du programme, les apports sont significatifs tant sur le plan des sources primaires que de la contextualisation et de l’interprétation : les travaux de LITTéPUB informent aujourd’hui autrement les recherches sur la sociologie de l’écrivain, repensée à partir du développement des sociétés marchandes. Au 19ème siècle, les collaborations des écrivains à la publicité commerciale sont avérées ; elles demeurent la plupart du temps anonymes. Les fonctions de rédacteur commercial, de journaliste, de littérateur tendent encore à se mêler. Leur production relève de la catégorie indéfinie qu’est alors la littérature publicitaire (« littérature de prospectus », « littérature des annonces », « poésie de réclame », dans le langage de l’époque), faux genre littéraire dont la poétique est introuvable ; mouvante, à visée rhétorique malgré ses prétentions normatives, elle sert à dénoncer la dérive commerciale de l’écriture mais aussi à marquer l’émergence des pratiques de la rédaction publicitaire et à les valider à partir des modèles littéraires. Au 20ème siècle, dans l’entre-deux-guerres, les métiers de la création publicitaire se spécialisent progressivement, clarifiant les rôles malgré de persistantes ambiguïtés. Les techniciens de publicité mettent leurs compétences en rédaction au service des marques commerciales dans le cadre des agences, structures professionnelles d’importation américaine ; sans que la question du « déshonneur des poètes » cesse de se poser, les écrivains contribuent en nombre à la publicité pour des opérations de prestige, signent des « textes », s’associent avec des dessinateurs ou des affichistes illustres (la collaboration Cassandre Cendrars). La littérature s’y définit comme « art appliqué » et l’on peut véritablement, à l’époque de l’âge d’or des éditions publicitaires, entériner la notion de publicité littéraire. La politisation de la question se précise après la Seconde Guerre, inhibant des collaborations désormais idéologiquement coupables, provoquant un clivage probablement moins net dans les pratiques que dans les discours. L’actualité de la question, à situer désormais dans le contexte du capitalisme culturel et d’une postmodernité marchande où les stratégies des marques rencontrent les projets artistiques, reste pendante : les premiers éléments rassemblés semblent aller dans le sens d’une déculpabilisation des pratiques, au nom du réalisme économique. 
- Apport dans le domaine des humanités numériques 
Le programme en SHS LITTéPUB a permis d’engager la conservation numérique et la description normée d’un patrimoine culturel resté jusqu’ici épars, informant de manière inédite l’histoire culturelle de la publicité comme celle de l’histoire des pratiques littéraires. Mais il vise aussi à permettre sa diffusion et son accessibilité auprès de la communauté scientifique voire, au-delà, d’un public non académique, assurant ainsi une ouverture pédagogique au programme. L’expérience acquise autant que les difficultés rencontrées compléteront l’expertise pratique et théorique dans le domaine de la numérisation des patrimoines littéraires. Elles permettront de situer LITTéPUB comme un projet innovant en humanités numériques et d’apporter des éléments de réflexion non seulement sur un cadre juridique en évolution et sur les bonnes pratiques en matière de numérisation mais aussi sur les solutions concrètes que chercheurs et professionnels de la conservation peuvent apporter, en s’associant, aux recommandations des tutelles publiques sur la diffusion et la valorisation en ligne du patrimoine culturel. 
c. Littérature et architecture
Colloques :
Deux cycles de trois colloques chacun ont été organisés. 
Un premier cycle sur l’architecture et les âges de la vie : 
-	« Architecture, Littérature et Enfance » (2011), 
-	« Architecture et Littérature : de l’adolescence à la maturité » (2012), 
-	« Architecture et Littérature : du grand âge aux demeures de l'ultime » (2013).
Le second cycle porte sur l’« Architecture, la littérature et les espaces habités » et se clôt cette année. La publication de ces colloques est en cours :
-	« Le Corbusier, L'art de se loger et de le dire », Université Paris Nanterre, décembre 2015.
-	« La rue : pratiques architecturales, sociales et culturelles », intégré au programme ANR LittéPub, Université Paris Nanterre, décembre 2016.
-	« La chambre », octobre 2018.
Activités pédagogiques et éditoriales :
-	L’équipe anime un diplôme universitaire (DU : « Espaces, écriture, architecture », http-:dep-lettresmodernes.parisnanterre.fr:dpt-ufr-phillia-lettres-modernes:cursus:d-u-espaces-ecritures-architectures-584248.kjsp )
-	Elle a créé en 2017 aux Presses de Paris Nanterre, la collection « Architecture, littérature et espace », dont le premier volume vient de paraître.
Publications : 
Les membres de l’équipe ont publié 6 ouvrages entre 2013 et 2017 et 7 actes de colloques (dont un en cours de publication). En dehors de leurs activités universitaires et éditoriales, les membres de l’équipe participent régulièrement à des séminaires extérieurs, à des émissions culturelles, à des colloques, des congrès et aux évaluations en lien avec l’École Normale Supérieure ou d’autres institutions universitaires françaises et étrangères.
d. Littérature et cinéma
Depuis 2011, l’équipe se réunit sous la forme d’un séminaire bi-hebdomadaire, de douze séances de 2 ou 3 heures au second semestre, sur le principe de la pluridisciplinarité et du croisement entre les arts : 2011 (« Rohmer en perspectives »), 2012 (« Apocalypses intimes, du baroque au figural ») et 2013 (« L’adaptation comme dispositif nocturne »). Le séminaire du printemps 2011 a donné lieu à l’ouvrage Rohmer en perspectives, coordination et préface de Laurence Schifano et Sylvie Robic, (Presses de Paris Nanterre, collection « L’œil du cinéma », 2013). 
De mars à mai 2015, le séminaire « Les scénarios d’Alain Resnais » a permis d’examiner au plus près le travail de déplacement et de réappropriation par le cinéaste de textes littéraires spécifiquement commandés pour ses films à des écrivains et agissant comme des sources secrètes de la création filmique. 
En mai 2017, l’activité de l’équipe a pris la forme d’une journée d’études, intitulée « Saint-Cyr : construire/ écrire/filmer l’utopie ». Historiens, spécialistes de la littérature et du cinéma se sont interrogés sur la Maison Royale de Saint-Louis, créée à Saint-Cyr en 1686, et sur ses implications institutionnelles, politiques, architecturales et artistiques. 
6-3. Sélection des produits et des activités de recherche
Voir annexes ci-après.
6-4. Projet
L’équipe ILAM continuera d’incarner et de réaliser ce qui fonde son identité : créativité en matière de problématiques innovantes, de construction de corpus et de théorisation d’objets de recherche ; ouverture à l’international, développement de réseaux et de partenariats
Elle est à la recherche de nouveaux financements de grande ampleur et de nouveaux modes de développement :
a. Littérature, arts et histoire
Littérature, arts et histoire s’étend. Le nouveau projet trans-séculaire, interdisciplinaire et international : Littérature et guerres du Moyen-Âge à nos jours, porté par le programme « Littérature, arts et histoire » (L . Campa) et l’équipe « Renaissances » (V. Ferrer, M. Bernard) doit être présenté au prochain appel à projet pluri-annuel de l’Université Paris Lumières (novembre 2018). L’axe Littérature Grande Guerre est destiné à intégrer ce projet prévu sur 5 ans. Il s’agira de questionner les interactions entre littératures de langue française et guerres ; d’historiciser l’enquête sur le temps long afin d’élaborer une histoire littéraire de la guerre ; de théoriser une littérature de guerre ; de mener une réflexion critique sur les écrits de guerre en croisant principalement les approches littéraires et historiques, que viendront compléter les apports d’autres champs disciplinaires (philosophie, histoire de l’art, sciences politiques etc.). 
Le programme s’appuiera sur des partenariats avec d’autres équipes françaises, avec des universités étrangères, avec des institutions et des bibliothèques.
Il prévoit 3 séminaires annuels, 1 colloque de synthèse et d’ouverture bi-annuel, la création d’un site dédié incluant captation et publication des travaux.
Il a également pour vocation de s’inscrire dans le nouvel axe Histoire(s) littéraire(s) : pratiques sociales et patrimoines culturels du projet d’E.U.R ARTEC mis en œuvre par Paris Nanterre.
b. Littérature, presse et publicité
L’ANR Littépub pourrait déboucher, à terme, sur le dépôt d’un projet européen. 
Littérature, presse et publicité envisage d’abord de mener à terme les travaux de l’ANR LITTéPUB, principalement : publication d’un essai sur l’Age d’or de la publicité littéraire en France (1910-1960) ; fusion du site LittéPub et de la base de données OMEKA, avec traduction en anglais ; préparation du colloque international de clôture de l’ANR, qui se déroulera à l’Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-arts de Bruxelles. Destiné à exposer le bilan du programme, il a également vocation à ouvrir ce dernier sur les collaborations européennes et à dessiner les orientations prospectives de cette recherche au-delà du domaine français (Italie, Espagne, Allemagne, République Tchèque, Autriche) dans le prolongement de la dynamique déjà instaurée par le partenariat avec la Suisse et la Belgique et le numéro plurilingue d’Interférences littéraires consacré aux « Circulations publicitaires de la littérature ». 
Au-delà de l’ANR, le programme entend : 
– assurer l’entretien et le développement de la bibliothèque numérique « LittéPub » (nouvelles implémentations, expositions virtuelles, mises en lignes d’actes de colloques…) ; 
– développer la diffusion des connaissances auprès d’un large public : projet de film documentaire dans le cadre du Salon des idées scientifiques/Pariscience actuellement à l’étude ; programmation d’un cycle de conférences à la Bibliothèque Forney, création d’un module de formation pour les enseignants du second degré ;
– accroître les rapprochements entre l’université et le monde professionnel (agences de publicité, organismes publicitaires, patrimoine des marques/bourse Cifre) dans la perspective ouverte par la récente nomination de Myriam Boucharenc au Comité d’éthique publicitaire de l’ARPP (ex-BVP). 
c. Littérature et architecture
Les récents travaux de l’équipe Littérature et architecture ont porté sur les relations entre l’architecture, le texte et l’espace urbain. Il s’agira d’approfondir cette étude en s’intéressant plus spécifiquement à la mise en récit et en image de l’architecture ainsi qu’au rôle de la fiction dans les processus de conception, de médiation et de réception de l’architecture. Il s’agira de caractériser les différentes manières de concevoir une forme, de construire un regard, de produire un lieu, de créer un espace. On analysera les différentes formes de modélisation (texte et image) de la pensée et de la conception de l’architecture en prenant en compte leurs caractéristiques énonciatives, discursives, narratologiques. 
d. Littérature et cinéma
À la suite de la journée « Saint-Cyr : construire/ écrire/filmer l’utopie », menée en présence de la cinéaste Patricia Mazuy (Saint Cyr, 2000), l’équipe Littérature et cinéma a décidé de poursuivre la piste des réflexions sur l’intrication du travail d’archives dans la création littéraire et cinématographique, de même que sur les motifs conjointement esthétique et politique de l’utopie et du collectif. C’est pourquoi le colloque du 4 mai 2018 s’intitule « Les contestations politiques et artistiques. 68 et après ? » et se déroulera avec de nombreux chercheurs, cinéastes et écrivains, allemands, italiens et français. 
Le projet de l’équipe à partir de l’année 2018 s’intitule « Politique(s) des formes : la relation littérature-cinéma dans l’interaction du politique et de l’esthétique » et va s’étendre sur plusieurs années. Ce projet s’inscrit pleinement dans une dynamique recherche-création où chercheurs et artistes mènent une réflexion commune.
Le séminaire du printemps 2019 poursuivra les interrogations du colloque du 4 mai 2018 sous le titre « Écrire / filmer l’archive : le jeu du document dans la littérature et le cinéma d’aujourd’hui. »
6-5. Analyse SWOT 
Forces
Par essence interdisciplinaire, ILAM permet à des chercheurs, voire à des artistes, issus de différents champs de travailler ensemble sur des objets et des projets communs. Elle entretient des relations pérennes avec d’autres laboratoires, universités, institutions culturelles et patrimoniales. Elle répond à sa vocation de carrefour et « d’espace d’incubation ». Autour du centre de gravité qu’est la littérature, elle développe des connaissances et crée de l’intelligibilité. 
Ses 4 programmes complémentaires ont permis de faire émerger des champs de recherche innovants. 2 de ces programmes sont directement impliqués dans le développement des humanités numériques.
L’équipe bénéficie d’une bonne reconnaissance institutionnelle et publique. Les dotations ANR et UPL favorisent les actions et la visibilité des 2 équipes dotées.
Si chaque programme reste autonome dans ses objectifs et ses moyens, l’ensemble de l’équipe attache du prix à l’esprit et au travail collectifs. Sa gouvernance fonctionne sur la concertation.
Faiblesses
La taille réduite de chaque équipe limite leur potentiel en interne.
La dotation financière insuffisante des programmes Architecture et Cinéma restreint leur champ d’action.
L’équipe doit accroître son attractivité académique : les problématiques innovantes peuvent mettre du temps à installer leur légitimité et à convaincre. Malgré l’existence de réseaux internationaux solides, de plusieurs séminaires et actions au niveau master et DU, les mémoires de recherche restent peu nombreux dans les champs concernés par ILAM (3 pour Littérature, presse et publicité + 5 pour Littérature, arts et histoire) et les thèses encore rares (3 pour Littérature, arts et histoire, dont 2 en co-direction avec le département d’Histoire de Paris Nanterre ou avec l’EHESS ; sur les 3 thèses soutenues et 5 inscrites sous la direction de Myriam Boucharenc encore aucune ne relève du domaine du champ Littérature, presse et publicité). 
Possibilités
Le Centenaire de la Première Guerre mondiale a largement favorisé l’intérêt pour les travaux sur la littérature de guerre et les collaborations interdisciplinaires. Afin que cet intérêt perdure au-delà des commémorations, afin de développer l’attractivité du programme et de faire fructifier les connaissances et les acquis méthodologiques, le programme doit renforcer ses réseaux de chercheurs, les collaborations internationales dans le cadre des transferts littéraires et culturels. 
Les innovations conceptuelles du projet Poésie Grande Guerre 1914-2018 (base relationnelle et non simplement bibliographique, textuelle ou archivistique) de même que la bibliothèque numérique de l’ANR LITTéPUB, pourront à terme servir de modèle à d’autres projets numériques portant sur d’autres objets et d’autres périodes. Cette ANR a démontré l’important potentiel scientifique de l’histoire croisée de la littérature et de la publicité en France et dans la perspective d’un élargissement européen. Littérature et architecture (équipe de référence, en France, sur le sujet), ainsi que Littérature et cinéma devront continuer à envisager des recherches de financement complémentaires. 
7. Équipe « Observatoire des écritures contemporaines »
  (OEC)
Nom de l’unité / de l’équipe / du thème
Observatoire des écritures contemporaines française et francophones	    Acronyme : OEC
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat en cours
Dominique Viart / Jean-Marc Moura
Directeur.rice / Responsable d’équipe /de thème pour le contrat à venir 
Dominique Viart / Jean-Marc Moura 
7-1. Présentation de l’équipe
L’Observatoire des écritures contemporaines française et francophones a été créé à l’automne 2013 par Jean-Marc Moura et Dominique Viart, à la faveur du recrutement de ce dernier comme professeur de littérature moderne et contemporaine par l’Université de Nanterre, avec le projet de réunir dans une seule entité les chercheurs attentifs aux productions de la littérature contemporaine. Il a notamment pris la suite du Centre d’Étude des Littératures Francophones, qui était coordonné par J.-M. Moura et intégré au CSLF avec un axe commun avec le Centre de Littérature Comparée de Paris Nanterre. L’Observatoire constitue donc l’un des axes du CSLF, défini à la fois par ses objets d’étude : les littératures française et francophones contemporaines et par l’approche théorique qui en est faite, soucieuse à la fois de les inscrire dans un contexte théorique, historique, géographique et social et d’en étudier les formes selon des méthodes de poétique et de narratologie.
Parallèlement, L’Observatoire s’est constitué en Réseau International de Recherche, ouvert à la fois aux différentes aires de la francophonie et aux recherches menées à l’étranger sur la littérature française vivante. Il comporte à ce jour 87 membres, dont 8 titulaires de l’Équipe (2 Professeurs, 1 MCF HDR, 4 MCF, 1 Prag, 1 ATER, 1 chargée d’enseignement depuis 2011) et 78 membres associés : collègues de Nanterre également membres de l’Equipe de littérature comparée, autres collègues français et collègues étrangers, représentant 22 pays différents (Algérie, Allemagne, Australie, Belgique, Brésil, Canada (Québec et anglophone), Chine, Etats-Unis, France, Grèce, Italie, Iran, Israël, Liban, Pays-Bas, Portugal, Québec, Russie, Royaume-Uni, Suisse, Pologne, Roumanie, Uruguay). Il est à ce titre le plus vaste réseau de recherche en littératures contemporaines française et francophones mondial. 
Comme tel, il a établi un grand nombre de partenariats privilégiés avec d’importantes unités de recherches étrangères : Centre Marc Bloch (Marcus Messling, Berlin), université Humboldt (Pr. Wolfgang Asholt, Berlin), université La Sapienza (Pr. Andrea Del Lungo, Rome), université de Bari (Prs. Matteo Majorano et Marie-Thérèse Jacquet, Italie), université de Lausanne (Pr. Jean Kaempfer, Suisse), université de Genève (Pr. Nathalie Piégay, Suisse), université de Gand (Pr. Pierre Schoentjes, Belgique), université de Montréal (Prof Pierre Popovic, Québec, Canada), université de Cologne (Pr. Wolfram Nitsch, Allemagne), université Saint-Joseph (Pr. Karl Akiki, Beyrouth, Liban), université de Gdansk (Pr Katarzyna Kotowska, Pologne), université d’Utrecht (Pr. Olivier Sécardin, Pays-Bas), université d’Amsterdam (Pr. M. Rosello); université de Sarrebruck (Pr. H.J. Lüsebrink et S. Mbonbodari); université de Montevideo, Uruguay ; université de Thessalonique, Grèce (Pr. G. Freris) ; université de Porto, Portugal (Pr. J. Almeida) ; Universidad Nacional de Cuyo, Argentine (Pr. L. Bujaldon de Esteves); Université libre de Bruxelles, Belgique (Pr. M. Maufort); université de Berne, Suisse (Pr. P. Suter) ; université de Zurich (Suisse), université de Mayence, Allemagne (Pr. V. Porra); université de Francfort-sur-le-Main (Allemagne), Université Autonome de Madrid, Espagne (Pr. M. Alfaro) ; Florida State University, Etats-Unis (Pr. M. Munro); université de Rabat, Maroc (Pr. D. Bencheikh) ; université de Brazzaville (Pr. K. Fall-Diagne), université de Vienne (Autriche).
7-2. Politique scientifique.
L’Observatoire des écritures contemporaines se consacre aux productions des littératures française et francophones. Il en identifie et décrit les évolutions, les inflexions, les innovations et les enjeux. Il établit l’histoire récente de ces littératures depuis les dernières avant-gardes des années 70 mais pouvant aussi remonter à des périodes antérieures pour ce qui concerne les littératures française, belge, suisse et québécoise, avant et depuis les Indépendances pour ce qui concerne les littératures post-coloniales ; l’étude diachronique des lettres francophones est également privilégiée. Il analyse ces évolutions dans l’histoire plus longue de la Modernité et mesure les formes de dialogues qui s’élaborent avec l’héritage littéraire et culturel plus ancien, évalue les reprises thématiques et formelles mises en œuvre. C’est dire que sa démarche est à la fois historique et formelle, développe d’une part une mise en perspective des œuvres nouvelles, procède d’autre part à leur étude poétique et narratologique.
La littérature contemporaine est, depuis plusieurs décennies, tra¬versée de muta¬tions pro¬fon¬des qui attes¬tent de sa vita¬lité. Cer¬tains écrivains pour¬sui¬vent leur tra¬vail d’expé¬ri¬men¬ta¬tion, d’autres renouent avec la fonction narrative, le plai¬sir du récit, les expres¬sions du sujet, l’interrogation de l’Histoire ou l’expérience du réel. Ils ne font toutefois pas l’économie des cri¬ti-ques radi¬ca¬les qui, à l’époque du struc¬tu¬ra¬lisme et du Nouveau Roman, ont mon¬tré les illu¬sions de la repré¬sen¬ta¬tion et l’inau¬then¬ti¬cité de toute écriture de soi. Loin d’être déli¬vrés du soup¬çon, les écrivains actuels tra¬vaillent avec la cons¬cience des dif¬fi¬cultés et des vicis¬si¬tu¬des de la parole, qu’il s’agisse de les moquer ou de les affron¬ter. Dans le même temps, les divers espaces francophones voient s’affirmer des littératures postcoloniales attachées à revisiter l’histoire dont elles héritent, à revendiquer ou détourner leurs traditions et à se confronter aux vicissitudes du présent. Ecrivains français et francophones posent ainsi de concert la question des ruptures, des héritages et des identités. Ils inventent les formes qui leur permettent de les mettre en œuvre.
L’Observatoire des écritures contemporaines française et francophones se propose de construire le pay¬sage cri¬ti¬que de ces lit¬té¬ra¬tures pré¬sentes. Il inscrit pour cela ses travaux au croisement de la poétique des textes, de la narratologie et d’une démarche comparatiste qui aborde les relations entre littérature et autres disciplines artistiques, confronte les œuvres aux réalités socioculturelles, transculturelles et géopolitiques du monde dans lequel elles s’élaborent, interroge le dialogue qu’elles entretiennent avec les sciences humaines et sociales. Il étudie le rapport qu’elles instituent avec la modernité comme avec des héritages littéraires plus anciens, dont elles s’approprient et retravaillent les formes. Considérant qu’il est fallacieux d’isoler les lettres françaises et francophones des évolutions des lettres mondiales, l’Observatoire oriente ses recherches vers l’étude des relations intellectuelles, littéraires et esthétiques nouées entre les domaines d’expression française et ses homologues anglophones, italophones, hispanophones et lusophones. Il éclaire ainsi un aspect majeur des relations littéraires internationales : la constitution d’espaces littéraires d’expression européenne, dont les interactions et rencontres sont à l’origine de certains mouvements littéraires, intellectuels et/ou esthétiques parmi les plus importants des 20ème et 21ème siècles.
Afin de favoriser le dialogue direct avec les auteurs sur leurs œuvres, leurs pratiques et leurs enjeux, il organise régulièrement un séminaire auquel ces écrivains sont invités et des rencontres annuelles en association avec la Maison des Écrivains et de la Littérature. Ces rencontres, fondées en 2007 par Dominique Viart et Sylvie Gouttebaron, Directrice de la MEL, s’intitulent « Littérature : Enjeux contemporains ». 
7-3. Bilan scientifique.
Les littératures contemporaines sont un objet nouveau, particulièrement pour les universités françaises, sur lequel la critique n’a jusqu’à présent que peu travaillé. Ce sont des littératures vivantes, qui livrent chaque année de nouvelles productions, dont les comptes rendus journalistiques forment les seuls commentaires disponibles. Aussi est-ce une ambition majeure de l’Observatoire des écritures contemporaines que de porter l’attention sur les tendances émergentes de cette production, en forgeant pour cela des outils transversaux d’analyse. 
Durant le quadriennal écoulé, l’Observatoire des écritures contemporaines s’est ainsi attaché à :
Constituer un savoir sur les littératures contemporaines. 
Ce travail a mobilisé nos efforts aussi bien en direction des littératures francophones (J.M. Moura dans le cadre de son programme au sein de l’Institut universitaire de France sur les « échanges transatlantiques »), dans le cadre aussi de ses études sur l’histoire et la poétique de l’exotisme littéraire, ainsi que l’histoire et la poétique de l’humour en littérature ; F. Paravy, en coordination avec l’Association des littératures africaines, afin de renouveler l’interprétation de certaines œuvres que la critique littéraire africaine avait figée ou enfermée dans une lecture plus ou moins stéréotypée - A. Hampâté Bâ, C. H. Kane - et d’explorer de nouvelles voies, qu’il s’agisse de problématiques rarement abordées – littérature et spiritualité, littérature et archives – ou d’auteurs peu étudiés : colloque sur W. Sassine ; S. Cubeddu-Proux en engageant un dialogue des littératures francophones entre elles – espace nord-américain, méditerranéen, Afrique subsaharienne, océan Indien – ou avec les littératures italophone et hispanophone, autour des notions de mythe ou d’espace, avec la création de la collection « Horizons francophones » : publication des premiers volumes, Littératures francophones en chronotopes et Images de la Méditerranée en francophonie sur le point de paraître sous sa direction) que française (D. Viart : publication d’une Anthologie de la littérature française contemporaine. Romans et récits depuis 1980, co-direction d’un Cahier de l’Herne sur Pierre Michon ; A. Novak-Lechevalier : élaboration d’une critique universitaire soutenue sur l’œuvre de Michel Houellebecq, édition critique de sa poésie et publication d’un Cahier de l’Herne ; M. Kieffer dont la thèse propose une étude de l’évolution de la relation romanesque dans la littérature post-formaliste jusqu’à nos jours ; Sarah Clément : dont l’ouvrage Écritures avides montre l’influence que les grands proférateurs et nihilistes européens, Beckett, des Forêts, Bernhard, ont pu exercer sur les écrivains contemporains, et tout particulièrement sur ceux qui ont exploré la voie du négatif, à travers l’ardeur langagière ou la puissance énonciative – Michon, Guyotat ou encore Quignard). 
Ce travail fut rendu possible grâce à l’organisation d’exposition (Claude Simon au centre Georges Pompidou) et de colloques sur des écrivains (Williams Sassine, Alain Nadaud), à la participation des membres de l’Observatoire à de nombreux colloques dédiés à ces littératures en France comme à l’étranger, à la mise en place d’un séminaire de recherche et à l’invitation d’écrivains à témoigner de leur travail, dans le cadre de ce séminaire (Gérard Macé, Olivia Rosenthal, Patrick Deville, Christian Garcin, Tahar Bekri, Pierre Bergounioux, Abdourahman A. Waberi, Christine Montalbetti, Didier Daeninckx, Thierry Beinstingel, Maylis de Kérangal, Maryline Desbiolles, In’Koli Jean Bofane, Pierre Michon, Patrick Wald-Lasowski, Mathieu Larnaudie, Eric Chauvier, Eric Vuillard, Michaël Ferrier) ou dans celui du Pôle « métiers du livre » animées par Sarah Clément (Maylis de Kerangal, Julia Deck, Sylvain Pattieu, Noël Herpe, Adrien Bosc, Négar Djavadi, Arthur Dreyfus). 
Il a également bénéficié de l’invitation de collègues étrangers ou d’autres universités françaises comme chercheurs invités ou intervenant au séminaire (A. Gefen, CNRS ; A. Leupin, Louisiana State University ; A. Russo, Louisiana State University ; A. Hargreaves, Winthrop-King Institute for Contemporary French and Francophones Studies, université d’État de Floride ; J. Dutton, University of Melbourne, Australie ; Ch. Chaulet Achour, université de Cergy Pontoise ; P. Crowley, University College Cork, Irlande ; J. Kaempfer, université de Lausanne, Suisse ; P. Popovic, université de Montréal, Canada ; X. Garnier, université de la Sorbonne nouvelle ; B. Thibault, University of Delaware, USA ; W. Asholt, Université Humboldt, Allemagne ; L. Demanze, ENS LSH Lyon ; S. Disegni, Université Federico II, Naples) et des Colloques-Rencontres annuels imaginés et co-dirigés par D. Viart en partenariat avec la Maison des écrivains et de la Littérature (environ 60 intervenants, chercheurs, critiques et écrivains confondus, pour chaque session).
Élaborer la mise en perspective historique de ces littératures contemporaines :
	En étudiant le « Régime d’historicité de la littérature contemporaine française » (Projet IUF de D. Viart, 2009-2013) et sa manière de se situer par rapport à son héritage intellectuel (T. Clerc en collaboration avec l’Equipe Roland Barthes).
	En constituant « L’histoire littéraire transatlantique » (projet IUF de J.M. Moura, 2012-17) : création et développement d’un réseau intercontinental de chercheurs sur l’histoire littéraire transatlantique (Europe, Amériques, Caraïbes et Afrique) qui poursuit ses travaux ; organisation de 7 journées d’études et colloques internationaux, dont les actes ont donné lieu à publication et dont quatre portent sur des questions d’histoire littéraire générale (en particulier postcoloniale) et trois sur les littératures transatlantiques (deux à paraître en 2018) ; publication de 20 articles et chapitres d’ouvrages et une douzaine de conférences développant tel ou tel aspect de l’histoire littéraire de l’Atlantique au 20e siècle.
	En interrogeant les écrivains contemporains sur leur rapport à la lecture et aux œuvres du 19ème siècle en particulier (A. Novak-Lechevalier : entretiens avec E. Carrère, E. Chevillard, Y. Reza, L. Salvayre).
	En mettant en place le programme de recherches communes avec les universités de Naples sur la présence du passé dans ces œuvres contemporaines (Séminaire en 2017, colloque en 2018).
	En croisant cette recherche sur l’historicité de la littérature contemporaine avec sa manière d’envisager, de raconter ou d’interroger l’Histoire (D. Viart, élaboration de la notion de « roman archéologique » et de « roman historien » ; F. Paravy : étude de l’écriture de l’histoire chez T. Monénembo; travail sur le rapport entre littérature et archives, S. Cubeddu-Proux : réflexion sur la réécriture de l’histoire et le travail qu’elle engage dans la mémoire collective).
	En retraçant l’évolution rapide du droit d’auteur ces dernières années. L’essor du livre numérique ; les récentes affaires de plagiat (Houellebecq et Wikipédia, Darrieussecq et Laurens…) ; les procès des autofictionnistes pour atteintes à la vie privée (Angot, Reinhardt…) ; ou encore l’émergence des « œuvres sans auteurs » interrogent à nouveaux frais les limites de la propriété intellectuelle (ouvrage collectif interdisciplinaire dirigé par S. Clément et consacré aux dix ans du blog de référence S.I.Lex, rédigé par Lionel Maurel, Aka Calimaq, et consulté plus de 2 millions de fois).
Définir l’inscription géographique et sociale des littératures contemporaines. 
La partition littérature française/francophone marque une langue commune, mais suppose une distinction dans la représentation des espaces, fondée sur l’Histoire géopolitique mais aussi sur des questions d’ordre géographique et social, avec ce qu’elles impliquent de circulation de populations et d’échanges culturels. Ce pourquoi l’Observatoire s’est penché sur les formes prises par l’écriture de ces diverses dimensions des espaces et de leur parcours :
-	Étude des « échanges transatlantiques » par JM. Moura (voir supra)
	Étude des spécificités de chaque région francophone (Afrique, Maghreb, Caraïbes, océan Indien, Québec…)
	Étude de la dimension ethnologique et anthropologique des littératures contemporaines (plusieurs contributions de D. Viart ; séminaire « quand écrire ici, c’est venir d’ailleurs »)
	Nombreux travaux de G. Louÿs sur la littérature de voyage contemporaine, un numéro de revue sur le carnet de voyage, un ouvrage à paraître sur les "Voyages extrêmes" (Garnier).
	Travaux de S. Cubeddu-Proux sur la ville et l’île francophones et sur les relations du sujet à l’espace dans les littératures francophones.
	Invitation au séminaire de l’Observatoire d’écrivains pour lesquels ce sont là des questions majeures : A. Waberi, T. Bekri, E. Chauvier, M. Ferrier…
	Organisation de deux sessions de rencontres Littérature : enjeux contemporains dédiés à ces questions : « Comment Terre ? » (2016) et « Droits de cité » (2018)
Tous ces travaux s’élaborent dans une riche dimension collégiale dont témoignent les très nombreux partenariats orchestrés avec les membres associés, français et étrangers, de l’Observatoire (colloques et séminaires internationaux, recherches et publications communes) et, parmi tant d’autres exemples, la forte présence annuelle des membres de l’Observatoire au 20th/21st-Century French and Francophone Studies International Colloquium, leur participation active aux rencontres « Littérature : enjeux contemporains », le souci de faire participer nos doctorants à l’ensemble de ces rencontres : les liens entretenus par Morgane Kieffer avec les doctorant.es internationaux.ales de l’équipe, en Italie (Elena Quaglia), en Allemagne (Anne-Sophie Donnarieix), au Liban (Joëlle Ayache) ou en Iran (Saeed Sadeghian) renforcent et stimulent ces perspectives, par des collaborations (notamment lors de la journée des jeunes chercheur.es du laboratoire, organisée par elle depuis maintenant 3 ans) et des événements scientifiques (soutenances de thèse, colloques internationaux [Bari, octobre 2015]).
De 2013 à 2018, les deux Professeurs de l’Observatoire ont fait soutenir 
-	en littérature française : 6 thèses (+ 2 programmées en 2018) et 3 HDR (+ 2 programmées en 2018), dont la 1ère en « recherche-création » (Olivia Rosenthal, 2017)
-	en littérature francophone : 3 thèses (+ 2 programmées en 2018)
7-4. Sélection des produits et des activités de recherche
Voir annexes ci-après.
7-5. Projet
Les 4 années écoulées ont permis à l’Observatoire de mieux identifier les grandes questions théoriques et critiques qui se posent à toute équipe soucieuse de travailler sur le domaine contemporain et attentive aux évolutions esthétiques, mais aussi éthiques et sociales de celui-ci. Il nous est apparu notamment que la division écriture française/écritures francophones devenait caduque dans un monde aussi globalisé que le nôtre, où les circulations sont de plus en plus fortes et rapides : les problèmes et difficultés rencontrées se mondialisent, les écrivains s’entre-lisent et se rencontrent de plus en plus, lors des foires, marchés, festivals du livre organisés à travers le monde. Les débats favorisés par l’invitation simultanée d’écrivains français et francophones dans le cadre de notre séminaire et des rencontres « Littérature : enjeux contemporains » ont rendu manifeste la productivité de tels échanges. Aussi l’Observatoire souhaite-t-il désormais s’attacher à décloisonner ces études et ces corpus en croisant de manière plus systématique les questions adressées aux littératures française d’un côté et francophones de l’autre, au-delà de leurs différences respectives. Faire converger les études de ces deux champs sera notre principal objectif, en nous appuyant pour cela sur le vaste réseau international qui s’est constitué autour de l’Observatoire.
Un second constat, fortement lié à celui qui précède, est que ces littératures – française et francophones - sont désormais toutes profondément engagées dans un vaste dialogue avec les sciences sociales. Aussi est-il nécessaire de les aborder à travers ces dialogues fondamentaux, en balisant le champ des relations que les littératures contemporaines entretiennent avec les sciences sociales. Cela nous conduira à poursuivre nos investigations historiques et à les élargir aux questions sociologiques, second axe majeur de nos recherches à venir. Ces recherches seront menées en étroit partenariat avec nos collègues membres associés et leurs centres de recherche et universités respectives. Nous avons notamment l’intention de faire mieux connaître en France les travaux de nos confrères et consœurs de philologie allemande qui fournissent depuis quelques années un impressionnant travail sur le contemporain en organisant à Paris en 2019-20 un large colloque destiné à présenter leurs recherches, première étape vers le grand Congrès des Ecritures Contemporaines que l’Observatoire prépare pour la fin du quadriennal (2022) qui devrait rassembler l’ensemble de ses 85 membres, titulaires et associés.
	Pour ce prochain quiquennal, les deux axes majeurs de nos propres recherches se distribueront donc selon deux grandes perspectives :
a. Nouvelles dimensions du champ littéraire
Du colonial au mondial : littératures et études littéraires nationales à l’épreuve 
(J.-M. Moura, S. Contarini, Université Paris Lumières)
Ce projet pluriannuel se situe dans la continuité des recherches menées à Paris 8 par C. Joubert et à Paris Nanterre par S. Contarini, dans le projet collectif « Postcolonialité et transculturalité », qui a impliqué des chercheurs de plusieurs aires linguistiques et abouti au volume Interprétations postcoloniales et mondialisation. Littératures de langues allemande, anglaise, espagnole, française, italienne et portugaise (P. Lang 2014), à l’organisation de journées d’études internationales (deux par an depuis 2013) et à la récente mise en chantier du volume collectif, Du colonial au mondial : anthologie théorique transculturelle, à paraître en 2019.
Champ littéraire et monde éditorial 
(F. Paravy, G. Louÿs, S. Clément)
Dans le cadre des métiers du livre, Sarah Clément mènera une enquête sur le rapport des auteurs au monde éditorial, selon une double perspective sociocritique et poéticienne, afin de mesurer dans quelle mesure l’appartenance à une maison d’édition engage des partis pris éthiques, politiques, et esthétiques. Les écrivains choisis pour ces entretiens publient principalement chez Verdier, Verticales, POL et Minuit ; ils s’inscrivent soit dans le champ de la littérature documentaire, soit dans celui du roman historien ou archéologique). Gilles Louÿs projette de systématiser une enquête (devant donner lieu à ouvrage) sur les éditeurs publiant de la littérature viatique et les lectorats ciblés. Le but de cette enquête encore jamais réalisée est de prendre la mesure de ce "champ" éditorial et d'en analyser les productions en termes socio-culturels, en relation avec de nouvelles tendances littéraires apparues ces dernières années (littérature dite de terrain ou de témoignage). Enfin, Florence Paravy entend initier un travail de réflexion sur la représentation de la lecture et la figure du lecteur en relation avec la problématique de la réception et des champs / systèmes / espaces littéraires francophones.
Renouvellement des études africanistes et françaises
(F. Paravy, D. Viart)
Poursuite par F. Paravy de la valorisation et de l’étude d’auteurs africains insuffisamment étudiés (organisation de journée d’études ou colloque / direction d’un numéro de revue sur Emmanuel Dongala et Wilfried N’Sondé). Idem au sujet de la littérature contemporaine française : travaux sur les auteurs publiés par les éditions Verticales, Verdier et POL notamment. Colloque « Incultes » à Berlin avec le Centre Marc Bloch, l’université d’Amiens (A. Adler) et l’ENS de Lyon (L. Demanze).
b. Littérature, Histoire et société
Les nouvelles Fabriques du réel  
(D. Viart, Th. Clerc, A. Novak-Lechevalier, M. Kieffer).
D. Viart entend développer l’étude de ce qu’il a nommé « littératures de terrain » en montrant comment les écrivains contemporains mettent en œuvre des « enquêtes de terrain » sur le modèle des pratiques des sciences sociales et de l’ethnologie, mais de manière sauvage et selon des dispositifs qui joignent éthique et esthétique (dont l’œuvre de Th. Clerc donne un exemple). A. Novak et M. Kieffer instruiront les renégociations de la question réaliste par l’étude des nouvelles pratiques réalistes de la littérature contemporaine, la première en poursuivant ses travaux engagés autour de l’œuvre de Michel Houellebecq (livraison de deux éditions critiques, celles des Particules élémentaires et celle de La Possibilité d’une île, pour les éditions GF), la seconde en interrogeant les écritures politiques et sociales (Leslie Kaplan, Arno Bertina, Marie Cosnay), écritures archéologiques tendues autour de l’ancrage de l’individu dans le temps et l’espace (Matthieu Riboulet, Jakuta Alicavazovic), écritures du quotidien et de l’infra-ordinaire (Christine Montalbetti, Edouard Levé), formes d’un contrat réaliste négocié après l’ère du soupçon, qui permet d’observer la production la plus récente à partir d’un de ses enjeux majeurs. Cette approche globale du champ mobilise une attention poétique, mais aussi sociologique, historique, géographique, voire anthropologique. Elle donnera lieu à une collaboration renforcée avec le CRIST (Centre de recherche international en Sociocritique des textes) de l’Université de Montréal (Accueil de Pierre Popovic, colloque sur l’œuvre militante de Marie Cosnay, en partenariat avec l’Université de Montréal et l’Université de Clermont-Ferrand)
Les liens et les territoires : Expérience politique de la littérature 
(Thomas Clerc, Olivier Sécardin, Stefania Cubeddu-Proux)
Thomas Clerc dépose avec Olivier Sécardin (Université d’Utrecht) un projet de recherche «Politique de la littérature française contemporaine : la fabrique du réel (1968-2018) » pour une bourse Van Gogh destinée à produire des échanges entre nos deux universités sur la question de la politique de la littérature et des contre-cultures. Dans le prolongement des travaux de Jacques Rancière (2007) et Sandra Laugier (2006), ce projet souhaite étudier les dispositifs politiques et sociaux des récits français contemporains : comment récits et textes élaborent du « commun » et de la « démocratie » pour des existences anonymes et non vouées a priori à la littérature ? Cet axe de recherche prend acte des avancées critiques qui depuis quelques années s’intéressent moins aux « écritures engagées » qu’aux « écritures impliquées ». Comment écriture et lecture peuvent-elles produire une forme spécifique de lien social ? De quels enjeux sociaux et individuels les formes de réengagement témoignent-elles ? S. Cubeddu-Proux développera sa réflexion sur l’espace fermé (la ville, l’île) ou ouvert (espace transatlantique, américanité) en interrogeant la notion de « limites » pour dégager les sémantismes variés qu’ils induisent dans le travail de l’écriture sur l’histoire : le territoire comme palimpseste d’une douleur personnelle et collective à exhumer (guerre du Liban, condition de l’amérindien) ; la figure du siège comme espace de confrontation et d’échange (Djebar, Le Tasse, Barcelo, Saramago, Rushdie, Doueiri).
Les réécritures de l’Histoire 
(Dominique Viart, Agathe Novak-Lechevalier, Florence Paravy, Stefania Cubeddu-Proux)
Dominique Viart développera ses recherches sur les formes contemporaines d’écriture de l’Histoire (roman archéologique, pratique de l’enquête, roman historien) en liaison avec le Centre Marc Bloch de Berlin. Agathe Novak-Lechevalier approfondira l’analyse des liens de la littérature contemporaine avec la littérature du 19e siècle, afin de mettre au jour la manière dont le retour aux différents modèles du 19e siècle permet un renouvellement des problématiques et des formes adoptées par les écrivains contemporains. Ce travail impliquera une intensification des entretiens avec les auteurs contemporains et une réflexion théorique plus globale. Il s’inscrit dans la perspective du partenariat de l’Observatoire avec l’université de Naples sur les liens entre littérature contemporaine et littératures anciennes. Stefania Cubeddu-Proux se penchera sur la réécriture de l’Histoire et sa réévaluation comme fait historique ou de mémoire, réflexion engagée notamment en collaboration avec les chercheurs québécois et canadiens (Luise Vigneault, Lise Gauvin, Jean Morency). Réélaboration de la notion d’Orientalisme à travers l’écriture, le cinéma et les arts plastiques. Florence Paravy poursuivra sa contribution à la réflexion actuelle sur la question du rapport aux archives dans l’écriture / réécriture littéraire de l’histoire (notamment au congrès de l’APELA 2019). 
7-6. Analyse SWOT
Forces
1.	Plus vaste réseau international de recherche universitaire sur la littérature contemporaine d’expression française : 86 membres de 22 pays différents, ce qui permet à l’Observatoire de devenir le lieu de convergence des principales recherches mondiales sur son domaine.
2.	Rassemblement inédit en France entre les études françaises et les études francophones.
3.	Partenariat dans le cadre de la ComUE Paris Lumière avec Paris 8 (collaborations déjà actives en francophonie) et avec le Centre Pompidou (collaborations déjà actives en littérature contemporaine, participation à la création de l’École du Centre Pompidou).
4.	Partenariat soutenu avec les institutions culturelles qui réunissent les écrivains sur les œuvres desquels travaillent les membres de l’équipe (Maison des écrivains et de la littérature, Centre Pompidou, SGDL, banquet du livre…).
5.	Nombreux lieux de publication accueillant à nos travaux : Revue des Sciences Humaines, FI21ON 20-21, collection Perspectives, Presses Universitaires du Septentrion, Éditions Armand Colin, French & francophones Studies, Éditions Perséides, Éditions des Classiques-Garnier)
6.	Audience internationale des deux directeurs (membres de l’IUF) et des autres membres de l’Observatoire, très sollicités pour des interventions, séminaires, conférences et colloques à l’étranger.
7.	Forte implication de ses membres au sein des institutions de recherche nationales (SELF 20-21, Société de Littérature comparée) et internationales (congrès des French and francophones Studies, Association Internationale de Littérature Comparée, MLA).
Faiblesses
1.	Equipe de titulaires sur le site de Paris Nanterre relativement restreinte.
2.	Relative difficulté à faire converger les domaines de recherche privilégiés par chacun, à l’exception des rencontres littérature française-littératures francophones.
3.	Conséquence de la dispersion des universités d’appartenance des membres associés : vraie difficulté à mettre en place un séminaire suivi auquel tous les membres associés pourraient participer, en termes de disponibilité et de coût de déplacement.
Opportunités
1.	Fort intérêt international pour les littératures contemporaine française et francophones, dont l’attractivité auprès des étudiants en fait l’un des principaux domaines de recherche doctorale en littérature de langue française dans le monde depuis quelques années.
2.	Large développement international des études en francophonie, notamment aux Etats-Unis, en Grande-Bretagne, en Europe centrale et en Allemagne.
3.	Convergence ministérielle entre les domaines de la Culture et de l’Enseignement supérieur au profit de l’« Éducation artistique et littéraire ». Le fait de travailler sur la littérature vivante et d’associer les écrivains à ses recherches place l’Observatoire au cœur de cette convergence.
4.	Développement de la « recherche-création », notamment au Canada et en France : l’Observatoire a fait soutenir la première HDR française dans cette spécialité.
Menaces
1.	Trois membres parmi les plus actifs de l’Équipe ne sont pas assurés de pouvoir s’y maintenir : 1 ATER, 1 PRAG et 1 chargée d’enseignement, toutes trois susceptibles d’obtenir rapidement un poste de MCF. Or l’université de Nanterre ne crée pas de postes et supprime environ 2/3 des postes vacants.
2.	Peu de débouchés nationaux en poste de MCF pour les docteurs formés : risque évident de découragement des postulants, y compris parmi les plus brillants.
3.	L’Observatoire a pu bénéficier jusqu’en 2017 des fonds de recherches IUF de Dominique Viart puis de Jean-Marc Moura. Leur délégation s’étant achevée, la dotation financière de l’Equipe sera plus précaire et liée à l’obtention d’Appels à projets nationaux ou européens en général peu attentifs à la littérature contemporaine.
4.	Les littératures contemporaines, pour lesquelles les archives d’écrivains ne sont pas encore disponibles, se prêtent mal à la constitution de bases de données et d’humanités numériques qui deviennent un requisit majeur pour l’obtention de crédits de recherche.
8. Le thème transversal Histoire(s) littéraire(s) : pratiques sociales et patrimoines culturels
8-1. Présentation du thème.
Nous avons créé ce thème en 2017, en saisissant l’occasion d’un projet d’EUR au sein de l’établissement pour créer cette structure dont la fonction sera d’accueillir et de développer les synergies entre les équipes et le dialogue scientifique. En effet, cet axe nous permettra de confronter nos propositions épistémologiques sur l’histoire littéraire, d’associer nos efforts en matière d’humanités numériques (portant soit sur des éditions de textes, soit sur la constitution et l’exploitation de bases de données bibliographiques, documentaires ou iconographiques), d’offrir aux doctorants des différentes équipes spécialisées par siècle la possibilité d’actions trans-séculaires, qui permettront de mieux identifier la spécificité du CSLF. 
En effet, la littérature peut relever de différents types d’investigations scientifiques : en particulier, l’herméneutique textuelle, l’étude formelle, le questionnement philosophique, chaque méthode comportant de multiples variantes. L’originalité du CSLF, depuis sa création, est d’avoir toujours favorisé l’approche historique, sous toutes ses formes. Mais de quelque manière qu’on pratique l’histoire littéraire, on est toujours confronté à une réalité fondamentale : la transhistoricité du fait littéraire, qui repose à la foi sur la perpétuation continue de ses traditions et sur une adaptation et une réinvention permanente dans des contextes historiques en évolution constante – et de manière particulièrement spectaculaire depuis que la littérature est entrée dans l’ère industrielle puis post-industrielle. Conservatoire vivant du passé (de ses croyances, de ses doctrines, de ses imaginaires, de ses pratiques discursives), la littérature ne cesse en même temps d’éprouver sa vitalité, sa constante adaptation aux nouvelles pratiques culturelles, en même temps qu’elle apparaît comme une lieu privilégié pour figurer et questionner l’histoire ainsi que les mémoires individuelles.
8-2. Projet.
Sont d’ores et déjà programmées, dans le cadre de ce thème, l’organisation d’une journée d’études annuelle, un programme inter-équipes et une manifestation.
a. La journée d’étude du CSLF.
Nous avions déjà lancé une telle initiative en 2015-2016, avec un succès mitigé : les équipes, déjà fortement engagées dans leurs propres programmes, avaient du mal à s’investir dans une journée d’études à la thématique plus ou moins éloignée de leurs préoccupations. Cette fois, il s’agit de faire de cette journée d’études un lieu d’échanges méthodologiques et épistémologiques, à partir de questionnements, des avancées ou des difficultés dont toutes les équipes auront fait l’expérience – afin de mieux cerner à la fois l’historicité de la littérature, d’un point de vue théorique, et les moyens concrets de l’analyser. En 2019, la première journée d’études sera l’occasion d’interroger et d’évaluer (positivement ou négativement) les apports des humanités numériques à la recherche en histoire littéraire, en partant des chantiers numériques développés au sein des équipes du CSLF.
b. Le programme de recherche trans-séculaire, interdisciplinaire et international sur La littérature et les guerres du Moyen Âge à nos jours.
Ce programme est porté et piloté par les équipes Renaissances et ILAM et nous renvoyons aux présentations précises qui en ont été faites dans le cadre de chacune de ces équipes. Mais il sera ouvert à la participation de toutes les équipes du CSLF : d’ores et déjà, PHisTeM et l’OEC ont manifesté leur intérêt pour cette thématique, qui croise plusieurs de leurs propres domaines de recherche. Ce programme constituera donc un outil majeur, pour le développement de la transversalité au sein de CSLF, en s’appuyant sur des intérêts et des problématiques réellement partagés – et que nous espérons également partager, au-delà du CSLF, avec d’autres équipes de l’UPL (à l’université Paris Nanterre, mais aussi à Paris 8).
c. Le colloque international « Poétique historique de la poésie de circonstance ».
Du 19 au 21 novembre 2018, se tiendra, à l’initiative des équipes LCR et PHisTeM, un colloque trans-séculaire sur la poésie de circonstance des 16ème-21ème siècles), qui servira de test inaugural pour ces actions transversales sur l’histoire littéraire.
En effet, celle-ci a depuis longtemps tendance à voir émerger la « vraie » poésie en fonction de deux phénomènes : d’une part, la consécration d’un lyrisme impersonnel et autotélique, d’autre part un processus de remise en question de plus en plus radicale de la versification classique, qui conduirait à l’apparition du vers libre, du poème en prose, etc. La poésie aurait heureusement, depuis le 19ème siècle, tourné le dos à la pratique mondaine des vers de circonstance où se serait enlisé l’Ancien Régime, où elle aurait été soumise aux exigences de cérémonies, célébrations de personnes et d’événements, voire de pratiques mondaines et ludiques. Or cette représentation est doublement fausse. D’une part, tout poème, dès lors qu’il n’obéit plus à la vocation mimétique que lui assigne Aristote et qui se réduit, de fait, à l’imitation d’événements fictionnels, est par nature circonstanciel. On peut même soutenir la thèse, paradoxale seulement en apparence, que, par nature, toute poésie lyrique est la version, sublimée ou masquée, de la poésie de circonstance. D’autre part, même en s’en tenant à la conception habituelle de la poésie de circonstance, le simple examen des faits montre que l’entrée dans l’âge démocratique, elle-même favorisée par le progrès de l’instruction, démultiplie presque à l’infini la masse des vers de circonstance. Les innombrables accidents de l’existence privée, vécus de façon de plus en plus individualiste, entretiennent une pulsion de confidence dont la poésie semble être la première bénéficiaire. Parallèlement, les crises majeures de l’histoire (révolutions, guerres, événements spectaculaires ou tragiques) cristallisent et accentuent une volonté de témoignage, accentuée encore par le désir qu’a l’homme moderne d’être l’acteur de son propre destin.
Au moment où ce rapport s’écrit (au printemps 2017), le programme définitif du colloque est stabilisé, avec la participation de 4 équipes du CSLF (Renaissances, LCR, PHisTeM, ILAM).
Table des matières détaillée
1. Le CSLF	2
1-1. Présentation de l’unité	2
a. Introduction	2
b. Tableau des effectifs et moyens de l’équipe	3
c. Politique scientifique	4
1-2. Présentation de l’écosystème local de recherche	5
1-3. Produits de la recherche et activités de recherche pour le CSLF (au niveau global)	6
1-4 – Organisation et vie de l’unité	8
1-5 – Projet	13
1-6 – Analyse SWOT	14
2. Équipe « Renaissances »	16
2-1. Présentation de l’équipe	16
2-2. Bilan scientifique de l’équipe Dynamiques herméneutiques (2013-2017)	17
2-3. Sélection des produits et des activités de recherche	19
2-4. Projet	19
a. Présentation du projet et de ses axes de recherche	19
b. Programme UPL : Renaissance(s) ? Un mot, un concept, une histoire.	20
c. Séminaire Le discours mystique entre Moyen Âge et première modernité.	21
d. Colloque international De la vanité aux vanités (14ème-16ème siècle)	22
e. Programme La littérature et les guerres du Moyen Âge à nos jours. (ILAM/Renaissances)	22
2-5. Analyse Swot	23
3. Équipe LCR   (« Lire, Commenter, Réécrire aux siècles classiques »)	24
3-1. Présentation de l’équipe.	24
3-2. Bilan scientifique	25
3-3. Sélection des produits et des activités de recherche	26
3-4. Projet	27
3-5. Analyse SWOT	27
4. Équipe Litt&Phi  (« Littérature et Philosophie »)	29
4-1. Présentation de l’équipe	29
4-2. Bilan scientifique	29
4-3. Sélection des produits et des activités de recherche	31
4-4. Projet	31
4-5. Analyse SWOT	32
5. Équipe PHisTeM  (Poétique historique des textes modernes)	34
5-1. Présentation de l’équipe.	34
5-2. Politique scientifique.	35
a. L’histoire et la poétique de la « petite presse » …	35
b. Le rire moderne, de la poétique à l’anthropologie.	36
c. Histoire et poétique de la communication littéraire	37
d. L’histoire littéraire : théories, pratiques, épistémologie	38
5-3. Sélection des produits et des activités de recherche	38
5-4. Projet	38
a. L’histoire et la poétique historique des formes de la communication littéraire.	39
b. La poétique du risible.	41
c. La poétique historique à la croisée des disciplines.	41
5-5. Analyse SWOT.	42
6. Équipe « Interférences de la littérature, des arts et des médias » (ILAM)	43
6-1. Présentation de l’équipe	43
a. Littérature, arts et histoire (responsable : Laurence Campa)	43
b. Littérature, presse et publicité (responsable : Myriam Boucharenc)	44
c. Littérature et architecture (responsable : Pierre Hyppolite)	45
d. Littérature et cinéma (responsable : Sylvie Robic)	46
6-2. Bilan (2015-2018)	47
a. Littérature, arts et histoire	47
b. Littérature, presse et publicité	48
c. Littérature et architecture	50
d. Littérature et cinéma	51
6-3. Sélection des produits et des activités de recherche	51
6-4. Projet	51
a. Littérature, arts et histoire	51
b. Littérature, presse et publicité	52
c. Littérature et architecture	52
d. Littérature et cinéma	53
6-5. Analyse SWOT	53
7. Équipe « Observatoire des écritures contemporaines » (OEC)	55
7-1. Présentation de l’équipe	55
7-2. Politique scientifique.	56
7-3. Bilan scientifique.	57
7-4. Sélection des produits et des activités de recherche	59
7-5. Projet	59
a. Nouvelles dimensions du champ littéraire	60
b. Littérature, Histoire et société	61
7-6. Analyse SWOT	62
8. Le thème transversal Histoire(s) littéraire(s) : pratiques sociales et patrimoines culturels	64
8-1. Présentation du thème.	64
8-2. Projet.	64
Table des matières détaillée	66

