Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS :

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES :

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES :

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE :

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE :

               

                  
EXCUSES

               

               
SOMMAIRE

            

               
Approbation du procès-verbal du Conseil
                        d'Administration du 
22 juin 1998
 :

            

               
Informations du 
Président

               

            

               
Rentrée universitaire

            
Aspect « Personnels » 
La rentrée des étudiants 
Programme de travail - tableau de bord 
L'aménagement du campus 
extension 
accueil 
espaces sportifs. 
relations du campus avec son
                        environnement 
Proposition de rattachement du CNEFEI à
                    l'Université de Paris X-Nanterre 

               
Le Contrat Quadriennal

            
Projets de formation

               
Ouverture d'un département d'IUT Information Communication
                        Métiers du Livre.

            

               
Modalités d'attribution de la Licence Génie des Systèmes
                        Industriels 

               
(IUT

               
Ville d'Avray).

            
Projet de DESS de contentieux des affaires 
Formations dispensées par le CEP 
Informations sur les conventions 
Avis du Conseil d'Administration sur la
                    nomination du 
Directeur du CEP

            

               
Questions diverses

            

               
DBM n°3 exercice 1998

            

               
La situation de l'UFR APS

            

               
L'application de la réforme Bayrou

            

               
La signalétique

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur LEGRAND
, 

                  
Président de l'Université

               

               

                  

                     
Monsieur DENEUX
, 

                  
Vice-Président du Conseil d'Administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
Mme MILLET

                           

                           

                              
M. DUBOIS

                           

                           

                              
Mme DEREMBLE

                           

                           

                              
M. LAKS

                           

                           

                              
M. PRIOU

                           

                           

                              
Mme PASQUIER

                           

                           

                              
M. BRUANT

                           

                           

                              
M. PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. CHASSAING

                           

                           

                              
Mme MOULIN-CIVIL

                           

                           

                              
M. HAMANT

                           

                           

                              
Mme DUBOIS

                           

                           

                              
M. FISCHER

                           

                           

                              
M. VALENTINI

                           

                           

                              
Mme DOBYINSKY

                           

                           

                              
M. DENEUX

                           

                           

                              
M. SIROTA

                           

                           

                              
Mme LESELBAUM

                           

                           

                              
M. FROISSART

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                           

                              
Mme RIOUX
, CGT

                           

                              
Mme MIKOL
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme RAPHAEL

                           

                           

                              
M. MOREAU
, SNPTES-FEN

                           

                              
Mme MICHALEK
, SNASUB-FS

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS :

                           

                           

                              
M. TRABELSI
, AGEN

                           

                              
M. DUTRIPON
, UNEF-PX

                           

                              
M. DESFONTAINES
, UNEF-ID

                           

                              
Melle DAVID
, UNEF-ID

                           

                              
M. MARY
, CULTUR'PX

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES :

                     

                     

                        
M.DUPUY
 Conseil Général Hauts de Seine

                     

                        
M. BELFAIS
 Mairie de Nanterre

                     

                        
M. CLAQUIN

                     

                     

                        
M. DELOINCE
, F.O.

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES :

                     

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
M. LEVILLAIN
, 
Directeur
                                    d'UFR

                     

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
Mme DELAVEAU
, 
Directeur
                                    d'UFR

                     

                     

                        
Mme HERBULOT
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
Mme DREYFUS-ARMAND
, 
Directeur de la
                                    B.D.I.C.

                     

                     

                        
Mme N'GUYEN
, 
Représentant du
                                    Recteur

                     

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du Service
                                    des Instances

                     

                     

                        
M. BIROUSTE
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Melle LLINAS
, Service Juridique

                     

                        
Mme GUILLARD
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme HAMANN
, 
Chef du Service
                                    Communication

                     

                     

                        
M. SALLMANN
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme DUPUIS
, 
Responsable Cellule
                                    Budget

                     

                     

                        
M. SUARD
, 
Vice-Président

                     

                     

                        
M.MORERA
, 
Chef de la Division de la
                                    scolarité

                     

                     

                        
Mme LANCRY
, 
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme VALLEE
 , 
Adjoint de l'Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
Mme SANDRIN
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE :

               

               

                  
Mme RENVERSEZ
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
M. LAKS
 à 
M. ANDLER

               

               

                  
Melle DELBENDE
 à 
M. DESFONTAINES

               

               

                  
Melle BENICHOU
 à 
M. DESFONTAINES

               

               

                  
M. LOUCAS
 à 
Mme RAPHAEL

               

               

                  
M. RAJON de MONTFERRAT
 à 
Melle
                            DAVID

               

               

                  
M. DUCOULOMBIER
 à 
Melle DAVID

               

               

                  
M. QUIRANTE
 à 
M. DUTRIPON

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE :

               

               

                  
Mme MICHALEK
 à 
Mme RIOUX

               

               

                  
M. CLAQUIN
 à 
M. DELOINCE

               

            

               

                  
EXCUSES

               

               

                  
M. BERTET

               

               

                  
M. HENRY

               

            

               

                  
Approbation du procès-verbal du Conseil d'Administration du
                            lundi 
22 juin 1998
.

               

               

                  
Informations du 
Président

                  

               

               

                  
Contrat quadriennal,

               

               

                  
Projets de formation

               

               

                  
Informations sur les conventions

               

               

                  
Avis du Conseil d'Administration sur la nomination du
                                
Directeur du C.E.P.

                  

               

               

                  
Questions diverses

               

               

                  
DBM n°3 exercice 1998

               

               

                  
Situation de l'UFR APS

               

               

                  
Application de la réforme Bayrou

               

               

                  
La signalétique

               

            

               
la réalisation d'un bâtiment des langues et des nouvelles
                            technologies

               
la réhabilitation des installations sportives.

            

               
Concernant le volet recherche, il n'avait pas été sollicité de
                            modifications particulières, sa mise en œuvre se situe à
                            mi-parcours.

               
L'axe Relations Internationales avait été réécrit : il s'agissait de
                            mettre l'accent sur des coopérations institutionnelles plutôt que sur
                            des relations individuelles. L'université a pris l'engagement
                            d'accompagner l'effort financier du Ministère, d'un montant équivalent ;
                            ainsi le 
budget
 des années à venir devrait
                            être convenable.

               
Concernant l'axe « Mieux faire face aux enjeux de l'accueil des
                            étudiants et de leur insertion», l'accent a été mis sur la
                            professionnalisation des formations, il avait aussi été demandé que
                            soient ajoutées des dispositions particulières pour l'aménagement du
                            théâtre qui fera l'objet de 
financements
                                tripartites
 ; Ministère de la Culture (400KF), Université
                            (400KF), Ministère de l'Education Nationale (327 KF) ; ainsi il pourra
                            fonctionner dans des conditions de sécurité satisfaisantes.

               
S'agissant de l'axe 
« outil informatique et
                                nouvelles technologies
 », il s'agit de constituer un réseau
                            unique et cohérent permettant d'intégrer des applications
                            nationales.

               
Concernant le volet « 
politique des ressources
                                humaines
 », il s'agit d'aboutir pour les personnels non
                            enseignants, à un rééquilibrage entre les différentes catégories ( la
                            proportion de la catégorie C étant excessive, celle de la catégorie B
                            insuffisante, notamment).

            

               
Sécurité, maintenance, - aménagement du campus : + 33 %

               
informatique - politique de réseau + 33 %

               
nouvelles technologies + 33 %

            

               
Pour : 31 (dont 4 procurations)

               
Contre : 0

               
Abstentions : 7 (dont 4 procurations)

            

               
aux services officiels de l'université : secrétariat général,
                            scolarité...

               
aux services officiels ne faisant pas partie de l'université : CROUS
                            par exemple

               
aux services non officiels : associations...

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1998-09-07

                  

                     
17

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Après avoir constaté que le quorum est atteint, le
                            
Président
 ouvre la séance.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
sollicite en préalable à l'ordre du jour, les points éventuels à
                        inscrire en questions diverses.

               

                  
Monsieur PRIOU

               
indique qu'un vote du Conseil d'administration est nécessaire
                        concernant le département d'IUT Information Communication Métiers du Livre
                        qui va s'implanter dans les nouvelles constructions à Saint-Cloud. Ce vote
                        est requis pour demander les crédits de fonctionnement correspondants ( les
                        documents s'y rapportant ont été remis aux membres).

               

                  
Monsieur DENEUX

               
précise que cela sera traité en 4ème point de l'ordre du jour.

               

                  
Monsieur TRABELSI

               
souhaite des informations sur les inscriptions.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
renvoie au point 2 de l'ordre du jour.

               

                  
Monsieur MARY

               
demande que soient annexées les questions posées par cultur PX
                        concernant le compte financier de l'exercice 1997.

               
Sous réserve que cette demande soit prise en compte, le
                            procès-verbal du Conseil d'administration du 
22
                                juin 1998
 est approuvé à l'unanimité des membres présents et
                            représentés.

            

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
développe quatre points :
Quelques difficultés existent pour les nominations d'enseignants notamment à
                        l'UFR LLPHI et à l'UFR APS - mais elles sont relativement marginales et ne
                        remettent pas en cause l'équilibre général de la rentrée qui ne présente pas
                        de problème majeur.
Pour les personnels administratifs, la quasi-totalité des non titulaires
                        devraient retrouver une affectation dans l'Académie ; 
Monsieur
                            LEGRAND
, précise qu'il négocie avec le
                            
Recteur
, afin de permettre que soient nommés à
                        l'Université Paris X-Nanterre les personnels qui en viennent (sauf
                        convenances personnelles) et ainsi d'éviter des « chassés-croisés » qui
                        seraient source de mécontentements ; les organisations syndicales seront
                        tenues au courant de l'évolution de la négociation.
Les inscriptions de juillet et de début septembre se sont déroulées comme
                        prévu et sont conformes aux indications fournies par le système RAVEL pour
                        l'essentiel ; des fiches rectorales ont également été remplies par un
                        certain nombre d'étudiants.
Conformément aux accords qui avaient été passés avec les organisations
                        syndicales étudiantes en juillet, un certain nombre de ces fiches rectorales
                        ont été adressées au 
Recteur
 avec l'indication que
                        l'université de Paris X-Nanterre était prête à accepter les étudiants
                        concernés. Une réunion aura lieu avec le 
Recteur
 et les
                        autres universités d'Ile-de-France, ce qui permettra de mieux cerner encore
                        les problèmes d'inscriptions des étudiants de première année.

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
souligne que les inscriptions se situent dans le cadre de ce qui avait
                        été convenu avec les organisations étudiantes en juillet dernier. En
                        Psychologie, cependant, le seuil maximal des inscriptions a été atteint par
                        rapport aux capacités d'accueil ; la situation y est de ce fait rendue
                        délicate ; ailleurs tout devrait se passer dans des conditions
                        convenables.
D'une manière générale, cependant, 
Monsieur LEGRAND

                        considère que le paysage universitaire, en Ile-de-France, n'est pas géré, en
                        particulier ce qui concerne les rapports inter universitaires en matière de
                        formation. Or il existe des déséquilibres dans l'orientation en fin de
                        secondaire notamment avec une « sur orientation » vers les sections STT.
D'autre part, la solution trouvée a trop souvent été de laisser s'enfler
                        certaines formations dans certaines universités : par exemple, la part prise
                        par l'université de Paris X-Nanterrre pour l'inscription des étudiants d'APS
                        apparaît exorbitante. Il y a donc nécessité de redéfinir la carte des
                        formations d'APS sur l'ensemble de la région. Il en est de même s'agissant
                        de la formation d'AES à Paris XII.

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
précise qu'il entend interpeller le Ministère et les Rectorats de la
                        région parisienne sur la nécessité d'inscrire les 17 universités - dans le
                        respect de leur autonomie - dans une politique de réseau avec une gestion
                        globale.
Cette question rejoint le thème que 
Monsieur LEGRAND
, a
                        développé au moment de son élection ; des éléments d'analyse existent du
                        fait des travaux d'équipes de chercheurs mais ils ne sont pas utilisés en
                        gestion administrative (à l'UFR SEGMI ou SSA par exemple) ; il convient de
                        définir des indicateurs de pilotage et de gestion, afin de mieux comprendre
                        le fonctionnement de notre université.
L'équipe présidentielle travaille sur ces indicateurs ; leur définition revêt
                        d'autant plus d'importance que l'année universitaire qui commence est une
                        année de renouvellement des habilitations de la plupart des formations.
Il est en effet important de disposer pour chacune d'entre elles,
                        d'indicateurs (quels étudiants s'y inscrivent, quels sont les résultats...).
                        Des propositions seront formulées au Conseil d'Administration dans ce
                        domaine, lors du prochain trimestre.

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
indique que l'équipe présidentielle a, dans le cadre de la préparation
                        du contrat de plan Etat-Région et du plan U3 M, rencontré simultanément la
                        plupart des partenaires susceptibles d'avoir une influence sur l'avenir de
                        notre Université (Ministère de l'Éducation Nationale, Ministère de
                        l'Équipement, EPAD, Conseil Régional, Conseil Général, ville de Nanterre,
                        SNCF...) ; d'autre part elle a pris contact auprès d'INTERFACE, organisme
                        qui a une expérience en matière de constructions et d'aménagements sur des
                        campus universitaires, afin de recueillir ses propositions sur des
                        aménagements légers ( en attendant un aménagement global) : implantation de
                        l'accueil et d'un certain nombre de services à l'entrée du campus ; des
                        projets lui ont été demandés.
Par ailleurs, le CROUS a été alerté sur le problème posé par l'implantation
                        des différentes cafétéria sans statut juridique puisque les conventions les
                        régissant sont expirées, et qui posent des problèmes de sécurité en raison
                        de la diversification de leurs activités : sécurité des installations
                        électriques, plats chauds, désenfumage.
Une évolution était nécessaire, ainsi la cafétéria du bâtiment B ne fournit
                        plus de plats chauds, ce qui supprime les risques majeurs.
D'une manière générale, sur la question de l'aménagement du campus, l'équipe
                        présidentielle a quatre préoccupations :
Une discussion est en cours avec le Ministère et les différents partenaires.
                        L'idée est de construire un bâtiment supplémentaire afin de désengorger les
                        différentes implantations, sa localisation reste à définir.
Il est souhaitable de s'orienter vers un guichet unique à l'entrée de
                        l'université qui concerne tous les services auxquels les usagers sont
                        susceptibles d'avoir affaire : service d'information et d'orientation,
                        médecine universitaire, services de la scolarité.
Il est demandé aux autorités de tutelle de revoir la carte de l'implantation
                        des enseignements d'APS sur l'Ile de France, de manière à permettre aux
                        étudiants inscrits à l'université de Paris X-Nanterre d'être accueillis
                        exclusivement sur le campus.
La seconde exigence est la réfection des installations sportives ; cela est
                        en cours s'agissant de la piscine, cela est prévu pour les autres
                        infrastructures.
Il est également nécessaire de reconstituer l'ensemble des installations
                        permettant un enseignement correct des activités physiques et sportives. A
                        cet égard, le ministère a apporté une réponse favorable dans le cadre du
                        contrat quadriennal.
Il est séparé de son environnement par les infrastructures que sont la ligne
                        de
chemin de fer et l'autoroute. Dans ces conditions, il apparaît difficile
                        d'insérer l'université dans un véritable tissu urbain. Cependant, il y aura
                        à se prononcer sur des projets d'aménagements de transports urbains (par
                        exemple le tramway). Cela ne soulève pas d'opposition de principe, mais des
                        solutions alternatives doivent être examinées (le projet, tel qu'il existe,
                        n'apparaissant pas satisfaisant).

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
souhaite que s'instaure prochainement un débat qui ne porte pas
                        seulement sur la question du tramway, mais qui concerne d'une manière
                        globale les relations de l'université avec son environnement et
                        l'aménagement du campus. Il y aura à se déterminer rapidement sur les
                        questions d'accueil, également sur un projet architectural global, ensuite
                        sur la signalétique.

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
souligne que l'équipe présidentielle se montre aussi très attentive au
                        devenir du campus de l'IUT de Ville d'Avray, sa restructuration
                        notamment.

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
indique qu'il a été contacté par le cabinet du Secrétaire d'État à
                        l'Enseignement Scolaire qui s'interroge sur le devenir du CNEFEI (Centre
                        National pour l'Education et la Formation de l'Enfance Inadaptée) ; cet
                        organisme, localisé à Suresnes, forme les instituteurs de SES (Sections
                        d'Education Spécialisée) qui scolarisent des élèves handicapés, déficients
                        intellectuels essentiellement.
Le Ministère considère que la formation de ces enseignants doit relever de
                        l'enseignement supérieur et avoir un rapport avec la recherche ; compte tenu
                        des liens avec la psychologie et les Sciences de l'Education, il a contacté
                        en priorité l'université de Paris X-Nanterre, en vue d'un rattachement de
                        cet organisme qui conserverait une très large autonomie
                            (
Directeur
, C.A...)

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
considère ce projet avec intérêt, mais souhaiterait que le 
CNEFEI, 
élargisse sa vocation à l'ensemble des publics
                        scolaires difficiles.

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
s'est engagé par rapport au Ministère à soumettre la question au
                        Conseil d'Administration. Un débat aura lieu lorsqu'un dossier argumenté
                        sera constitué.

               

                  
Monsieur TRABELSI

               
exprime son désaccord avec 
Monsieur LEGRAND
 quant
                        aux conditions dans lesquelles se déroulent les inscriptions : les instances
                        de médiation ne servent à rien selon lui, il existe de son point de vue une
                        discrimination par rapport aux étudiants étrangers. Il demande si l'équipe
                        présidentielle entend prendre ses responsabilités par rapport à
                        l'Administration Centrale, compte tenu du manque de moyens.

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
rappelle qu'au moment où ce contrat va être signé, il restera deux ans
                        à couvrir et que déjà va se poser la question de la préparation du contrat
                        suivant.
Il souligne que l'équipe présidentielle avait souhaité un effort significatif
                        du Ministère.
S'agissant de 
l'axe 1 
sécurité et maintenance : étaient
                        exclues du contrat, les opérations de désamiantage de la BU-BDIC et la
                        restructuration de l'IUT de Ville d'Avray. Il s'avère que le Ministère à
                        intégré le 
coût
 du désamiantage dans le contrat,
                        aussi convient-il de considérer qu'en réalité le montant global n'est pas de
                        120 MF mais de 98,5 MF (cf. annexe financière jointe au projet de
                        contrat).

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
insiste sur deux points pour lesquels il avait été demandé un
                        engagement du Ministère :
Ils ont été retenus quant à leur principe.
D'une manière générale, l'objectif de 
financement

                        à hauteur de 100 MF est quasiment atteint (98,5 MF).

               

                  
Monsieur DENEUX

               
souligne que par rapport à l'état de la négociation en mars dernier, on
                        passe de 79 MF à 98,7 MF, soit une augmentation globale de 24 %, celle-ci
                        dissimule des disparités d'évolution puisque trois axes forts bénéficient
                        d'une augmentation supérieure.

               

                  
Monsieur FISCHER

               
demande comment est financée l'opération prioritaire du relogement des
                        services techniques.

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
répond que cette opération devra être financée en dehors du contrat
                        quadriennal, par le Ministère.

               

                  
Monsieur MARY

               
souhaiterait savoir ce que recouvre l'opération : activités culturelles
                        et sociales qualifiantes 1,4 MF

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
précise que cette somme permettra de financer la politique culturelle,
                        propre à l'université qui peut faire l'objet d'un abondement sur le 
budget
.

               

                  
Madame HERBULOT

               
précise qu'une partie des crédits concernant l'axe IV a été budgétée
                        sur 1998, par anticipation.

               

                  
Monsieur DUBOIS

               
constate que ce contrat recouvre, pour l'essentiel, la maintenance et
                        l'informatique ; 
le point 4.3 - 
professionnalisation
                        des formations, fixe des objectifs très ambitieux mais ne fait l'objet que
                        d'un 
financement
 très faible (95000 F).

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
souligne qu'il ne peut y avoir tout dans le contrat puisque cela
                        mettrait en cause l'autonomie universitaire, l'équipe présidentielle a
                        insisté pour obtenir des 
financements

                        conséquents sur les opérations hors de la portée du 
financement sur budget de l'université
 : équipements lourds,
                        opérations coûteuses. Il insiste sur le fait qu'il est important d'obtenir
                        du Ministère que l'écart entre dotation réelle et dotation théorique se
                        réduise.
Pour beaucoup d'actions du contrat - notamment pédagogiques, il s'agit
                        d'adjonctions de dotations ministérielles aux 
ressources budgétaires normales de l'université
 qui constituent
                        l'essentiel des moyens. Il faut également poursuivre la mise en sécurité et
                        la maintenance de l'université puisque, jusqu'à la fin des années 1980, cela
                        n'était pas une priorité ; l'outil informatique constitue également une
                        urgence (mise en réseau...).

               

                  
Monsieur DENEUX

               
demande aux membres leur accord pour autoriser le
                            
Président
 à signer le contrat quadriennal.
Le résultat du vote est le suivant :

               
Le Conseil d'Administration approuve le contrat quadriennal
                            de développement et donne son accord à sa signature par le
                                
Président
.

            
Ce département fonctionne déjà ; une nouvelle construction est en cours à
                    Saint-Cloud. Le Ministère pour accorder le 
financement
, demande une délibération du Conseil d'Administration
                    afin de régulariser cette ouverture pour laquelle il avait donné son accord.

               

                  
Monsieur LEGRAND
, 
à cet égard, fait remarquer
                        que dans notre université, il n'y a pas toujours eu par le passé le souci de
                        la rectitude des formes dans divers domaines, ce qui dans certains cas peut
                        générer du contentieux ; il convient de respecter le formalisme. L'ouverture
                        de ce département est soumise au vote.

               
L'ouverture du département d'IUT Information-Communication,
                            Métiers du Livre est approuvé à l'unanimité des membres présents et
                            représentés, et cela dans les termes de la demande présentée par l'IUT
                            de Ville d'Avray.

            

               

                  
Monsieur BIROUSTE

               
explique que ces modalités ont fait l'objet d'un avis favorable du
                        CEVU.

               

                  
Monsieur PRIOU

               
précise qu'elles sont explicitées dans le document et qu'elles
                        constituent une mise en conformité avec les textes ministériels.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité et 1
                            abstention, les modalités d'attribution de la Licence Génie des Systèmes
                            Industriels.

            
Ce projet a été avalisé par le CEVU. Il ne devrait pas induire de 
coûts
 puisqu'il correspond à des enseignements
                        déjà assurés.
Ce projet fera partie à la fin de l'année, des DESS qui seront soumis au
                        Conseil d'Administration, de manière groupée.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité et 1
                            abstention le projet des DESS de Contentieux des affaires.

            
Dorénavant, le CEVU et le CA examineront une fois par an les projets de
                        formation du CEP, de façon à avoir une vision globale de la politique qui
                        sera menée ; de plus, une commission d'évaluation fera le point tous les 2
                        ou 3 ans, sur le devenir des diplômes, leur 
coût
, leur fréquentation.
Les deux formations proposées : Médiation Sociale et Urbaine et le Diplôme
                        universitaire d'études supérieures (Bac+5) Animation des dispositifs
                        d'insertion et médiation socioprofessionnelle, font partie d'un pôle qui se
                        met en place au CEP sur les actions et les méthodes de médiation ; il s'agit
                        de former et d'encadrer des animateurs ou des médiateurs qui prendront en
                        charge les questions de crise, d'échec ou de tension.
Le CEVU s'est prononcé favorablement sur ces deux projets.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité et 1
                            abstention les projets de formation du CEP :

            

               
Médiation sociale et urbaine (cf. document)

            

               
diplôme universitaire d'Études supérieures (Bac +5)
                            animation des dispositifs d'insertion et médiation socioprofessionnelle
                            (cf. document)

            

               

                  
Monsieur BIROUSTE

               
attire l'attention sur le fait que nous entrons dans une période de
                        renouvellement des habilitations, le Ministère entend traiter l'ensemble des
                        dossiers à la mi-décembre, aussi les prochains Conseil d'Administration
                        seront amenés à se prononcer à ce titre.

               

                  
Monsieur MARY

               
demande à pouvoir disposer des textes régissant les différents
                        diplômes.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
fait observer que les questions de conformité font l'objet d'un examen
                        au niveau des départements, des UFR, du CEVU ; ce travail de vérification
                        n'est pas du ressort du Conseil d'Administration. Cependant, il est
                        envisageable de prévoir que les projets de formation fassent mention des
                        textes réglementaires, de sorte que chacun puisse s'y référer.

               

                  
Monsieur GAY

               
indique que, dans le cadre de la restructuration des services, le
                        service des habilitations de la division de la scolarité va suivre de
                        manière fine, l'offre pédagogique de l'université et son évolution.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
invite les membres du Conseil d'Administration à se reporter au
                        document (ci-joint) qui leur a été adressé et qui retrace les conventions
                        examinées par le bureau du Conseil d'Administration réuni le 
2 juillet 1998
. La convention entre
                        l'université de Paris X-Nanterre et l'Université Libre de Saint-Germain en
                        Laye (Association) ayant pour objet une coopération de caractère
                        scientifique avait fait l'objet d'un renvoi en Conseil d'Administration
                        plénier par le bureau du Conseil d'Administration du 2 juillet 1998, motivé
                        par le fait que cette convention touche à la politique de l'université.

               

                  
Madame RIOUX

               
fait remarquer qu'elle ne voit pas pour l'université de Paris
                        X-Nanterre, l'intérêt de la convention puisque notre université (comme
                        l'université Libre de Saint Germain en Laye) assure des missions destinées
                        aux personnes du « troisième âge ».

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
souligne que la disposition essentielle est que l'université Libre de
                        Saint-Germain-en Laye souhaite soumettre à l'université de Paris X-Nanterre,
                        le programme des conférences pour vérifier leur caractère scientifique.

               

                  
Monsieur FISCHER

               
pense que l'université de Paris X-Nanterre aurait dû se prononcer sur
                        la participation d'un de ses membres au Conseil d'Administration de
                        l'université Libre de Saint Germain, et que d'autre part si un avis
                        défavorable était émis sur un programme, cela n'empêcherait pas ce dernier
                        d'avoir lieu.

               

                  
Monsieur MARY

               
souhaiterait que l'université Paris X-Nanterre ait un droit de regard
                        sur ce que diffuse cette association.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
soumet cette convention au vote dont le résultat est le suivant :
Pour : 17 (dont 2 procurations)
Contre : 10 ( dont 2 procurations)
Abstentions : 13 (dont 5 procurations)

               
La convention entre l'université de Paris X-Nanterre et
                            l'université Libre de Saint-Germain-en -Laye, relative à une coopération
                            scientifique, est donc approuvée.

            

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
explique que, conformément aux statuts du Centre d'Éducation
                        Permanente, le Conseil du CEP réuni le 
25 juin
                            1998
, a proposé de reconduire 
Monsieur Edmont-Marc
                            LIPIANSKY
, dans ces fonctions de
                            
Directeur
 (le 
Directeur du CEP

                        est nommé par le 
Président
 après avis du Conseil du CEP
                        ainsi que du CA).
La candidature de 
Monsieur LIPIANSKY
 est soumise au vote
                        dont le résultat est le suivant :
Oui : 25
Non : 1
Abstentions : 2
Bulletins blancs : 11

               
Le Conseil d'Administration émet donc un avis favorable sur
                            la candidature de 
Monsieur LIPIANSKY
 au poste de
                                
Directeur du CEP

               

            

               

                  
Monsieur SALLMANN

               
explique qu'il s'agit d'une DBM purement technique qui, comporte des
                        transferts et des prélèvements sur réserves (cf. documents), elle ne
                        contient pas de décisions de politique budgétaire à prendre.

               

                  
Madame HERBULOT

               
précise que les membres de la Commission Budgétaire ont reçu ce projet
                        de DBM pour observations éventuelles et qu'aucune observation n'a été
                        formulée.
La DBM de l'ordonnateur est transmise pour information et ne comporte que des
                        ressources affectées.

               
La DBM n°3 est soumise au vote, elle est approuvée à
                            l'unanimité et 1 abstention.

            

               

                  
Monsieur FROISSART

               
explique que cette UFR a connu de nombreuses transformations ces
                        dernières années et que sa direction ne connaît pas de stabilité.
                        Actuellement l'UFR est dirigée par un 
administrateur
                            provisoire
 : 
Monsieur BRUANT
. Face aux
                        échéances que sont la rénovation des équipements, le renouvellement des
                        habilitations, cette situation lui paraît inquiétante.

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
précise que l'administrateur provisoire a les mêmes missions qu'un
                            
directeur d'UFR
 : organiser l'année universitaire,
                        assurer la rentrée ; réunir le Conseil d'UFR et solliciter une candidature
                        pour le poste de 
directeur d'UFR
 ; les institutions de
                        l'UFR APS doivent pouvoir fonctionner.

               

                  
Monsieur MARY

               
souhaiterait un débat sur l'application du décret relatif à cette
                        réforme ; les conditions dans lesquelles elle a été mise en œuvre dans
                        certaines UFR lui paraissent problématiques.

               

                  
Monsieur LEGRAND

               
souligne que certaines UFR avaient décidé de ne pas appliquer la
                        réforme, ce qui risquait de générer des contentieux. Il précise qu'après son
                        élection en tant que 
Président
, la question avait été
                        posée de savoir ce qui devait être appliqué immédiatement, concernant la
                        réforme Bayrou et ce qui pouvait être différé au plan strictement juridique
                        ; il explique qu'à cette occasion la distinction avait été clairement faite
                        entre ce qu'il convenait de mettre en œuvre dès l'année universitaire
                        1997-1998 et qui pouvait attendre 1998-1999.
En réponse à une question de 
Monsieur MARY
 concernant la
                        signalisation du centre de soins, 
Monsieur LEGRAND

                        souligne que la signalétique est liée à l'aménagement du campus, cette
                        question n'est donc pas d'actualité. Lorsqu'il s'agira de la mettre en
                        place, elle se fera de manière codée avec par exemple des couleurs
                        correspondant :
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est
                        levée.