Etaient présents :
MEMBRES DELIBERATIFS
Collège A
Collège B
Collège ATOS
Collège étudiant
Personnalités extérieures
MEMBRES CONSULTATIFS
Procurations en début de séance
Procurations en cours de séance

               
SOMMAIRE

            

               

                  
TARIFS DE LOCATIONS
 DES
                        INSTALLATIONS SPORTIVES

            

               
INFORMATIONS GENERALES

            

               
Incidents à la Bibliothèque Universitaire

            

               
ETUDES

            
Liste des licences, titres ou diplômes
                    requis des candidats aux concours des CAPES.
Examen des travaux du Conseil des Etudes et
                    de la Vie Universitaire

               
Maquette du Second cycle du DEJA mention

                    Droit-allemand

               
Modification de la maquette d'un diplôme d'Université
                            de second cycle
 qui existe déjà et qui s'intitule 
Théorie et méthode en formation d'adultes
.

               
Projet d'Université d'Eté, suite à l'Appel d'offres du
                        Ministère

            

               
Avenant à la convention signée avec l'Ecole des
                        Surintendantes.

            

               
Convention entre le 
Recteur de Créteil

                        et l'Université de Paris X Nanterre - Département Sciences de
                        l'Economie

            

               
Information sur les habilitations 1988/1989

            

               
Conventions

            

               
ELECTIONS AUX DIVERSES INSTANCES

            

               
Bureau du Conseil

            

               
Commission Budgétaire

            
Constitution du Comité 
Directeur de l'Association
                        Sportive de l'Université
 :

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
Modifications des statuts du Centre d'Education
                        Permanente
 (suite au précédent Conseil)

               
dates des prochains Conseils d'Administration

                    (calendrier indicatif) :

               
Commission des statuts

            

               
Informations sur la Conférence des Présidents du 
21 janvier

               

            

               
Etaient présents :

               

                  

                     
M. le Président
 IMBERTY

               

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              

                                 
M. HIMY

                              

                           

                           

                              

                                 
M. REY

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LABICA

                              

                           

                           

                              

                                 
M. VIGIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. PIEJUS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LLAU

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme RENVERSEZ

                              

                           

                           

                              

                                 
M GUCHET

                              

                           

                           

                              

                                 
Melle JULLIEN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              

                                 
Mme BERNAS

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme CHASSAGNOL

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme FERRERAS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. HERRENSCHMIDT

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme WEILL

                              

                           

                           

                              

                                 
M. ABECASSIS

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme PAUTI

                              

                           

                           

                              

                                 
M. GUERIN

                              

                           

                           

                              

                                 
M. GOTSMANN

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme ZARKA

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège ATOS

                           

                              

                                 
Mme DURIANI

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme LESENECHAL

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme VIERS

                              

                           

                           

                              

                                 
Melle WAINTROP

                              

                           

                           

                              

                                 
Melle BARTHOUX

                              

                           

                           

                              

                                 
M. BOUET

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              

                                 
Melle ELANTKOWSKI

                              

                           

                           

                              

                                 
Melle DE MARCELLUS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. SADOCK

                              

                           

                           

                              

                                 
M. HOIBIAN

                              

                           

                           

                              

                                 
Melle CLEMENT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LEGALL

                              

                           

                           

                              

                                 
M. METHENNI

                              

                           

                           

                              

                                 
M. DELACOUX DES ROSEAUX

                              

                           

                           

                              

                                 
M. ROUX

                              

                           

                           

                              

                                 
M. COLLET

                              

                           

                           

                              

                                 
M. CHUMIATCHER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. GRASSI

                              

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalités extérieures

                     

                        

                           
M. SAMAMA
, 
représentant la
                                        chambre de commerce des Yvelines et du Val d'Oise

                        

                     

                     

                        

                           
M. PAYET
, 
représentant du
                                        C.N.P.F.

                        

                     

                     

                        

                           
M. PIN
, 
Président du Conseil
                                        Général des Hauts-de-Seine

                        

                     

                     

                        

                           
M. BELFAIS
, 
représentant Monsieur
                                        le Maire de Nanterre

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                        

                           
M. SAUREL

                        

                     

                     

                        

                           
Mme PRUVOST
, 
représentant
                                        Monsieur le Recteur

                        

                     

                     

                        

                           
Mme BARTHELEMY

                        

                     

                     

                        

                           
Mme MORTUREUX

                        

                     

                     

                        

                           
M. DENEUX

                        

                     

                     

                        

                           
M. RENOULT

                        

                     

                     

                        

                           
M. NOCQ

                        

                     

                  

               

            

               
Procurations en début de séance

               

                  

                     
M. HARTWEG
 à 
M. IMBERTY

                  

               

               

                  

                     
Mme BUYLE-BODIN
 à 
M. PIEJUS

                  

               

               

                  

                     
Melle PARADIS
 à 
M. CHUMIATCHER

                  

               

               

                  

                     
M. SARKOZY
 à 
M. PIN

                  

               

               

                  

                     
M. CATIN
 à 
M. HIMY

                  

               

               

                  

                     
M. GUILLON
 à 
M. GUERIN

                  

               

               

                  

                     
Mme DUPUIS
 à 
M. IMBERTY

                  

               

            

               
Procurations en cours de séance

               

                  

                     
M. LE GALL
 à 
M. DELACOUX DES
                                ROSEAUX

                  

               

               

                  

                     
M. ROUX
 à 
Mme LESENECHAL

                  

               

               

                  

                     
Melle WAINTROP
 à 
Melle JULLIEN

                  

               

               

                  

                     
M. PAYET
 à 
M. HERRENSCHMIDT

                  

               

               

                  

                     
M. BOUET
 à 
Mme VIERS

                  

               

               

                  

                     
M. GRASSI
 à 
M. DELACOUX DES
                                ROSEAUX

                  

               

               

                  

                     
M. PIEJUS
 à 
M. IMBERTY

                  

               

               

                  

                     
M. SAMAMA
 à 
M. PIN

                  

               

               

                  

                     
Mme FERRERAS
 à 
M. LLAU

                  

               

               

                  

                     
Melle BARTHOUX
 à 
Melle JULLIEN

                  

               

               

                  

                     
M. BELFAIS
 à 
M. HOIBIAN

                  

               

               

                  

                     
Melle DE MARCELLUS
 à 
M. GRASSI

                  

               

               

                  

                     
Mme CHASSAGNOL
 à 
M. HIMY

                  

               

            

               

                  
INFORMATIONS GENERALES
 p. 3 à 5

               

                  
CALENDRIER DES ELECTIONS AUX CONSEILS D'U.F.R.
                            RENOUVELLEMENT DES ETUDIANTS
 p. 5

               

                  

                     
BUDGET 1988
 EN PREMIERE
                            LECTURE
 p. 5 à 9

               

                  
HABILITATIONS
 p. 9 à 12

               

                  
QUESTIONS DIVERSES

               

               
Conventions cadre concernant les classes préparatoires p. 12

               
Convention entre Paris X et l'Université par correspondance de Hagen en
                        RFA p. 12

               
Convention entre Paris X et l'UNiversité de DUISBURG en RFA sur le
                        développement des programmes d'études communes dans le cadre des 
financements européens
 (ERASMUS) p. 12 et
                        13

               
Convention entre Paris X et l'Institut Universitaire Européen de Florence
                        p. 13

            

               
Nous demandons le respect des libertés syndicales

               
Nous demandons que des sanctions rapides soient prises contre
                            l'UNI ;

               
Nous demandons que l'UNI soit exclu de son local. Il est
                            inadmissible qu'une telle organisation d'activités bénéficie d'un local
                            servant de base de repli à des provocateurs, responsables de larcins et
                            de violences".

            

               
ceux réservés à l'administration et aux organisations des personnels
                            et des enseignants de l'Université ;

               
tous les autres panneaux en affichage libre, souhaitant que les
                            différents mouvements se mettent d'accord entre eux

            

               
Contrairement à ce que prétend le tract, l'exercice de la
                            liberté d'expression à l'Université de Paris X a été respecté. Avec
                            l'accord du 
Président de l'Université
, l'exposition
                            avait pu être présentée dans d'autres locaux les 
20
 et 
21 janvier
.

               
Il n'entre pas dans les responsabilités des partis ou d'autres
                            organisations ou associations de déterminer eux-mêmes les espaces
                            affectés à l'expression politique, syndicale ou religieuse. Cette
                            responsabilité incombe au 
Président de
                            l'Université
.. C'est dans le respect de ce principe que j'ai
                            sollicité l'avis du 
Président
, avant de prendre une
                            décision puis de la notifier à 
Monsieur
                            FISCHER
.

            

               
le niveau I du DEJA et la licence en Droit

               
le niveau II du DEJA et la maîtrise en Droit

               
le niveau III du DEJA et le 3ème cycle en Droit

            

               
Lettres Modernes

               
Lettres Classiques

               
Littérature Générale et Comparée

               
Sciences du langage etLinguistique

               
Histoire

               
Géographie

               
Langue vivante étrangère : Anglais

            

               
Conseils d'U.F.R avant le 
29 février

               

               
Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire le 
29 février

               

               
Conseil d'Administration le 
7 mars

               

            

               
Avec l'Université de Gènes

               
Avec l'Université de Bamberg

            

               
de la modification de la composition du Conseil de l'Education
                        Permanente (article 14) qui concerne les 10 représentants des
                        usagers-stagiaires de la formation continue... La modification consiste à
                        ajouter 7 suppléants au moins et 3 suppléants réservés aux associations
                        d'anciens stagiaires du Centre d'Education Permanente.

               
de la représentation des syndicats de salariés : 2
                            
représentants des syndicats de salariés
 sont prévus
                        à tour de rôle, par tirage au sort CFDT, CGC, CGT, FEN, FO, CFTC, il faut
                        ajouter élus avec un 
suppléant
.

            

               

                  
15 février

               

               

                  
7 mars
 (Habilitations)

               

                  
21 mars
 (
Budget
)

               

                  
18 avril

               

               

                  
9 mai 1988

               

            

               
Améliorer et réorganiser les études supérieures en France

               
Améliorer la situation statutaire des Universités en repassant devant
                            le Parlement

               
Améliorer les conditions dans lesquelles vivent Universités et
                            étudiants

               
Rehausser le prestige des Universités insuffisamment défendues.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1988-03-07

                  

                     
14

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
En ce début de séance, le
                            
Président
 donne lecture des procurations.

               
M. NOCQ
, Directeur du Centre Sportif, demande le
                        relèvement de 5 % de tous les 
tarifs de
                            locations
 aux 
partenaires
                        extérieurs
.

               
Le Conseil donne son accord à l'unanimité des présents et
                            représentés.

            
Suite aux incidents du 
18 janvier 1988
 (visite
                        du local du SGEN-CFDT), 
Mademoiselle WAINTROP
 propose
                        le texte suivant :
"Le 
18 janvier
 au soir, la salle F 205 qui
                        sert de local à la section SGEN-CFDT de l'Université a été visitée et les
                        archives qu'elle contenait, des journaux syndicaux, des dossiers de presse,
                        des tracts du SGEN et de PSA, les procès-verbaux des Conseils ont été soit
                        dérobés soit jetés par la fenêtre. Une rapide enquête a révélé que les
                        auteurs de ce délit appartiennent à l'UNI.
C'est la première fois que des membres d'un mouvement s'en prennent à un
                        syndicat représentatif des personnels enseignants, bibliothécaires et ATOS.
                        Ces agissements constituent un précédent qui doit être condamné et
                        sanctionné. Qu'un de ses membres soit le conseiller du 
Premier
                            Ministre
 n'autorise pas un mouvement, quel qu'il soit, à se
                        comporter comme si l'Université de Paris X Nanterre se trouvait située rue
                        d'Assas.
Le SGEN, comme la CFDT, est attaché aux libertés d'expression et
                        d'association sans lesquelles il ne saurait y avoir de démocratie
                        authentique. Il rappelle que la Loi charge le 
Président de
                            l'Université
 de garantir l'exercice de ces libertés ; il
                        déclare faire sien le principe, inscrit dans les statuts de l'Université,
                        d'un débat fondé sur "le respect des personnes" et conforme aux "exigences
                        de rigueur et d'honnêteté intellectuelle".
Pour sa part, il ne se laissera pas intimider et, conformément à sa vocation
                        de syndicat démocratique, il continuera d'informer et de représenter les
                        personnels de l'Université, d'agir Pour la défense de leurs droits et de
                        leurs intérêts et pour le développement et la transformation du service
                        public de l'enseignement supérieur".

               
M. SADOCK
 donne lecture du texte suivant :
"Depuis plusieurs semaines la tension monte à Paris X.
Déjà pendant les élections aux Conseils (CA, CEVU, CS), l'UNI avait diffusé
                        un tract national diffamatoire envers SGEN, FEN et CGT accusant ces
                        syndicats d'avoir le monopole de l'embauche dans les facs ; un texte que la
                        CFDT avait dénoncé le 
14 décembre
 au Conseil
                        d'Administration.
Vous même aviez signalé que le tract de l'UNI comportait des affirmations
                        mensongères.
Lundi 
18 janvier
, peu de temps avant la
                        fermeture de l'Université, des militants de l'UNI de Nanterre ont saccagé le
                        local du SGEN CFDT, et ont volé des dossiers et du matériel de collage. Au
                        même moment avait lieu un collage de l'UNI en lettres avec inscriptions de
                        slogans racistes et fascistes, appelant à des ratonnades et courageusement
                        signées GUD et FN.
Le 
Secrétaire Général
 a constaté les faits, il connaît
                        les coupables.
Mercredi 
20 janvier
 à 
13
                            h 30
, des militants de l'UNI ont photographié des militants CLE,
                        UEC, PSA et AGEN-UNEF. Lorsque ces derniers ont voulu récupérer la
                        pellicule, les "photographes" les ont menacés armés d'une grosse bombe
                        lacrimogène. Excédés et révoltés ces étudiants avec d'autres se sont rendus
                        au local de l'UNI pour réclamer des explications et récupérer la
                        pellicule.
A leur grande surprise, ils ont découvert une partie du matériel volé dans le
                        local SGEN CFDT.
Il faut mettre fin à ces provocations qui ne sont pas les premières, et
                        prendre enfin les mesures qui s'imposent :
Texte lu et approuvé par PSA, AGEN-UNEF, UNEF-ID.

               
M. SADOCK
 se déclare inquiet par la montée de la
                        tension au sein de l'Université (panneaux mobiles de l'AGEN-UNEF saccagés en
                        Droit, provocations diverses etc...). Il demande les mesures pour mettre un
                        coup d'arrêt à ces incidents.
Le 
Président
 répond qu'il lui appartient de prendre des
                        mesures d'ordre.
Chacun ici doit mesurer les responsabilités qui sont les siennes, les
                        responsables des mouvements et des syndicats étudiants doivent éviter la
                        création d'évènements beaucoup plus graves qui inévitablement, auraient pour
                        conséquence de détruire l'image de notre Université.
Jusqu'ici le maintien du dialogue et la tolérance ont été respectés et les
                        responsables locaux des mouvements ont toujours fait ce qu'il fallait pour
                        cela. Mais si des éléments extérieurs provoquaient des incidents plus
                        importants, le 
Président
 prendrait les mesures qui
                        s'imposent.
La liberté d'expression politique et la liberté d'expression syndicale sont
                        des droits dans l'enceinte de l'Université. Il appartient à l'autorité
                        universitaire d'en fixer les modalités.
Si d'autres incidents se produisaient, le 
Président
 se
                        verrait obligé de confisquer les locaux prêtés aux mouvements étudiants. Il
                        lance un appel solennel au calme, souhaite que chacun fasse la part des
                        choses et que les mouvements contrôlent les membres qui en dépendent.
Un communiqué sera affiché dans l'Université (voir annexe).

               
Monsieur GRASSI
 de l'UNI indique que son syndicat n'a
                        de leçon de démocratie à recevoir de personne, il n'a en aucune façon de
                        liaison avec le GUD. 
Monsieur SADOCK
 du PSA explique
                        que si des membres de son syndicat ont fait irruption dans le local de
                        l'UNI, c'est pour y récupérer une pellicule photographique (photo prise par
                        l'UNI, alors que les étudiants syndiqués (PSA) prenaient tranquillement leur
                        repas au "Restaurant Universitaire".
Sur les questions d'affichage, 
Monsieur IMBERTY
 signale
                        qu'il existe deux sortes de panneaux d'affichage :
Enfin, 
Monsieur SADOCK
 demande au
                            
Président
 la possibilité d'obtenir un local car
                        seul le PSA qui est pourtant représenté au Conseil d'Administration n'a pas
                        de local comme les autres mouvements étudiants. La question est prise en
                        compte.
Exprimant son accord avec le 
Président
 sur la nécessité
                        d'apaiser le climat, 
Monsieur RENOULT
 intervient pour
                        attirer l'attention du Conseil sur un incident inacceptable.
Il donne lecture de la lettre qu'il a adressée au 
Président de
                            l'Université
 et au 
Président du Conseil de la
                            bibliothèque
 :
"Par lettre en date du 
19 décembre
,
                            
Monsieur Robert FISCHER
 m'avait demandé
                        l'autorisation de présenter, au nom du Parti Communiste Français, une
                        exposition "Paix, Désarmement et Développement". Souhaitant que la
                        bibliothèque s'en tienne aux manifestations ayant un caractère scientifique,
                        technique ou culturel, j'avais refusé que cette exposition se déroule dans
                        les locaux de la bibliothèque et adressé une lettre dans ce sens à
                            
Monsieur FISCHER
 le 
8
                            janvier
.
Je précise que j'ai pris cette décision après avoir demandé l'accord du
                            
Président de l'Université
, qui m'avait informé que
                        l'exposition serait autorisée dans d'autres locaux de l'Université.
Ne tenant aucun compte de ce refus, quelques militants du Parti Communiste
                        Français ont installé l'exposition dans le hall de la Bibliothèque
                        Universitaire le vendredi 
22 janvier
, et
                        m'ont fait parvenir le tract d'explication.
Le refus de se plier aux règles communes de l'Université, la pratique du fait
                        accompli et le recours à la force contre une institution culturelle, me
                        paraissent totalement inadmissibles. Par ailleurs, je m'inscris en faux
                        contre les arguments invoqués par une organisation politique pour justifier
                        cette action inacceptable :
Quant à prétendre que le hall de la bibliothèque échapperait à la règle
                        commune, c'est complètement fallacieux.
J'admets parfaitement que le refus de recevoir une exposition puisse susciter
                        une discussion. Néanmoins je dois réaffirmer qu'il appartient au
                            
Directeur de la Bibliothèque Universitaire

                        d'accepter ou de refuser les expositions qui sont proposées. Il me semble
                        qu'il existe dans ce domaine une concertation assez large pour éviter tout
                        arbitraire. Notre programme est arrêté en commun avec la
                            
Vice-Présidence aux Affaires Culturelles
. Comme
                        vous le savez, nos projets sont également discutés en réunion de
                        conservateurs, et en Conseil de Bibliothèque.
Je souhaite vivement que cet incident reste le seul de cette nature que nous
                        ayons à déplorer, et vous remercie de l'aide que vous pourrez apporter à la
                        bibliothèque pour éviter que de pareils faits se reproduisent".

               
Monsieur IMBERTY
 réaffirme que le droit syndical, la
                        liberté d'expression, doivent pouvoir se manifester dans l'Université. Ce
                        souci a été permanent depuis le début de son mandat. Ainsi, au terme de la
                        loi de janvier 84 et du octobre 85, c'est à lui que revient l'autorité, la
                        responsabilité de fixer les modalités d'exercice de cette liberté. Des
                        décisions avaient été prises et elles devaient être respectées. Un syndicat
                        qui ne respecte pas cette règle n'a pas de leçons à donner. Il considère que
                        l'incident est clos.

               
Monsieur VIGIER
 est aussi très soucieux des libertés
                        des étudiants à Nanterre. On a réussi à faire cohabiter ceux qui ne
                        cohabitent nulle part ailleurs, ce qui n'empêche pas que l'Université
                        travaille. Comme le 
Président
, il souhaite que ces
                        incidents ne se reproduisent pas.

               
Monsieur le Président
 tient à protester contre
                        l'omission dans cette liste de la licence de Sciences de l'Education.
                            
Monsieur BEILLEROT
 demande que le Conseil
                        d'Administration propose un arrêté additif signé en ce sens.

               
Le Conseil d'Administration est d'accord.

            
(document distribué en séance)
Pour mémoire, rappelons qu'un étudiant suit en même temps
Il s'agit d'un diplôme analogue au DEJA mention Droit anglo-américain créé en
                        1986.
La spécialisation en Allemand sera assurée par des enseignants allemands qui
                        viendront à Nanterre dans le cadre d'échanges (conventions) avec les
                        Universités allemandes.
Ce projet a été adopté par le Conseil d'U.F.R de Sciences Juridiques et le
                        Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire.
Vote : pour à l'unanimité moins une voix contre et une abstention.

               
Monsieur SADOCK
 aimerait que les conventions dans le
                        cadre des échanges européens soient fournies aux membres du Conseil
                        suffisamment de temps à l'avance afin qu'ils puissent les étudier. De même,
                        il demande que le programme ERASMUS soit mieux diffusé afin que chacun
                        connaissent les 
aides
 possibles aux étudiants et
                        aux Universités.

               
Monsieur HIMY
 trouve ces demandes légitimes, mais
                        rappelle que les questions matérielles sont souvent difficiles à régler, par
                        exemple, les documents sont parfois reçus en nombre limité et nous les
                        diffusons le mieux possible.

               
Monsieur HOIBIAN
 souhaite mieux comprendre les modes de
                            
financement des stages
.
Là encore, 
Monsieur HIMY
 rappelle que nous faisons une
                        demande aux communautés européennes pour avoir une couverture budgétaire.
                        Exemple pour READING, nous obtenons que nos étudiants ne payent pas de
                        droits d'inscription. Si leur séjour excède trois mois, ils sont logés en
                        Résidence Universitaire, ont accès au Restaurant Universitaire et
                        bénéficient d'une 
somme
 de 4 000 Francs. Ils
                        peuvent aussi faire des demandes de 
bourses
.
Ce diplôme est préparé en alternance et s'adresse à un public déjà en
                        activité. La modification est demandée dans le but d'obtenir son
                        homologation par la Délégation à la Formation Professionnelle du Ministère
                        des Affaires Sociales et de l'Emploi, afin d'obtenir des 
subventions
.
On augmente le volume horaire de la formation, soit 420 heures dont 2
                        semaines de stage dans un service et un organisme de formation.
La maquette modifiée serait la maquette du diplôme commençant l'année
                        prochaine.
Adopté à l'unanimité.

               
Monsieur BURNET
 présente cette formation qui porte sur
                        le transfert de l'enseignement d'éducation physique à distance
                        (téléportage). Il s'agit d'enseignement programmée, de construction de
                        logiciels E.P.S informatique s'appuyant sur 2 systèmes-auteurs dont un a été
                        primé à un concours de la MAIF.
L'origine en est un congrès d'éducation physique en 1985, suivi d'une
                        Université d'été à Foix. Ce projet répond à l'orientation de laboratoire de
                        recherche et au souci d'une commission nationale du second degré. Il est
                        patronné par l'Inspection générale et destiné aux formateurs.
Projet approuvé à l'unanimité
Cette convention émane des Sciences de l'Education. L'Avenant concerne l'approche
                    globale de ce cycle de formation.
La modification concerne deux enseignements qui seront assurés à l'Ecole par le
                    Département des Sciences de l'Education et seront validés comme deux unités
                    d'enseignement de licence. Ce sont :
"enfance", et "scolarisation et innovation en éducation".
Par ailleurs, l'unité V2 342 sera admise comme unité d'enseignement du groupe
                    optionnel de licence, alors que c'est en fait une unité fondamentale.
Accord à l'unanimité.
Cette convention a pour but de promouvoir la formation de formateurs d'adultes
                    par la coopération entre un centre académique de formation continue le CAFOC,
                    une mission à la formation des personnels d'Education Nationale MAFPEN et
                    l'Université, en mettant en place des dispositifs permettant l'articulation des
                    formations amenées par les deux signataires (le document peut être consulté au
                    Service des Instances et Documentation Universitaire).
Résultat du vote : accord à l'unanimité
La circulaire ne nous est pas encore parvenue.
Pour la rentrée 88, nous devrons examiner un certain nombre de demandes
                    d'habilitation de second cycle.
En Lettres et Sciences humaines :
Ces dossiers devront parvenir au Ministère avant le 
15
                        mars
.
Le calendrier des réunions est donc le suivant :
Le second appel d'offre pour la préparation du CAPES et de l'Agrégation devrait
                    nous parvenir fin janvier.
Ces deux conventions s'intègrent dans le cadre du programme ERASMUS ; elles
                    permettent d'envoyer des étudiants dans tous les pays de la Communauté
                    européenne et de recevoir des 
aides financières
.
                    Elles concernent les échanges d'étudiants, mais aussi d'enseignants.
La question du nombre d'étudiants partant à l'étranger est difficile à régler. Il
                    n'est pas si facile de trouver quinze étudiants parlant parfaitement la langue
                    du pays choisi. Ce critère objectif prévaut. Pour Bamberg, il s'agit de 15
                    étudiants, mais pour les autres Universités, on parle souvent de 5 ou 6
                    étudiants. En effet, nous devons tenir compte des effectifs peu nombreux des
                    Universités de la Communauté Européenne. Elles comptent environ de 3 â 5 000
                    étudiants; Paris X, avec ses 28 000 étudiants peut difficilement imaginer
                    d'envahir ces établissements.

               
Monsieur SADOCK
 souhaite que l'on puisse établir un
                        bilan des résultats de ces échanges.

               
Monsieur LACHENAUD
 pense que l'on pourrait imaginer un
                        système pour la bonne intégration à Nanterre des étudiants étrangers. Il
                        faudrait que nous soyons en mesure de semestrialiser ou de trimestrialiser
                        nos enseignements. Cela suppose que nous agencions nos programmes et que
                        nous adaptions nos modalités de contrôle.

               
Monsieur RODRIGUEZ
 intervient sur le système ERASMUS.
                        Il dit que c'est une réforme DEVAQUET sur le plan européen, à savoir que
                        l'on dégage ainsi une petite élite idéologiquement conforme. C'est une
                        coopération limitée à l'Europe des Douze. Cette situation devrait inquiéter
                        les étudiants qui ont lutté contre la réforme DEVAQUET et qui luttent contre
                        la sélection. C'est au nom de critères techniques que l'on place de belles
                        réformes et pour cette raison, la CGT ne votera pas ces deux
                        conventions.

               
Monsieur HIMY
, en réponse, assure que les étudiants qui
                        partent, bénéficient de 
bourses
. Jusqu'ici, la
                        demande de séjour à l'étranger n'a pas été forte et il s'est créée une
                        adéquation entre les places disponibles et les demandes de départ. A l'heure
                        actuelle, il n'y a pas de sélection, du moins liée aux questions
                        pécuniaires.
Le 
Président
 rappelle les objectifs du plan ERASMUS qui
                        visent la pluridisciplinarité, et dans ce sens, vont à l'inverse d'une
                        réforme DEVAQUET. Si à l'avenir, nous sommes contraints à la sélection, elle
                        le sera sur des critères académiques, d'abord liée à la connaissance de la
                        langue, mais non sur des critères financiers puisque d'ores et déjà les
                        étudiants partants ont une 
bourse

                        européenne.
Vote pour Genes et Bamberg : pour à l'unanimité avec chacune 1 voix contre et
                        4 abstentions.

               
Est élue, 
Mademoiselle PARADIS Emmanuelle
 à
                        l'unanimité moins une abstention.

            
On procède aussi au renouvellement de la aussi la 
Commission
                        Budgétaire.

            
Sont élus :

               
à l'unanimité moins une abstention

            

               
Conseil Médical des hauts-de-Seine : 
Monsieur
                            REY

               
 remplace 
Monsieur FORESTIER
 au Conseil
                    d'Administration et se porte candidat.

               
Le Conseil est d'accord.

            
Trois enseignants du Conseil d'Administration sont candidats :

               
Vote pour à l'unanimité.

            
Ces modifications ont déjà été approuvées par le Conseil du Centre d'Education
                    Permanente, il s'agit :

               
Modifications adoptées à l'unanimité.

            
Suite à la question précédent posée au Conseil d'Administration, le
                            
Président
 nous informe que pour modifier statuts de
                        l'Université, au sujet d'un dépôt de candidature à les la Présidence, nous
                        devons réunir la Commission des Statuts qui doit faire une proposition au
                        Conseil d'Administration. Celui-ci prononcer à la majorité qualifiée des
                        2/3.

               
Monsieur GUCHET
 a accepté la présidence de cette
                        Commission qui n'est pas statutaire. Il est donc demandé aux volontaires de
                        se faire connaître.
Lors de cette séance, 
Monsieur VALADE
 a repris la
                        Conférence de Presse tenue quinze jours auparavant pour présenter les
                        conclusions du rapport de la Commission "DEMAIN L'UNIVERSITE".
Le 
Ministre
 a rappelé que nous entrons dans une année
                        dont la conjoncture politique est difficile ; il compte donc sur la
                        responsabilité de tous pour que nous puissions continuer à travailler.
Les conclusions du rapport font ressortir les points suivants :
En ce qui concerne les "Collèges Universitaires", le
                            
Ministre
 déclare "l'obligation qui est celle de la
                        République d'accueillir tous les bacheliers dans l'ensemble du système
                        d'enseignement supérieur français, même s'il y a ici et là des secteurs qui
                        fonctionnent de manière fermée, avec sélection à l'entrée : grandes écoles
                        et I.U.T par exemple".
Cela veut dire que tous ceux qui ne trouvent pas place dans ces secteurs
                        doivent pouvoir être accueillis dans le 1er cycle des Universités.
Il s'agit de revoir le premier cycle justement, puisqu'un fort pourcentage
                        d'étudiants abandonne rapidement.
Il faut repenser l'accueil, l'information et l'orientation des bacheliers,
                        mais aussi développer des formations professionnelles courtes de telle sorte
                        qu'un étudiant sortant d'un premier cycle puisse le faire avec un diplôme
                        qualifié.
Le terme-même de Collège Universitaire ne doit pas faire illusion ; il ne
                        doit pas y avoir de coupure entre les collèges universitaires et le second
                        cycle des Universités ; il n'est pas question d'Universités à deux vitesses.
                        De même, il n'est pas question de sélectionner les enseignants de chaque
                        cycle universitaire. Ces collèges doivent être le lieu d'un véritable
                        enseignement universitaire et les Universités ont en charge l'encadrement de
                        ces premiers cycles où se joue l'avenir de nos disciplines.
Pas question de sortir les collèges universitaires des Universités : ils
                        seront créés sur propositions des Etablissements et votés par les
                        Etablissements eux-mêmes.
Il faudra donc diversifier les filières, afin d'accueillir les étudiants
                        ayant des baccalauréats différents, et prévoir des remises à niveau. Ces
                        projets seront mis en concertation au plan national.
Sont également évoquées les conditions des enseignants et des étudiants. Une
                        Commission présidée par 
Monsieur DURY
 travaille
                        actuellement sur un rapport à ce sujet. Le 
Ministre
 a
                        parlé d'une réorganisation du système de 
bourses
, liée à une réforme des droits universitaires.
Il a déclaré encore que tout ce qui va dans le sens de l'autonomie des
                        Universités lui paraît bon.
La question des doctorats n'est pas réglée et doit passer devant le
                        Parlement.

               
Mademoiselle PARADIS
 de l'UNEF-ID pense qu'encore une
                        fois les projets concernant l'Université sont plus un enjeu électoral qu'un
                        enjeu de société et elle propose une motion que le
                            
Président
, vu l'importance du débat, projette de
                        repousser à un Conseil spécial sur ce thème qui aura lieu le 
15 février
 prochain.