Etaient présents : 

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        
COLLEGE A

                     

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE 

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES

               

                        
COLLEGE B

                     

                        
COLLEGE ETUDIANT

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

               
SOMMAIRE

            

               
Approbation des PV des séances des 
9
                            juillet
, 
24 septembre
 et 
22 octobre 2012

               

            
Approbation des comptes-rendus de séances
                    des 9 juillet, 
24 septembre 2012
 et 
22 octobre 2012

            
Point sur la retranscription des
                        comptes-rendus de séances 

               
FINANCES

            

               
Grandes masses 2013

            
Approbation des 
subventions
 proposées par la CAPE du 
15
                        novembre 2012

            

               
POLITIQUE GÉNÉRALE

            
Point relation - relations CG92
Politique et stratégie de
                    communication
Point d'information - PRES
                        (
administrateur provisoire
-commission réglement
                    intérieur) 
Etat des lieux et perspectives d'une
                    politique documentaire 

               
L'état des lieux

            

               
Les moyens affectés par l'Université à la
                            documentation

            

               
Les services aux lecteurs

            

               
Comment faire évoluer ce réseau ?

            
Élection des représentants des étudiants au
                    conseil des sports (SUAPS) 
Désignation d'un 
suppléant au
                        Président de la commission électorale

            

               
RESSOURCES HUMAINES

            

               
Plafond d'emplois

            
Recrutement dans le cadre du Labex 
Principes d'attribution des 
primes
 des personnels de Bibliothèque 

               
Rémunération des intervenants
 participant à titre
                    d'activité accessoire à des activités de formation et de fonctionnement de jurys 

               
SCOLARITÉ

            
UFR PHILLIA - Modifications de maquettes des
                    DU CIL et CAFEL
UFR STAPS - Ajustement du calendrier
                    universitaire 
UFR DSP - Mise en place d'une 
tarification des « transcripts »

            
UFR LCE - Changements des modalités de
                    contrôle des connaissances pour certains EC en Allemand, Portugais, Anglais et
                    LEA 
UFR LCE - Ajouts des modalités de contrôle
                    des connaissances en Italien 

               
Remontées AERES

            
Liste des formations LMD3
Listes des écoles doctorales et des unités
                    de recherche 

               
SECURITE

            
Modification du plan d'organisation de la
                    surveillance et des secours (POSS) de la piscine

               
CONVENTIONS

            
CV 2012-598 - Convention de partenariat
                    concernant la restauration administrative pour les personnels de l'Université
                    2012/2013-CROUS 
CV 2012-599 - Convention de 
subvention
 - Cancéropôle Ile de France 
CV 2012-618 - Convention de 
subvention
 - Extension MAE - CNRS 

               

                  
Etaient présents : 

               

               

                  
Jean-François BALAUDE
, 
Président de
                            l'université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        
COLLEGE A

                     

                     

                        

                           

                              
Soraya AMRANI-MEKKI

                           

                           

                              
Anne ANDRONIKOF

                           

                           

                              
Thomas GOMEZ

                           

                           

                              
Pierre-André JOUVET

                           

                           

                              
Olivier POLIT

                           

                           

                              
Aram MARDIROSSIAN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Stéphane BRETTE

                           

                           

                              
Emmanuelle TIXIER DU MESNIL

                           

                           

                              
Christophe VOILLIOT

                           

                           

                              
Flore COULOUMA

                           

                           

                              
François BOST

                           

                           

                              
Jaoued BOUSLIMI

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE 

                           

                           

                              
Jean-François LE VAN

                           

                           

                              
Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Julie ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
Cédric HAMON-BOUCHERAT

                           

                           

                              
Marie-Céline ULIVIERI

                           

                           

                              
Nicolas DUVAL

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
Olivier DE L'ESTOILE

                     

                     

                        
Claude MARIUS

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Didier RAMOND

                     

                     

                        
Marie-Pierre GERVAIS

                     

                     

                        
Bernard BORTOLUSSI

                     

                     

                        
Pascale STANKIEWICZ

                     

                     

                        
Christophe BOISSEAU

                     

                     

                        
Françoise AMIAUD

                     

                     

                        
Thibaut PIERRE

                     

                     

                        
Christophe GENOLINI

                     

                     

                        
Jean-Luc MULLER

                     

                     

                        
Nadia ACHACHE

                     

                     

                        
Laurent PROSLIER

                     

                     

                        
Christophe PAVLIDES

                     

                     

                        
Baptiste BONDU

                     

                     

                        
Christian DUVAL

                     

                     

                        
Isabelle GIRARD

                     

                     

                        
Françoise LARBRE

                     

                     

                        
Philippe GERVAIS-LAMOBONY

                     

                     

                        
Evelyne DIECKHOFF

                     

                     

                        
Paul FONTAYNE

                     

                     

                        
Valérie TESNIERE

                     

                  

               

            

               

                  
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES

               

               

                  

                     

                        
COLLEGE B

                     

                     

                        
Laurence CROIX
 donne procuration à
                                    
Emmanuelle TIXIER DU MESNIL

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
COLLEGE ETUDIANT

                     

                     

                        
Laurent PERL
 donne procuration à
                                    
Cédric HAMON-BOUCHERAT

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
Daniel COHN-BENDIT
 donne procuration à
                                    
Jean-François BALAUDE

                     

                     

                        
Frédéric BRUNET
 donne procuration à
                                    
Olivier DE L'ESTOILE

                     

                     

                        
Pierre DHOMPS
 donne procuration à
                                    
Olivier DE L'ESTOILE

                     

                  

               

            

               
Approbation des PV des 
9 juillet
, 
24 septembre
, et 
22
                            octobre 2012
 4

               
Finances 5

               
Politique générale 7

               
Ressources humaines 13

               
Scolarité 15

               
Remontées AERES 16

               
Sécurité 16

               
Conventions 16

            

               
la question du renforcement des prérogatives des conseils

               
la nécessité d'un rééquilibrage des 
financements
                                de la recherche

               

               
une nouvelle procédure de sélection des dossiers par l'ANR permettant
                            d'augmenter le nombre de sélections des projets par l'instauration d'une
                            présélection permettant que les candidatures aient une chance
                            d'aboutir

               
la résorption de la 
précarité des
                                chercheurs

               

            

               

                  
Pascal BINCZAK
, 
ancien professeur de
                                Paris 8
,

               

                  
Anne DEYSINE
, 
professeur à Paris
                                OUEST
, 
présidente de la
                            MICEFA
,

               
Un 
représentant de la région Ile-de-France
,
                            et

               
Un 
représentant de la ville de PARIS
.

               
Deux acteurs du développement économique et social, d'envergure
                            nationale.

            

               
Trois représentants de chacun des fondateurs, dont les chefs
                            d'établissement, les autres représentants étant désignés par les
                            fondateurs ;

               
Six personnalités qualifiées, désignées d'un commun accord par les
                            fondateurs ;

               
De un à six représentants des associés dont le chef d'établissement de
                            chaque membre associé si l'établissement compte jusqu'à six associés. Si
                            l'établissement compte plus de six associés, les six représentants sont
                            désignés d'un commun accord entre eux ;

               
De deux à quatre 
représentants élus des
                                enseignants-chercheurs
, 
enseignants

                            et 
chercheurs
 exerçant leurs fonctions au sein de
                            l'établissement ou de l'un des établissements fondateurs ;

               
De deux à quatre représentants élus des personnels de bibliothèque,
                            ingénieurs, administratifs, techniques, ouvriers, sociaux et de santé
                            exerçant leurs fonctions au sein de l'établissement ou de l'un des
                            établissements fondateurs ;

               
De deux à quatre représentants élus des étudiants qui suivent une
                            formation au sein de l'établissement ou de l'un des établissements
                            fondateurs.

            

               

                  
Le 
personnel titulaire

                  

               

               

                  
B.U. : 100 
postes
                                    budgétaires
 de 3 filières (77 bibliothèques, 11 ITRF, 12
                                ASU)

               

               

                  
BUFR : 17 emplois (3 A, 11 B, 3 C)

               

            

               

                  
à la B.U. : un bâtiment de 16 000 m2 dont 8 700 m2 de
                                salles de lecture et 1 300 places assises

               

               

                  
dans les UFR : 3 600 m2 de locaux et 967 places
                                assises

               

            

               

                  
1 150 000 € pour le SCD

               

               

                  
440 000 € hors SCD

               

            

               
les activités de formation initiale et professionnelle tout au long de la
                        vie, y compris la préparation aux examens et concours, le cas échéant dans
                        le cadre de l'enseignement à distance, ainsi que les conférences
                        occasionnelles dès lors qu'elles sont exercées à titre accessoire. La
                        préparation des contenus pédagogiques, la coordination des activités de
                        formation et l'évaluation des travaux des auditeurs sont assimilés à des
                        activités de formation ;

               
les activités liées au fonctionnement de jurys d'examens ou de concours.
                        Il s'agit des activités de préparation des contenus, de déroulement des
                        épreuves, de délibération ou de corrections de copies, exercées en qualité
                        d'examinateur spécialisé, de membre ou de 
président de jurys
                            d'examens
, de concours, de validation des acquis de
                        l'expérience ou de certification professionnelle.

               
Sont assimilées aux activités précédentes les activités d'aide extérieure
                        apportées à ces jurys par les agents publics et les personnes extérieures à
                        l'administration, la participation à des instances prévues par la
                        réglementation en vigueur contribuant à la sélection de candidats à des
                        recrutements d'agents publics ou à l'attribution de titres ou de
                        qualifications requises pour faire acte de candidature, ainsi que les
                        activités de présélection des candidats sur dossier.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2012-11-27

                  

                     
17

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le 
Président
, constatant que le
                        quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 h 30

                        et fait état des procurations reçues.
Une délégation d'étudiants désirant s'exprimer à propos de la fermeture de la
                        bibliothèque de sociologie est reçue. Un étudiant procède à la lecture de la
                        lettre suivante :
« Mesdames, Messieurs les élus du conseil d'administration,
Nous venons vous voir aujourd'hui pour vous faire part de notre souhait de la
                        réouverture immédiate de la Bibliothèque du Département de Sociologie.
Après plusieurs réunions entre du département de Sociologie, une pétition
                        signée par plus de 1000 personnes, le soutien de nos enseignants ainsi que
                        de 
Mme BOUSSARD
, directrice du Département de
                        Sociologie, nous venons vous signifier en tant que délégation de la dernière
                        réunion du département, notre désaccord profond concernant la décision
                        administrative de suppression du poste de bibliothécaire. Nous dénonçons
                        l'absence de concertation avec les étudiants. Etant les premiers concernés,
                        nous récusons le caractère anti-démocratique de cette décision. Nous
                        estimons qu'il est extrêmement urgent de rétablir un cadre propice au bon
                        déroulement de nos révisions ainsi que celui de nos recherches. La fermeture
                        de notre bibliothèque est une entrave à l'égalité entre étudiants : les
                        autres ayant tous une bibliothèque de proximité en adéquation avec leur
                        filière.
En effet, en plus d'être un espace de travail proche des salles de cours,
                        d'avoir accès à des ouvrages spécifiques que l'on ne trouve pas ailleurs, la
                        bibliothèque de sociologie favorise les intéractions, l'échange de
                        connaissances, l'apprentissage et l'entraide entre étudiants de sociologie.
                        Il nous semble primordial d'avoir un espace qui nous est réservé pour
                        faciliter nos conditions de travail et par la même occasion notre réussite
                        scolaire.
Pour finir, nous pensons que le rôle d'un bibliothécaire n'est pas seulement
                        un travail de suivi et de contrôle des emprunts des étudiants, il doit
                        également connaître les fonds de la bibliothèque, d'être capable d'aider les
                        étudiants dans leurs recherches, d'avoir une connaissance des nouvelles
                        publications des ouvrages de qualité destinés aux étudiants. Pour cette
                        dernière tâche, le bibliothécaire doit travailler en collaboration avec les
                        étudiants et les enseignants du département, ce qui nécessite un emploi
                        durable. De ce fait, nous demandons la réouverture immédiate de la
                        bibliothèque de sociologie par le biais d'un poste de titulaire à temps
                        plein et en CDI. »
Ils ajoutent que la bibliothèque est fermée depuis mai 2012, donc plus de six
                        mois et qu'ils ont été mis devant le fait accompli. La délégation précise
                        que les étudiants ne peuvent acheter tous les livres recommandés par leurs
                        professeurs et que la bibliothèque centrale n'est pas la solution.
La délégation quitte la salle.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
fait un point sur le déroulement des assises de l'enseignement
                        supérieur qui ont eu lieu le matin. 121 propositions ont été retenues par le
                        comité national des assises. Parmi celles-ci, on peut notamment retenir : 
Enfin 
M. Berger
 a reconnu que que l'idée de la
                        responsabilité sociétale des Universités » est une idée forte, qui sera
                        reprise dans les « assises nationales ».

               

                  
Olivier POLIT

               
demande si les IDEX/LABEX ont été évoqués.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
explique que désormais il sera question de « groupements de coopération
                        scientifiques » et qu'il faudrait promouvoir une meilleure distribution
                        territoriale. De plus, une réflexion sur la modification des statuts du PRES
                        est engagée. 
Concernant le PV du 24 septembre, 
Julie ROBERT
 demande
                        que soit intégrée l'intervention ci-dessous, dont elle n'avait pas transmis
                        le texte :

               
« 
Julie ROBERT
 indique que les élus
                            FSU (SNASUB et SNESUP) s'opposent à ces critères de répartition des
                                
primes « au mérite »
 qui jouent
                            l'individualisation des carrières et des traitements par la mise en
                            concurrence des personnels entre eux. Elle réclame le choix politique
                            d'une autre distribution de ce reliquat des 
primes
, égalitaire entre tous les personnels , quel que soit
                            leur statut. »

            
Concernant le PV du 
22 octobre
,
                            
Jean-Luc Puichaud-Chaudot
 demande une modification
                        de son intervention en page 5 : « Il ajoute que les concurrents du secteur
                        privé 
savent 
se faire rembourser ».
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés les comptes-rendus de
                        séances des 
9 juillet
, 
24 septembre 2012
 et 
22
                            octobre 2012
.
Pour : 26 ; Contre ; 0 ; Abstention : 0.

               

                  
Christophe GENOLINI

               
explique que les solutions évoquées précédemment de retranscrire les
                        séances du CA grâce à des logiciels automatiques ne conviennent pas. Il
                        existe des sociétés privées, notamment UBIQUS, qui peuvent effectuer les
                        compte-rendus. Cinq formules sont possibles. Les notes de synthèse occupent
                        environ 2 pages par heure de débat. Les synthèses brèves : 4 pages par
                        heure. Les synthèses accessoires : 6 pages par heure. Les compte-rendus : 8
                        à 10 pages par heure. Les retranscriptions : 18 à 22 pages par heure de
                        débat.
La rédaction des compte-rendus est effectuée dans un délai estimé entre 3
                        jours et une semaine, le 
coût
 est de 1000 euros
                        TTC par CA environ. Il est possible de demander en supplément un relevé de
                        conclusions dans un délai très court.
Un texte peut aussi être inclus intégralement dans le PV.

               

                  
Jean-François LE VAN

               
propose de demander que la société nous confie les différentes
                        synthèses d'un CA complet afin que le choix le plus adéquat puisse être
                        effectué.

               

                  
Jaoued BOUSLIMI

               
souhaite qu'il y ait un appel d'offres pour pouvoir choisir la société
                        la plus compétitive.

               

                  
Didier RAMOND

               
rappelle que le CA ne dispose pas de rédacteur en titre et que l'agent
                        qui s'occupe de la rédaction est en charge d'autres dossiers.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
explique qu'il faut chercher une bonne moyenne entre le Verbatim et le
                        compte-rendu exhaustif. Il propose de tester la société présentée par
                            
Christophe GENOLINI
. 

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
fait part d'une possible augmentation des moyens alloués par l'Etat à
                        hauteur de 2,2% et précise que la création des 24 postes n'est pas incluse
                        dans les documents.

               

                  
Pierre-André JOUVET

               
souhaite réserver le fonds de roulement aux opérations d'
investissement
 afin d'instaurer une gestion plus
                        saine.

               

                  
Olivier POLIT

               
précise que la commission budgétaire a voté à l'unanimité les 
grandes masses
.

               

                  
Christophe VOILLIOT

               
affirme que le cadre budgétaire s'est fortement dégradé. La Cour des
                        Comptes a montré que 4832 emplois dits « sous-plafonds » avaient disparus
                        depuis 2008 au Ministère. Le nombre d'étudiants augmente, et le 
budget
 ne suit pas cette évolution des effectifs.
                        Une partie de la communauté universitaire s'est indignée (via une lettre à
                            
Geneviève FIORASO
, Ministre de l'ESR) et a exprimé
                        le souhait que l'Etat récupère la gestion de la 
masse
                            salariale
. Il regrette que 
Jean- François
                            BALAUDE
 ne figure pas dans la liste des signataires, qui sont
                        en grande partie des 
présidents d'universités SHS
.
                        D'autant que 
D. Tartakowsky
, 
Présidente de
                            Paris 8
 a signé. Il demande à 
Jean-François
                            BALAUDE
 de s'exprimer sur ce sujet.
En ce qui concerne la note de présentation, elle est satisfaisante car elle
                        expose certains problèmes.
Ainsi au niveau des 
recettes
 et des 
dépenses
 on peut voir clairement des difficultés
                        de gestion au niveau du CREFOP. Il faut mettre un terme aux admissions en
                        non valeur.
De plus, concernant le tableau page 19, concernant la colonne arbitrage. A
                        quoi correspondent les 
dotations d'heures
                            complémentaires
 de 608 000 euros ? Au niveau du tableau de la
                        recherche, il regrette également une baisse des 
dotations des laboratoires
.

               

                  
Soraya AMRANI MEKKI

               
indique que l'UFR Droit a voté une motion qui a été adoptée à
                        l'unanimité par le conseil d'UFR DSP. 
« Après la réduction
                            des services (cours magistral semestriel ramené de 39 à 36 heures) au
                            prétexte de l'alignement sur un calendrier de 12 semaines, ce qui
                            équivaut à un accroissement de notre charge de travail, compte-tenu du
                            faible taux d'encadrement pédagogique au sein de l'UFR de Droit et de
                            Science Politique ;

            

               
Après la promesse non tenue d'une mise à plat des
                            situations et des moyens des différentes composantes de notre université
                            et de leurs efforts pour économiser, dans le contexte de pénurie qui
                            touche notre établissement ;

            

               
La réduction arbitraire de près de 50% des charges pour
                            fonction qui touche l'UFR de Droit et de Science Politique, applicable
                            rétroactivement, témoigne à nouveau d'une politique d'austérité menée
                            brutalement par l'équipe présidentielle et sans aucune concertation, que
                            nous refusons.

            

               
Nous mandatons nos représentants au Conseil
                            d'administration de l'Université et aux deux autres Conseils centraux
                            pour se faire le relais de ce mécontentement qui, s'il n'est pas pris en
                            compte, sera porteur de conflits. »

            

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
précise que la lettre évoquée par 
M. VOILLIOT

                        visait à alerter le Ministre sur les graves difficultés que les universités
                        connaissent. Il explique ensuite qu'il n'a pas signé la lettre des 14 en
                        raison de son caractère provocateur, car il était évident que la lettre
                        était un moyen de pression.
Concernant l'UFR DSP, il indique que la faiblesse du taux d'encadrement est
                        connue, mais des 
emplois
 sont prévus pour
                        améliorer l'encadrement pédagogique et administratif. Une grande disparité
                        existe dans les UFR au niveau des charges pour fonction. Sur la
                        comptabilisation des heures CM, passée de 39 à 36, il faut savoir que
                        d'autres universités ne prévoient pas de 
rémunération
                            supplémentaire
 pour le volume de copies. Si 
M.
                            CONAN
 signale que les copies à corriger sont d'un volume
                        exceptionnel, il y aura dédommagement.

               

                  
Soraya AMRANI MEKKI

               
explique qu'il y a actuellement une solidarité entre professeurs, qui
                        risque d'être mise à mal si on effectue un décompte et souhaiterait que le
                        temps nécessaire soit pris pour mettre en place une bonne organisation.

               

                  
Olivier POLIT

               
indique que cela entraînera un problème de rétroactivité difficile à
                        gérer.

               

                  
Aram MARDIROSSIAN

               
a le sentiment d'une confusion entre équité et égalité. Les réalités
                        sont différentes entre les UFR, et l'égalitarisme n'est pas souhaitable.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
précise que l'UFR DSP a le plus de charges pour fonction, dans un
                        rapport de 1 à 4.

               

                  
Philippe GERVAIS LAMBONY

               
répond à 
Christophe VOILLIOT
 en expliquant que la
                        part de l'établissement affectée aux laboratoires augmente. Il n'y a donc
                        pas de diminution car cela serait dommageable pour les laboratoires..

               

                  
Thibaut PIERRE

               
à propos du CREFOP, explique qu'il faut distinguer les admissions en
                        non-valeur, qui constatent un non- recouvrement, des annulations de 
recettes
 qui touchent la prévision budgétaire.

               

                  
Julie ROBERT

               
demande quel est l'impact financier du renouvellement du marché
                        Relations presses pour 2 ans.

               

                  
Thibaut PIERRE

               
indique qu'il est de 69000 euros et que le vice President développera
                        cette question lors de son intervention.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés les 
Grandes masses 2013
 :

               
Grandes masses établissement principal
 :
Pour ; 14 ; Contre ; 12 ; Abstention : 0.

               
Grandes masses BDIC
 :
Pour : 21 ; Contre : 3 ; Abstentions : 2
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés les 
subventions
 proposées par la CAPE du 
15 novembre 2012
.
Pour : 26 ; Contre : 0 ; Abstention : 0. 

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
explique que les relations se renforcent par l'élaboration de projets
                        communs avec des objectifs à court et moyen terme. Les 
subventions
 seront versées sur projet, et les aides dans le
                        cadre du projet pluriannuel d'
investissement
                            immobilier
. Elles sont estimées à au moins 1 Million d'Euros. Des
                        aides supérieures à ce qu'a connu l'Université pourront être atteintes. Les
                        projets de conventions seront proposés à la délibération du CA.

               

                  
Christophe BOISSEAU

               
explique les objectifs de la charte commune qu'il souhaite mettre en
                        place et du site internet. Aujourd'hui, il existe de nombreuses maquettes et
                        une très grande hétérogénéité des supports et des logos. Il ne s'agit pas
                        d'imposer mais de rencontrer les différents acteurs et d'élaborer ensemble
                        une charte commune. Il indique avoir mené des entretiens de mai à septembre
                        2012 auprès de l'équipe présidentielle, des UFR et des étudiants pour
                        recueillir leurs attentes.
Concernant la relation presse, il rappelle que les enseignants-chercheurs
                        sont évidemment libres de leur parole, et que le service communication peut
                        les aider si besoin. Il précise recevoir de plus en plus d'appels de
                        journalistes.
Il poursuit en évoquant les nombreux chantiers en cours. Il propose de créer
                        une base de données des anciens élèves pour constituer un réseau. Il propose
                        également de mettre en ligne un catalogue des formations continues avec les
                            
tarifs
 pour améliorer la visibilité. Il
                        évoque enfin les possibilités de campagnes d'informations régulières sur les
                        nouveautés, ou l'éventualité d'un plan média ainsi que l'établissement d'une
                        signalétique.

               

                  
Julie ROBERT

               
demande quelles sont les sociétés qui interviennent dans la politique
                        de communication de l'université.

               

                  
Christophe BOISSEAU

               
répond qu'elles sont au nombre de deux : la société COSMOS pour
                        l'aspect technique du site, et la société ALL CONTENTS pour la charte
                        graphique.

               

                  
Flore COULOUMA

               
aimerait accéder à son webmail à partir du site de l'Université. Elle
                        indique que la page d'entrée du site lui semble confuse.

               

                  
Christophe BOISSEAU

               
indique que cela dépend des résolutions d'écran. Le site change selon
                        celles-ci.

               

                  
Laurent PROSLIER

               
rappelle que le site existe depuis 2008 et qu'une évolution était
                        nécessaire.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
souhaite que l'Université bénéficie d'une vraie visibilité sur le net.
                        Le site est perfectible et des modifications pourront être effectuées.

               

                  
Christophe VOILLIOT

               
émet une remarque concernant la page 9 de la présentation. Les
                        disciplines académiques sont partagées entre anciens et modernes. Mettre «
                        Sciences Politiques » au pluriel évoque les anciens. Le mettre au singulier
                        est donc préférable. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés la politique et
                        stratégie de communication.
Pour : 23 ; Contre : 2 ; Abstention : 1.

               

                  
Jean-François BALAUDE
 : 
Les premiers du CA du
                        PRES sont les représentants de chacun des fondateurs, dont les
                            
chefs d'établissement
.

               
Pour Paris Ouest :

               
Jean-François BALAUDE
, 
Pierre-André
                            JOUVET
 et 
Philippe GERVAIS LAMBONY

            

               
Pour Paris 8 : 

               
Danielle TARTAKOWSKY
, 
Claude
                            DARGENT
, 
Anne-Marie HELVETIUS

            
S'y ajoutent 6 autres personnalités qualifiées :
Le CA ne se réunira que pour approuver le Réglement Intérieur du PRES qui est
                        en cours d'élaboration par la commission. Il énonce ensuite les différents
                        qui la composent.
La commission doit se réunir Vendredi 
7 décembre
                            2012
 à Paris OUEST à 
10h
, et le
                            
27 décembre 2012
 à Paris 8 à 
13h30
. Concernant la réunion du 9 janvier, le
                        lieu et l'heure restent à définir.
Concernant la négociation de l'amorçage du PRES, les 
coûts des projets
 ont été évalués, de même que l'
investissement personnel
 dans les projets ce qui
                        représente un 
coût
 de 3 700 000 euros. Nous
                        demandons au Ministère 1 700 000 euros. Nous serons reçu par la DGESIP début
                        décembre.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
indique que deux grands projets (CIEP et le Centre des Arts) seront
                        particulièrement développés.

               

                  
Jean-François LE VAN

               
indique qu'il est d'usage que l'administrateur provisoire ait une
                        mission limitée dans le temps.

               

                  
Nicolas DUVAL

               
s'interroge sur la place accordée aux étudiants dans le CA du PRES.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
explique qu'il y a 6 catégories de représentants au CA du PRES, dont
                        une catégoriereprésentant le collège étudiant. Cela va se faire à l'issue de
                        la Commission, dont fait partie 
Nicolas DUVAL
. En
                        effet, Le conseil d'administration comprend :

               

                  
Evelyne DIECKOFF

               
présente ce point à l'ordre du jour.

               
Introduction :

            

               
Document intitulé '
Les bibliothèques d'UFR de
                        l'Université de Paris Ouest Nanterre la Défense : état des lieux et
                            perspectives'
 résulte d'une demande de
                                
Madame Madeuf
 de janvier 2011 qui souhaitait
                            disposer d'un état des lieux précis sur les BUFR, état des lieux assorti
                            de proposition d'évolution de ce secteur

            

               
La problématique :

            

               
Comment peut-on arriver à un fonctionnement plus efficient
                            des structures documentaires de l'Université en utilisant mieux les
                            moyens et les ressources disponibles (en personnel, locaux, en crédit,
                            fonds documentaires ou autres) pour un meilleur service à la communauté
                            universitaire ?

            

               
Le travail a été rendu en avril 2011 et présenté à
                            l'équipe présidentielle en mai de la même année.

            

               
Un point de terminologie :

            

               
Service commun de documentation de l'université regroupe
                            l'ensemble des bibliothèques de l'université à l'exception : De la BDIC,
                            établissement interuniversitaire résultant de la mise en commun de
                            ressources entre les universités de Paris 1, 2, 8, Nanterre qui son
                            université de rattachement

            

               
Des bibliothèques et centres de documentation de la MAE à
                            gestion mixte Universités/CNRS : (CNRS, Paris 1 et Paris Ouest) ou des
                            centres de documentation des laboratoires gérés sur des fonds du CNRS
                            textes régissant les SCD :

            

               
Décret N° 2011-996 du 
23 août
                                2011
 relatif aux bibliothèques et autres structures de
                            documentation des établissements d'enseignement supérieur créées sous
                            forme de services communs

            

               
Remplace les décrets de 1985 et 1991 pour la région
                            parisienne : toutes les bibliothèques nommées font partie du SCD soit
                            avec un statut d'association (la majorité) soit avec un statut
                            d'intégration

            

               
Le service commun de documentation comprend ainsi la
                            bibliothèque universitaire et 18 bibliothèques d'UFR ou de départements.
                            Ces bibliothèques ont un statut variable comme le prévoit les textes :
                            elles sont soit intégrées au SCD soit associées. Pour les bibliothèques
                            intégrées, elles sont au nombre de 5 : la B. U. bien sûr ainsi que les
                            bibliothèques de SPSE, LCE, IPAG et bibliothèque de ville d'Avray), les
                            ressources en personnel et en 
crédits
 sont
                            gérées au niveau du service commun. Toutes les autres (13 structures)
                            sont gérées par les UFR ou les services, les ressources sont gérées par
                            la composante, le SCD n'intervenant qu'en appui : réalisation de la
                            rétroconversion des fonds, aide à la formation des personnels non
                            professionnels de ces structures, gestion du parc informatique.

            

               
Les postes affectés aux bibliothèques (hors postes de P10
                            à la BDIC) :

            

               
Auxquels il faut ajouter les personnels vacataires payés
                            sur ressources propres (moniteurs étudiants et tuteurs, etc...) : 200
                            000 € en BUFR, 150 000 € pour la BU et les bibliothèques intégrées

            

               
Les locaux :

            

               
Les 
crédits
 documentaires
                            :

            

               
Sommes auxquelles iI convient d'ajouter la part des 
crédits documentaires
 fournis par l'université
                            pour la BDIC qui a dépensé en 2011 : 500 000 € pour les acquisitions
                            documentaires.

            

               
L'université dépense donc en moyenne annuellement pour la
                            documentation 1 750 000 €.

            

               
Les collections :

            

               
B.U. : monographies : 410 000 titres (800 000
                            exemplaires), 2000 titres de périodiques (1423 vivants)

            

               
BUFR : 140 000 monographies et 451 titres de périodiques
                            vivants

            

               
Acquisitions annuelles : 2000 titres de périodiques
                            imprimées, 15 000 titres (BU + BUFR), 45 bases de données payantes,
                            accès à plus de 66 000 titres de périodiques via l'outil A to Z.

            

               
Coexistence de service de proximité (dans les UFR) près
                            des lieux de cours et d'un service qu'on pourrait appeler ‘central' qui
                            est celui de la B. U.

            

               
Les amplitudes d'ouverture sont très variables : tes
                            heures d'ouverture des petites bibliothèques se situent autour de 30
                            heures par semaine (même 27 heures pour l'une d'entre elles), entre 40
                            et 50 heures pour les moyennes structures et + de 65 heures pour la B.
                            U. (65 h 30)

            

               
Consultation sur place / prêts à domicile : les pratiques
                            sont très variables d'une bibliothèque à l'autre : exclusion du prêt
                            pour certaines, prêt aux enseignants ou prêt weekend, prêts à l'ensemble
                            des lecteurs

            

               
Formation des lecteurs : pratique très variable en
                            fonction des compétences professionnelles, de l'implication des agents
                            et de la taille de l'équipe

            

               
Visibilité du fonds dans le catalogue du campus :
                            pratiques là aussi très variables en fonction des personnels et des
                            ressources présentes. Le fonds de plusieurs bibliothèques ne figure pas
                            dans le catalogue du campus.

            

               
Conclusion sur l'état des lieux

            

               
la documentation tient au sein de l'université une place
                            importante et valorisée tant au niveau des UFR et des départements qu'au
                            niveau central. Cet intérêt se traduit par l'allocation de moyens
                            Importants pour la documentation

            

               
quel qu'en soit le niveau : formation ou recherche. La
                            politique immobilière concernant les BUFR, leur modernisation, leur
                            regroupement dans certains cas, leur implantation près des cursus
                            concernés est tout à fait cohérente (fonds important, personnel pérenne,
                            fréquentation importante) ; là aussi, l'université a consacré, souvent
                            avec l'aide de la région, des fonds importants pour la réinstallation de
                            bibliothèques dans des conditions conformes au standard actuel (SEGMI,
                            DSP, LCE, Histoire/histoire de l'art entre autres). Le réseau des
                            bibliothèques est à la fois très important mais également très
                            hétérogène ; de par la en taille bien sûr mais également en raison
                            d'autres éléments relevant des services : accessibilité, formation des
                            étudiants, fonds disponibles notamment ;

            

               
Les missions des BUFR ne sont pas toujours bien définies :
                            dans certains cas, elles desservent la population étudiante, dans
                            d'autres la recherche. Elles remplissent parfois des fonctions qui n'ont
                            rien à voir avec les missions documentaires : distribution de
                            polycopiés, surveillance d'examens, etc...

            

               
Les compétences demandées sont également très variables :
                            nous sortons peu à peu de la période où l'on affectait le personnel des
                            services à la documentation parce qu'il posait problème ailleurs, ce qui
                            est une excellente chose. Mais dans certains cas, les compétences
                            demandées ne relèvent pas de la maîtrise des techniques documentaires et
                            des services au public mais de la détention d'un titre universitaire
                            dans le domaine correspondant au fonds.

            

               
Enfin la collaboration avec la B.U. est très variable
                            d'une bibliothèque à l'autre et dépasse le cadre du statut juridique de
                            la structure (associée ou intégrée).

            

               
Les moyens humains, financiers, fonds imprimés et
                            numériques, locaux consacrés à la mission documentaire, comme nous
                            venons de te voir, sont conséquents. Leur utilisation au service de la
                            communauté mérite d'être améliorée :

            

               
Eviter les redondances : trop de ressources sont achetées
                            (vrai surtout pour les abonnements papier et en ligne) par plusieurs
                            entités alors que les acquisitions pourraient être mutualisées ;

            

               
Certaines structures sont trop petites et à ce titre
                            en-dessous d'un seuil minimal de ‘viabilité' : certaines bibliothèques
                            du campus reçoivent 2 lecteurs par demi-journée, parfois 3 dans la
                            journée ; il faut définir un socle de critères pour les bibliothèques (à
                            partir de quand peut-on parler d'une bibliothèque ?) - la visibilité du
                            fonds est également un problème (pas de référencement), ce qui induit un
                            usage limité aux ‘initiés' et bcp de disparition de documents ;

            

               
Certaines bibliothèques sont dans un état critique au
                            regard des conditions de sécurité des personnels et des collections
                            (charge au sol non maîtrisée, encombrement très important en
                            documentation papier, obsolescence des équipements électriques et
                            Informatiques ;

            

               
Il faut tenir compte de l'évolution de l'information
                            scientifique et technique ; les supports ont changé et le mode d'accès
                            également ; les bibliothèques doivent s'adapter aux nouveaux usages
                            ;

            

               
L'articulation entre B.U. et les B.U.F.R. doit être
                            redéfinie par composante : quels fonds, pour quels services et pour
                            quels publics ? cette nécessité concerne également le personnel : plus
                            de transversalité entre les agents. C'est ce que nous avons commencé à
                            mettre en place, le personnel de la B.U. allant dans certains cas
                            travailler en BUFR.

            

               
Le service commun doit repenser sa politique de services
                            en direction des enseignants-chercheurs : ce point constituera un axe
                            important du prochain contrat quinquennal du SCD : quels services
                            documentaires pour les enseignants-chercheurs de l'université ?

            

               
Concernant la politique immobilière : après arbitrage et
                            stabilisation du nombre de structures documentaires que l'université
                            souhaite avoir, il faut rénover les lieux, parfois envisager de
                            regrouper plusieurs entités si c'est possible. La saturation des
                            magasins de la B.U. et dans certaines BUFR doit également être examinée
                            dans le cadre d'une politique cohérente (SCD - BDIC) ;

            

               
L'université doit réfléchir à la mise à disposition de
                            lieux permettant aux étudiants de se retrouver pour travailler en groupe
                            et de se rencontrer car nous l'avons vu la demande très souvent n'est
                            pas de trouver de la documentation mais des lieux de rencontre et de
                            travail à plusieurs.

            

               
Répondre à ces différentes questions nous oblige à voir
                            que :

            

               
qu'il est nécessaire, qu'on le regrette ou non, d'adapter
                            la fonction documentaire à l'évolution de l'université, de ses
                            contraintes en terme de maîtrise de 
masse
                                salariale
, d'évaluation et à faire coller les objectifs de
                            ses bibliothèques aux objectifs de l'université toute entière ;

            

               
qu'il est temps d'initier une vision intégrée de cette
                            fonction comme c'est le cas pour les ressources humaines ou financières,
                            et de développer une coordination documentaire présentant un intérêt en
                            terme budgétaire et managériale mais également en terme de qualité de
                            services.

            
Elle ajoute également que certaines structures sont trop petites ; à partir
                        de quand parle-t-on de bibliothèque ? Est-ce qu'un bureau avec des livres
                        est considéré comme tel ?
Concernant la bibliothèque de sociologie, elle indique qu'une solution
                        concrète a été proposée, à savoir l'affectation d'un personnel de la
                        Bibliothèque d'Histoire de l'Art.

               

                  
Julie ROBERT

               
explique que le problème de la bibliothèque de sociologie tient surtout
                        au non-remplacement du personnel, parti à la retraite en mai 2012.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
propose d'adopter au CA une solution. Une personne s'était portée
                        volontaire pour reprendre le poste, et le CA pourrait délibérer sur ce
                        redéploiement temporaire.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés la réouverture de la
                        bibliothèque de sociologie par redéploiement d'un personnel de la
                        bibliothèque d'histoire ou d'histoire de l'art.
Pour : 18 ; Contre : 1 ; Abstention : 0.
En l'absence de représentant étudiant, le vote est reporté.

               
Laurent BONELLI
 est proposé comme
                            
suppléant
 à 
Frédéric ZALEWSKI

                        en tant que 
suppléant
 au 
Président de la
                            commission électorale
.
Le Conseil d'Administration a désigné à l'unanimité des suffrages valablement
                        exprimés par ses présents ou représentés 
Monsieur Laurent
                            BONELLI
, en qualité de 
suppléant
 au
                            
Président de la commission électorale
.
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 0. 

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
présente les 24 postes créés, pour un 
coût

                        de 57000 euros en année pleine. Sont créés : 11 postes
                            d'
enseignants-chercheurs
, 5 postes de
                            
PRAG
, et 8 postes de . Un courrier de la DGESIP
                        déterminera la manière dont va se faire la confirmation de la création de
                        ces 24 postes.

               

                  
Thomas GOMEZ

               
demande si cette liste est figée.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
répond que cette liste a été validée en CT et ce qui est approuvé par
                        le CA ne pourra plus être modifié.

               

                  
Didier RAMOND

               
présente les 8 postes détaillés dans les documents transmis aux
                        administrateurs.
Le 
plafond d'emploi
 (tableau n° 2) devra être
                        revoté au prochain CA en appui du 
budget
                        initial
..
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés la 
campagne d'emplois 2013
.
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

               

                  
Pierre-André JOUVET

               
précise que le 
plafond état
 est de 2096
                        postes, dont les 24 postes supplémentaires.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
indique qu'il s'agit du recrutement d'un chef de projet dont la 
rémunération
 correspond au 4e échelon de la 1ere
                        classe des IGR.

               

                  
Jean-François LE VAN

               
juge cette demande inacceptable, car ce chef de projet devrait
                        commencer en deuxième classe au 1er échelon.

               

                  
Julie ROBERT

               
s'oppose également car il y aurait une rupture de l'égalité de
                        traitement. Elle ne doute pas des qualités de cette personne mais récuse
                        cette proposition de 
rémunération
.

               

                  
Emmanuelle TIXIER DU MESNIL

               
doute du caractère exceptionnel et unique de ce recrutement. Cette
                        situation pourrait très bien se reproduire dans le futur. Si cette personne
                        a postulé, il est évident qu'elle était intéressée par les avantages
                        afférents à ce poste.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
explique que cette fonction demande une grande responsabilité, et
                        qu'actuellement au CNRS, elle bénéficie d'une 
rémunération
 équivalente dans un poste de moindre importance. Il
                        lui semble défendable de vouloir les mêmes conditions. Il ajoute qu'il n'y a
                        pas beaucoup de personnes capables de convenir pour ce poste. De plus, cette
                        personne a 50 ans, et elle ne peut plus recommencer une carrière au premier
                        échelon. Enfin, le labex dispose d'un 
budget
                            propre
, qui prendra donc en charge cette 
rémunération
. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés, avec voix
                        prépondérante du 
Président
, le 
recrutement
 dans le cadre du Labex.
Pour : 10 ; Contre : 10 ; Abstention : 1.

               

                  
Julie ROBERT

               
réclame la répartition égalitaire des 
primes
.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés les principes
                        d'attribution des 
primes des personnels de
                            Bibliothèque
.
Pour : 10 ; Contre : 7 ; Abstention : 0.
Ces 
rémunérations
 s'appliquent aussi bien aux agents
                    publics qu'aux agents extérieurs à l'administration.
Le décret no 2010-235 du 
5 mars 2010
 modifié
                    relatif à la 
rémunération des agents publics

                    participant, à titre d'activité accessoire, à des activités de formation et de
                    recrutement, abroge les dispositions du décret 56-585 du 
12 juin 1956
 portant fixation du système général de rétribution des
                    agents de l'Etat ou des personnels non fonctionnaires assurant à titre
                    d'occupation accessoire soit une tâche d'enseignement, soit le fonctionnement de
                    jurys d'examens ou de concours.
Des arrêtés d'applications prévoient les 
rémunérations
 afférentes à certaines activités et donnent aux
                    établissements la liberté de fixer d'autres 
rémunérations
 dans la limite de plafonds réglementaires.
Les activités visées sont

               

                  
Thibaut PIERRE

               
indique que la délibération présentée vient en application d'un arrêté
                        publié fin aout 2012. Pour les conférenciers, il faut distinguer les
                        conférences occasionnelles inédites des conférences exceptionnelles; les
                        premières sont rémunérées à hauteur de 150€ et les secondes à hauteur de
                        250€. Cette qualification est donnée par le 
président

                        sur présentation d'un rapport de l'invitant. Il explique ensuite que cela
                        n'entre pas dans le 
budget de l'État
.

               

                  
Stéphane BRETTE

               
regrette que l'Université ne saisisse pas la possibilité de fourchette
                        de 
rémunération des conférences occasionnelles

                        pour éviter d'avoir à payer 150€ et éviter aussi une procédure longue pour
                        une intervention de courte durée.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés, avec voix
                        prépondérante du 
Président
, la 
rémunération des intervenants
 participant à titre d'activité
                        accessoire à des activités de formation et de fonctionnement de jurys.
Pour : 8 ; Contre : 8 ; Abstentions : 2.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés les Modifications de
                        maquettes des DU CIL et CAFEL.
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés l'ajustement du
                        calendrier universitaire pour l'UFR STAPS.
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés la mise en place d'une
                            
tarification des « transcripts »
 par l'UFR
                        DSP.
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés les changements des
                        modalités de contrôle des connaissances pour certains EC, en Allemand,
                        Portugais. Anglais et LEA.
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 0. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés les ajouts des
                        modalités de contrôle des connaissances en Italien.
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés la liste des formations
                        LMD3.
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés les listes des écoles
                        doctorales et des unités de recherche.
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

               

                  
Gilles RULLIERE

               
présente les différents changements pour améliorer la sécurité, dont la
                        possibilité de surveiller la piscine avec un seul maitre nageur quand il y a
                        peu de fréquentation.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés la modification du plan
                        d'organisation de la surveillance et des secours (POSS) de la piscine.
Pour : 20 ; Contre : 2 ; Abstention : 0.
Les conventions suivantes ont été étudiées :

               

                  
Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT

               
rappelle la proposition du bureau du Conseil d'Administration de
                        renégocier la grille tarifaire pour la prochaine convention. Il faut établir
                        une réflexion sur son évolution en considérant l'évolution de l'indice des
                        agents de Catégorie B. Par exemple la catégorie tarifaire 4 pourrait évoluer
                        vers une augmentation de l'indice maximum proche de celui de la Catégorie B,
                        fin de carrière.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés la convention de
                        partenariat avec le CROUS concernant la restauration administrative pour les
                        personnels de l'Université 2012/2013.
Pour : 19 : Contre : 0 ; Abstention : 0.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés la convention de 
subvention
 - Cancéropôle Ile de France.
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses présents ou représentés la convention de 
subvention
 avec le CNRS concernant l'extension de
                        la MAE.
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.
L'ordre du jour étant épuisé, le
                            
Président
 clôt la séance à 
22
                            heures
.