Participants :

               

                        
Membres délibératifs présents

                     

                              
Collège A

                           

                              
Collège B

                           

                              
Collège BIATSS

                           

                              
Collège Etudiant

                           

                        
Personnalités Extérieures

                     

                        
Membres Consultatifs et Invités

                     

                  
Membres Délibératifs représentés

               

                        
Collège A

                     

                        
Collège B

                     

                        
Personnalités Extérieures

                     
ORDRE DU JOUR 

               
Finances

            

               

                  
Comptes financiers 2012
 (UPOND et BDIC)

            

               
Politique générale et instances

            

               
Projet de l'Ecole Supérieure du Professorat et de l'Education
                        (ESPE) de l'Académie de Versailles

            

               

                  
Participants :

               

               

                  
Jean-François BALAUDE
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs présents

                     

                     

                        

                           

                              
Collège A

                           

                           

                              
M. GOMEZ

                           

                           

                              
M. MARDIROSSIAN

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège B

                           

                           

                              
M. BOST

                           

                           

                              
M. BOUSLIMI

                           

                           

                              
M. BRETTE

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme TIXIER du MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège Etudiant

                           

                           

                              
M. PERL

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Personnalités Extérieures

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres Consultatifs et Invités

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. BAZIN

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
M. FONTAYNE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                     

                        
Mme GIRARD

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
M. ALLIAUX

                     

                     

                        
Mme DARNAUD-GUILHEM

                     

                     

                        
Mme BASTARD

                     

                     

                        
Mme GRILLET

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. MARTY

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                  

               

            

               

                  
Membres Délibératifs représentés

               

               

                  

                     

                        
Collège A

                     

                     

                        
M. JOUVET
 donne procuration à 
M.
                                    POLIT

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Collège B

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Personnalités Extérieures

                     

                     

                        
M. COHN-BENDIT
 donne procuration à 
M.
                                    BALAUDÉ

                     

                     

                        
Mme ANDRONIKOF
 donne procuration à 
M.
                                    POLIT

                     

                     

                        
M. SARKOZY
 donne procuration à 
M.
                                    MARDIROSSIAN

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE
 donne procuration à
                                    
M. BRUNET

                     

                  

               

            

               
Finances 3

               

                  
Comptes financiers 2012
 (UPOND et BDIC) 3

               
Politique générale et instances 6

               
Projet de l'Ecole Supérieure du Professorat et de l'Education (ESPE) de
                        l'Académie de Versailles. 6

            

               
une mention professorat des écoles ;

               
une mention PLC/PLP ;

               
une mention conseiller d'éducation/conseiller d'orientation ;

               
une mention (PIF) qui pose problème et qui nécessite de retravailler
                            en commun à des problématiques communes.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2013-05-21

                  

                     
13

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Le 
Président
, constatant que le
                            quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 heures
                                30
.

            

               
M. PIERRE
 présente les 
comptes
                            financiers 2012
, qui ont été communiqués aux membres du Conseil
                        d'Administration.
Au préalable, il fait savoir que les comptes, pour la première fois, ont été
                        soumis à une certification, laquelle a nécessité des échanges entre le
                        cabinet Scacchi Associés et la 
Division Financière et
                            Comptable
 (DFC), qui ont arrêté une position commune. Par
                        ailleurs, il note qu'il existe des divergences entre les éléments transmis
                        par le cabinet et ceux remis par la DFC. Il précise que les commissaires aux
                        comptes ne distinguent pas les comptes de la BDIC et ceux de l'UPOND.

               
M. PIERRE
 rappelle ensuite que les comptes financiers
                        sont soumis ce jour à l'approbation du Conseil d'Administration, alors que
                        selon les règlements, ils auraient dû être approuvés le 31 mars. Il sera
                        nécessaire de faire en sorte de tenir cet objectif en 2014.

               
M. ALLIAUX
 présente les conclusions du cabinet, qu'il
                        résume comme suit : « 
L'Université a procédé en date du
                                
1er janvier 2011
 et complété au 
31 décembre 2012
 à l'inscription dans ses
                            comptes du patrimoine immobilier mis à disposition sur la base des
                            valeurs communiquées par France Domaine. Le rapport d'évaluation ne
                            précisant pas les hypothèses, ni les méthodes utilisées, nous ne sommes
                            pas en mesure d'apprécier la justesse des valeurs retenues et des 
amortissements comptabilisés
 à ce titre.
                            »

            
Le 
Président
 remercie et félicite l'agent comptable, la
                        DFC et les équipes impliquées dans le travail qui a abouti à la
                        certification. Il est en effet extrêmement satisfaisant que les comptes
                        soient certifiés dès la première année avec une seule réserve, laquelle est
                        exogène. Mais bien entendu, il convient de maintenir la vigilance dans ce
                        domaine, au regard des évolutions possibles.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 remercie également l'agent
                        comptable et le 
commissaire aux comptes
 pour leurs
                        exposés. La certification des comptes, estime-t-il, constitue une bonne
                        surprise.
L'évaluation des terrains semble être la seule problématique majeure. Il
                        demande si cette sous-évaluation ne présente pas un risque pour l'avenir,
                        notamment en cas de cession obligatoire de terrains. En outre, il souhaite
                        savoir par qui cette évaluation pourrait être assurée.

               
M. PIERRE
 met l'accent sur le fait qu'il sera demandé à
                        France Domaine d'expliquer le résultat obtenu ou de réaliser une nouvelle
                        évaluation. Par ailleurs, France Domaine étant l'acteur patrimonial
                        incontournable et le garant des intérêts de l'Etat, il ne devrait pas brader
                        les patrimoines immobiliers dans le cadre d'éventuelles négociations
                        ultérieures. Quoi qu'il en soit, l'anomalie est manifeste, l'évaluation du
                        terrain de Nanterre à hauteur de 6 millions d'euros ne semblant pas
                        juste.
Le 
Président
 annonce que l'Université tentera d'obtenir
                        une nouvelle évaluation de France Domaine en mettant en avant le gouffre
                        séparant l'évaluation et la réalité de la valeur du foncier. Il précise
                        qu'il sera nécessaire de déterminer si la méthode appliquée concernant Paris
                        Ouest est spécifique. 

               
M. ALLIAUX
 souligne que l'une des anomalies s'explique
                        par le fait que pendant quelques semestres, France Domaine n'a intégré à
                        l'évaluation que les terrains sur lesquels des bâtiments sont
                        construits.
Par ailleurs, il souligne qu'il est nécessaire d'aller au-delà des terrains
                        et de tenir compte des bâtiments, au sujet desquels les hypothèses retenues
                        ne sont pas disponibles.

               
M. DHOMPS
 demande si le 
commissaire aux
                            comptes
, dans l'objectif de faire tomber la réserve, a pour
                        attribution de suggérer d'autres modes d'évaluation, au regard de l'écart
                        constaté.

               
M. ALLIAUX
 rappelle que la réserve du cabinet est
                        exogène. Elle est en outre relativement partagée par l'ensemble des
                        établissements. Il estime qu'il serait envisageable d'obtenir une nouvelle
                        évaluation, mais qu'il serait préférable d'écrire à France Domaine afin de
                        faire part d'observations et d'obtenir des justifications. Ce travail
                        prendrait néanmoins du temps.

               
M. PIERRE
 signale que les universités sont des
                        opérateurs de l'Etat et que les comptes de l'Etat doivent être certifiés par
                        la Cour des Comptes. Cette certification ne pouvant avoir lieu à ce jour en
                        raison des réserves évoquées, l'Etat mène une démarche afin de les
                        lever.

               
M. POLIT
 souhaite adresser au nom de la Commission
                        Budgétaire ses félicitations à 
Monsieur Pierre
 et au
                        personnel de la DFC. Un travail considérable a été mené afin de rattacher à
                        l'exercice 2012 des 
dépenses
 qui avaient
                        tendance à glisser d'une année sur l'autre. Il note qu'il est important de
                        travailler sur le taux d'exécution et d'améliorer le 
budget prévisionnel
, au regard des écarts constatés. La prise en
                        compte de la 
masse salariale
, précise-t-il, a
                        été plus précise en 2012 que par le passé.
Par ailleurs, il s'enquiert de la position du
                            
commissaire
 aux comptes au sujet du prochain
                        exercice et de sa collaboration avec la DFC. Il lui semblerait pertinent que
                        le cabinet intervienne plus en amont et travaille avec la Commission
                        Budgétaire.

               
M. PIERRE
 rappelle que le premier exercice de
                        certification (prise de connaissance de l'établissement par le cabinet)
                        s'est déroulé courant septembre 2012. En octobre, le cabinet a mené ses
                        premiers travaux en réalisant une enquête auprès des services. Ensuite, le
                        15 janvier, un retour a été réalisé à ce sujet. Entre le 
15 janvier 2013
 et le 15 mars, des corrections
                        ont été apportées aux comptes 2011 et les informations relatives à
                        l'exercice ont été rassemblées. Néanmoins, le 15 mars, l'Université n'était
                        pas en conformité avec les standards en matière d'information. Un travail
                        considérable de collecte des informations a donc été mené par le cabinet,
                        travail qui a retardé la clôture.
La présentation des comptes au Conseil d'Administration le 
31 mars 2013
 implique que les comptes soient
                        prêts dès le 5 mars. Afin d'atteindre cet objectif, il est envisagé de
                        mettre en place des ateliers thématiques, lesquels porteront notamment sur
                        la formation continue et l'apprentissage.

               
M. ALLIAUX
 fait savoir que lors de la seconde année de
                        certification, la diminution des délais impose de recourir à de plus en plus
                        d'estimations. En la matière, il existe une problématique organisationnelle
                        et il convient de déterminer les éléments que chaque service doit produire
                        afin de fiabiliser la projection. Au titre de 2013, il est prévu de
                        travailler rapidement par grande thématique, en déterminant la feuille de
                        route et les moyens associés.

               
M. VOILLIOT
 souligne que le compte financier 2012 est
                        le premier qui intègre le transfert de la 
masse
                            salariale
 par l'Etat. Le taux d'exécution des 
dépenses de personnel
 s'élève à 97,67 %. Cet écart
                        avec la cible, en termes d'emploi, lui semble significatif. Il rappelle que
                        le passage au RCE a donné lieu à un gel des recrutements, auquel il était
                        hostile. Selon lui, certains gels de recrutements n'avaient pas lieu d'être.
                        Par ailleurs, il demande quel est l'objectif en matière de taux d'exécution
                        des 
dépenses de personnel
 pour les années à
                        venir.
Le 
Président
 explique qu'il est difficile de mesurer par
                        anticipation tous les effets des décisions prises en matière de recrutement
                        de personnel. De nombreuses universités, depuis un ou deux ans, ont
                        rencontré des problèmes financiers en raison de l'absence d'anticipation au
                        sujet de la gestion en propre de la 
masse
                            salariale
. Selon lui, la préparation du passage au RCE a été
                        réalisée comme il convenait. Certes, l'écart avec la cible est plus
                        important que prévu. Néanmoins, il n'est pas possible d'affirmer que ce
                        confort sera comparable d'ici quelques années, au regard des potentielles
                        évolutions des GVT notamment. Dans l'objectif de durer, il est nécessaire de
                        faire montre de prudence. Il ajoute qu'en 2012, peu d'universités ont décidé
                        de créer autant d'emplois que de créations allouées, à la différence de
                        Paris Ouest.
Le 
Président
 rappelle ensuite que le gel des
                        recrutements a été levé s'agissant d'un poste de professeur, dont a
                        bénéficié DSP. Cette décision était coûteuse, mais a été assumée. L'objectif
                        sera à l'avenir de maîtriser au mieux la masse salariale et d'optimiser nos
                        emplois, en ayant conscience du fait que la situation est susceptible de
                        déraper rapidement. Il convient de mettre en place une bonne politique
                        d'emploi dans tous les secteurs, tout en visant l'équilibre financier et en
                        garantissant notre autonomie de décision dans ce domaine.
L'objectif est de disposer d'un écart entre la cible et le réalisé un peu
                        plus léger qu'a l'heure actuelle, sans pour autant risquer que le taux
                        d'exécution dépasse 99 %.

               
M. PIERRE
 fait observer que la 
masse salariale de Nanterre
 progresse à hauteur de 3 millions
                        d'euros par an et que la couverture 2014/2015 du GVT par l'Etat n'est pas
                        connue. En tant qu'agent comptable, il estime que le taux de réalisation
                        actuel est pertinent.

               
Mme DARNAUD-GUILHEM
 ajoute que les importants effets de
                        report sont susceptibles d'avoir des conséquences considérables. À ce titre,
                        elle estime que le taux de réalisation présenté est pertinent et permet
                        d'anticiper une éventuelle évolution.
Le 
Président
 souligne qu'en 2012, la couverture
                        intégrale du CAS Pension a été présentée comme une conquête. Par ailleurs,
                        seule la couverture d'une partie du GVT serait envisagée au titre de 2013.
                        Le GVT pourrait dès l'année suivante ne plus être couvert du tout. Les
                        promotions des enseignants chercheurs, ajoute-t-il, coûtent 400 000 euros
                        par an. Il existe en la matière de potentiels effets cumulatifs susceptibles
                        de faire évoluer les résultats de manière spectaculaire en peu de temps.
Quoi qu'il en soit, il espère que de nouveaux postes seront créés l'année
                        prochaine. Il ne sera cependant peut-être pas possible d'être aussi généreux
                        qu'en 2012 en les publiant intégralement. Le suivi de la 
masse salariale
 permettra de prendre une décision
                        en la matière.

               
M. BRETTE
 constate que l'Université enregistre des
                        bénéfices et que les charges de placement ne rapportent rien. Il lui
                        semblerait pertinent de considérer les recrutements comme des 
investissements
, et non uniquement comme une
                        charge.
Par ailleurs, il s'enquiert de l'impact sur le compte financier de la durée
                        des 
amortissements
, qui sont pour la plupart au
                        niveau le plus bas cité par la directive M9-3.

               
M. PIERRE
 confirme que les 
amortissements
 impactent le compte de résultat, hormis
                        s'agissant du patrimoine immobilier, qui est neutralisé par le mécanisme de
                        la 
dotation
. Les durées adoptées par le Conseil
                        d'Administration en 2010 pourraient être réduites si cela présentait un
                        intérêt. 

               
M. BOST
 souhaite savoir quel est le 
coût
 de la certification et connaître le temps que
                        prend au 
commissaire aux comptes
 un audit de cette
                        nature. En outre, il demande si le cabinet a réalisé d'autres certifications
                        comparables pour d'autres universités.

               
M. ALLIAUX
 met l'accent sur le fait que les cabinets
                        retenus dans le cadre de l'accord-cadre AMUE ont fait l'objet de deux
                        sélections. Le cabinet qu'il représente, ajoute-t-il, intervient dans 18
                        établissements universitaires, dont les dimensions sont variables. Certains
                        établissements sont accompagnés depuis quatre ans.
Les 
investissements
 sont particulièrement
                        importants dans le cadre de la première certification. Ainsi, l'intervention
                        portant sur l'établissement de Paris Ouest représentera à terme 40 jours par
                        an, alors qu'elle a été nettement plus longue au titre du premier
                        exercice.

               
Le Conseil d'Administration approuve les comptes 2012 de
                            l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense à la majorité des suffrages
                            valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le 
21 mai 2013
 et après avoir entendu l'agent
                            comptable et le 
commissaire aux comptes
. Le
                            résultat est affecté aux réserves de l'établissement :

            

               
Pour : 20 ; Contre : 1.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve les comptes 2012 de la
                            BDIC à l'unanimité des suffrages valablement exprimés par ses membres
                            présents ou représentés le 21 mai 2013 et après avoir entendu l'agent
                            comptable et le 
commissaire aux comptes
. Le
                            résultat est affecté aux réserves de l'établissement :

            

               
Pour : 19 ; Abstention : 1.

            

               
Mme TIXIER du MESNIL
 donne lecture d'une motion
                        distribuée en séance : « 
Les élus FSU du Conseil
                            d'administration de l'Université de Paris Ouest Nanterre La Défense, se
                            faisant le relais de très nombreux collègues, expriment leurs plus vives
                            inquiétudes face à la réforme annoncée de la formation des enseignants
                            du primaire et du secondaire. Le Ministère exige que nous élaborions des
                            maquettes pour le 25 mai, alors qu'il n'y a toujours pas d'arrêté
                            définissant les Masters MEEF, lesquels devront être organisés par des
                            ESPE qui n'ont pas encore à ce jour d'existence juridique. Les Masters
                            mis en place depuis trois ans disparaissent sans avoir donné lieu à la
                            moindre évaluation. Les pistes suggérées pour l'élaboration des
                            nouvelles maquettes suscitent en outre l'émotion d'une large partie de
                            la communauté universitaire : elles entérinent l'affaiblissement du
                            disciplinaire au bénéfice du didactique, réduisent fortement le poids de
                            la recherche et, surtout, se traduisent par une baisse importante du
                            volume horaire consacré à la préparation des concours. Tout cela est
                            élaboré dans l'urgence et sans concertation, sans aucune discussion sur
                            les formats des maquettes de Master comme des concours, alors même que
                            la réforme est censée entrer en vigueur à la rentrée prochaine. L'effet
                            est profondément déstabilisateur sur les candidats au professorat, pas
                            si nombreux et déroutés par les incertitudes et l'opacité de telles
                            mesures. Nous ne pouvons que nous opposer à une telle façon de faire et
                            exiger une remise à plat de la réforme afin de défendre les valeurs de
                            haut niveau scientifique que réclame la formation des professeurs de la
                            République. »

            

               
Mme TIXIER du MESNIL
 évoque la création d'une ESPE au
                        sein de chaque académie. A Versailles, les groupes de travail se sont pour
                        la plupart réunis à l'initiative de Cergy, notamment de l'IUFM, sous le
                        pilotage du rectorat. L'équivalent de l'aide de cadrage a été délivré, mais
                        la réforme est élaborée dans l'opacité la plus complète, étant donné qu'une
                        fois de plus est mis en avant l'argument du calendrier contraint. Qui plus
                        est, les maquettes des Masters MEEF ont été bouclées en moins de trois mois,
                        alors même qu'en l'absence de décret et d'arrêté, les ESPE n'existent
                        toujours pas. Le Conseil d'Administration doit attendre que la loi soit
                        votée avant de se prononcer.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 signale que la réforme diminuerait
                        de moitié par rapport à 2009 le nombre d'heures dévolues à la formation des
                        futurs enseignants. En outre, les universitaires s'inquiètent de la
                        diminution des savoirs disciplinaires et de la recherche au bénéfice de la
                        pédagogie et de la partie didactique. A son sens, la réforme est confuse et
                        les étudiants en seront les premières victimes. Les universités sont
                        dessaisies de leur mission fondamentale qu'est la formation des futurs
                        enseignants. Il n'est donc pas envisageable de voter le projet présenté.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 estime qu'il serait possible
                        d'assurer la formation sur le modèle transitoire. Il convient selon elle de
                        prendre le temps de la concertation et de mener un travail de fond avant de
                        réformer la formation des enseignants. Au regard de ces éléments, elle
                        demande que soit appliqué un moratoire d'un an. Elle ajoute que le dossier
                            d'
accréditation de l'ESPE des Pays de Loire

                        a été refusé (vote défavorable unanime ou abstention unanime) par les
                        conseils d'administration des trois universités concernées et par
                        l'IUFM.
Le 
Président
 met l'accent sur le fait qu'ainsi que le
                        détaille le dossier de préfiguration, une procédure précise et rigoureuse a
                        été mise en place pour la constitution du projet, avec la mise en place d'un
                        groupe projet et d'un groupe de pilotage où chaque université était
                        également représentée. En conséquence, il est inexact d'affirmer que des
                        groupes de travail ont travaillé sur le projet à l'initiative de Cergy. Les
                        principes de constitution des groupes de travail ont été arrêtés en
                        collaboration avec le 
recteur
 et avec les quatre autres
                            
présidents des universités
 concernées. L'objectif a
                        donc bien été d'assurer une représentation équilibrée des cinq universités,
                        à savoir Cergy, Nanterre, Versailles, Orsay et Evry. Un groupe projet est
                        intervenu, puis des groupes spécialisés ont travaillé sur les divers aspects
                        du montage du projet. Les universités et le rectorat étaient représentés
                        dans l'ensemble de ces instances.
Le 
Président
 insiste sur le point que l'Université n'a
                        pas été dessaisie de toute marge de négociation et a été impliquée dans les
                        discussions afin de défendre ses exigences. Cet élément est traduit au sein
                        du document remis aux membres du Conseil d'Administration.
Il souligne ensuite que la motion présentée ne lui pose pas de problème
                        particulier, étant donné que dans sa forme, elle ne condamne pas le principe
                        même d'une ESPE, mais dénonce une précipitation qui n'était effectivement
                        pas nécessaire. Il considère que cette motion est intéressante.
S'agissant du projet lui-même, le 
Président
 rappelle que
                        le rectorat est tenu de faire remonter ce dossier après l'avoir soumis en
                        l'état aux conseils d'administration des cinq universités impliquées. À ce
                        titre, la version transmise par le rectorat le 
17
                            mai 2013
 a été remise aux membres du Conseil
                        d'Administration.
Le dossier de préfiguration, qui constitue le corps du projet, est finalisé.
                        Il fait l'objet d'un accord entre les universités et il est possible de
                        l'assumer en l'état. Les annexes, qui portent sur les harmonisations des
                        modes de calcul budgétaire, sur les contributions aux budgets des projets et
                        sur les maquettes types des Masters, sont en revanche vouées à évoluer. En
                        effet, en concertation avec le 
recteur
 et ses services,
                        il s'agit de poursuivre le travail qui leur est associé, afin de soumettre
                        les maquettes et les cadrages définitifs au Conseil d'Administration lors de
                        la réunion du 8 juillet.
Le 
Président
 estime qu'il est raisonnable de ne
                        soumettre ce jour au vote du Conseil d'Administration que le dossier de
                        préfiguration, hors des annexes. Ainsi, l'instance se prononcerait sur le
                        principe de la création de l'ESPE et sur le niveau d'implication de
                        l'Université dans la gouvernance du nouvel établissement. Il ajoute qu'il
                        sera nécessaire de tirer parti des semaines à venir pour achever les
                        maquettes et trouver un accord sur les cadrages, les contenus et les
                        formations associées à la quatrième mention. Pour le moment, les maquettes
                        des Masters qui entreront collectivement dans l'ESPE ne sont pas
                        stabilisées, alors que la structure, la gouvernance et le mode de 
financement de l'ESPE
 sont finalisés.
Le 
Président
 considère que dissocier la question de la
                        structure de l'ESPE et celle des maquettes dans le cadre du vote du Conseil
                        d'Administration serait pertinent.
Il rappelle que dans le cadrage initial, il était prévu de créer une ESPE par
                        académie. Il a été envisagé au tout début d'en créer deux au sein de
                        l'Académie de Versailles, au regard de sa dimension. Cette possibilité a
                        finalement été exclue. À ce titre, il a été envisagé d'intégrer l'ESPE à
                        l'une des universités ou à un PRES. La deuxième solution, précise-t-il, ne
                        règlerait pas nécessairement les problèmes de gouvernance et de 
leadership.
 En outre, il met l'accent sur le fait que
                        les cinq universités concernées relèvent de quatre Le
                            
Président
, et cette solution est inapplicable pour
                        l'Académie de Versailles.
Au regard de ce contexte, il était donc nécessaire que l'établissement
                        intégrateur soit l'une des cinq universités. L'Université Paris Ouest estime
                        que l'enjeu principal ne porte pas sur le rattachement de l'ESPE, mais sur
                        la gouvernance et la maîtrise partagée de cette école. À ce titre, il a été
                        décidé de ne pas se battre pour obtenir que l'ESPE soit rattachée à
                        Nanterre. En revanche, l'objectif était que toutes les universités
                        impliquées maîtrisent le destin de l'Ecole. Plusieurs mois ont été
                        nécessaires afin de définir un mode d'organisation et de gouvernance
                        satisfaisant pour Nanterre.
Le 
Président
 rappelle que l'ESPE sera l'une des
                        composantes de l'université de Cergy-Pontoise, amis il sera de fait gouverné
                        par les cinq établissements. À ce titre, il a été décidé que le Conseil
                        d'Ecole et le Conseil d'Orientation Scientifique et Pédagogique seront
                        équilibrés dans leur représentation des universités. Parallèlement, il a été
                        demandé qu'à ces instances s'ajoute un Conseil d'Orientation Stratégique,
                        lequel intégrera le 
recteur
, deux représentants par
                        université partenaire, dont le 
président
, deux
                            
représentants des services académiques de l'Education
                            nationale
 et le 
directeur de l'ESPE
. Ce
                        Conseil est destiné à s'assurer que tous les projets portés dans et par
                        l'ESPE sont satisfaisants et correspondent aux souhaits des partenaires. Il
                        garantit que les choix majeurs de l'école et son gouvernement effectif
                        seront assurés de manière collégiale.
Le 
Président
 met l'accent sur le fait que les
                            
présidents d'université
 ont souhaité diriger
                        collectivement la destinée de l'ESPE, et tel sera le cas. Il précise
                        également que le fait que l'ESPE soit intégré à l'université de Cergy ne
                        signifie pas que tous les étudiants inscrits dans les Masters MEEF
                        relèveront de cet établissement. Ainsi, des étudiants de l'Université Paris
                        Ouest seront intégrés à l'ESPE s'agissant de certains Masters, dans la
                        logique de poursuivre la formation sur site et de favoriser les
                        mutualisations. Il ne s'agit donc en aucun cas de remettre en question le
                        fait que Pairs Ouest propose des Masters de formation aux métiers de
                        l'enseignement. 

               
Mme TIXIER du MESNIL
 ne souhaite pas opposer Nanterre
                        et Cergy, mais défendre la formation des futurs enseignants de l'Education
                        nationale. Elle note que sa référence à des groupes de travail réunis
                        notamment à l'initiative de Cergy ciblait les réunions consacrées à la
                        formation des futurs professeurs des écoles. Il est selon elle extrêmement
                        problématique que des membres de l'IUFM expliquent que la didactique doit
                        prendre le pas sur le disciplinaire. Ainsi, sur 440 heures en Ml, 130 heures
                        de disciplinaire sont comptabilisées. Il s'agit d'un réel problème de fond,
                        qui dépasse la problématique de la concurrence entre les universités. Il est
                        positif de mutualiser et d'homogénéiser les enseignements des universités.
                        En revanche, il n'est pas acceptable de bouleverser la formation des
                        enseignants en trois mois et de proposer des maquettes jugées mauvaises par
                        de nombreux enseignants. À ce titre, il est demandé de mettre en place un
                        moratoire.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 souligne que cette question
                        dépasse la problématique de la « masterisation » des concours. Selon elle,
                        les examens envisagés sont des « sous-Masters ». Les étudiants qui
                        n'obtiendront pas le diplôme n'auront pas fait de recherche dans le cadre de
                        leurs études. En outre, il est problématique que l'agrégation ne soit pas
                        citée. Elle demande pourquoi il est décidé de prendre si peu de temps pour
                        une réforme aussi importante.

               
M. FONTAYNE
 souligne que la question du pilotage du
                        groupe projet s'est posée en même temps que celle du positionnement de
                        l'ESPE. Certes, la question de la concurrence entre les Universités n'est
                        pas la plus intéressante. Néanmoins, des questions se posent s'agissant de
                        la gestion des RH en fonction des universités. En la matière, les
                        perspectives retenues ne sont pas les mêmes que dans les autres universités
                        et des modèles s'entrechoquent.

               
M. FONTAYNE
 explique ensuite que de nombreux collègues
                        se sont investis dans les groupes de travail académiques au sujet du montage
                        disciplinaire. En outre, des membres de l'Université ont piloté les groupes
                        de travail Recherche et PE.
Le calendrier imposé est extrêmement serré. En conséquence, il aurait été
                        compliqué de présenter ce jour des éléments finalisés. Toutefois, en cas
                        d'accord sur le principe d'entrée dans l'ESPE et, éventuellement, sur le
                        moratoire relatif à cette entrée, les principes relatifs aux composantes, à
                        l'organisation et à la gouvernance devraient peu évoluer. Le reste du
                        dossier (au-delà du point 3.1) évoluera en revanche sensiblement.

               
M. FONTAYNE
 souhaite savoir si l'ESPE intégrera les
                        quatre mentions de Masters suivantes :

               
M. FONTAYNE
 indique qu'il serait inutile que Paris
                        Ouest propose un diplôme portant sur un public spécialisé, étant donné que
                        l'INS HEA délivre des Masters professionnels destinés aux publics handicapés
                        ou particuliers. La logique de la concurrence ne serait pas cohérente, au
                        regard de la logique intégratrice retenue.
Enfin, il souligne que la logique de construction des Masters est reconduite.
                        Les cadrages horaires sont arrivés fort tard du Ministère, qui n'accordera
                        pas de moyens supplémentaires. Il s'agit d'en déterminer la mise en œuvre.
                        Il est 
capital
 de former sur les disciplines,
                        sur la dimension professionnelle et sur la préparation des concours.

               
Mme COULOUMA
 souligne que le texte, jusqu'au point 3.2,
                        intègre des éléments relevant de la politique d'enseignement. À ce titre, il
                        ne lui semble pas possible de voter ce texte. Elle ajoute qu'il serait
                        problématique de voter le texte, puis d'avoir à le modifier.
Ensuite, elle regrette le manque de précisions (où ? comment ? qui décide ?
                        quand ?) au sujet des regroupements au nord et au sud de l'Académie et du
                        maintien des formations qui répondent à des besoins rares. Elle demande
                        également pourquoi il est indiqué en conclusion du développement portant sur
                        les regroupements : « 
En ce qui concerne l'enseignement
                            professionnel, la carte des formations devra continuer à être pensée au
                            niveau de l'Ile-de-France ».

            

               
M. FONTAYNE
 explique que la carte des formations
                        proposée n'a pas évolué par rapport à l'existant des Masters. Il signale que
                        seule l'Université de Nanterre forme au CAPES Philosophie, mais tel n'est
                        pas le cas du CAPES Lettres. A ce jour, ce dernier compte 9 inscrits à
                        Nanterre, contre 5 à Versailles-Saint-Quentin- en-Yvelines. Dans le cadre de
                        la « masterisation », des mutualisations avaient été réalisées. Il avait
                        ainsi été possible de limiter le 
coût de l'accueil des
                            étudiants
. A terme, il sera nécessaire de réfléchir à la carte
                        des formations, en tenant compte de la complexité accrue des mutualisations.
                        Le conseil de l'ESPE assurera ce travail. Il est donc nécessaire que
                        l'Université y soit représentée.

               
M. FONTAYNE
 souligne ensuite que concernant les PLP
                        tertiaires et technologiques, les métiers techniques liés à l'industrie
                        relèvent historiquement de Saint-Denis et de Créteil, alors que les métiers
                        liés aux secteurs tertiaire et métiers de la santé, par exemple, sont
                        traditionnellement rattachés à Versailles et basés à proximité d'Antony.
                        Cette division est largement antérieure à l'ESPE et aux Masters. En
                        conséquence, il ne s'agit pas d'entrer en concurrence avec l'Académie de
                        Créteil pour monter des formations technologiques. Il est au contraire prévu
                        d'étudier avec l'Académie de Créteil la meilleure formule d'accueil des
                        étudiants.

               
M. GOMEZ
 demande si l'obtention d'un moratoire est
                        envisageable. A titre personnel, il s'inquiète de la diminution de la partie
                        disciplinaire.
Selon 
M. FONTAYNE
, le texte de la motion soumis au vote
                        n'est pas choquant, hormis s'agissant de la réserve relative à la
                        concertation.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 a le sentiment que tous les
                        acteurs partagent des inquiétudes vis-à-vis des évolutions à l'œuvre. Il ne
                        lui semble pas possible que le Conseil d'Administration se prononce sur le
                        principe de l'ESPE, étant donné qu'il ne sera ensuite plus possible de
                        revenir sur le cadrage des heures.
Le 
Président
 confirme qu'il est nécessaire de tenir
                        compte de la problématique du disciplinaire. En la matière, il estime que le
                        point 4.4 du dossier va dans le bon sens, étant donné qu'il insiste sur
                        l'importance des recherches disciplinaires dans la formation délivrée dans
                        le cadre de l'ESPE.
La création des ESPE aura lieu de toute façon. Il est à son sens 
capital
 que l'Université y participe.
                        Parallèlement, concernant les concours et les Masters MEEF, il convient
                        d'attirer l'attention sur l'importance du disciplinaire, sur les dérives des
                        sciences de l'éducation et sur le risque de faire disparaitre des Masters
                        Recherche et de voir se tarir le vivier des chercheurs, étant donné que des
                        générations d'enseignants n'auraient pas de contact avec la recherche et
                        auraient des difficultés à entamer un nouveau cycle de formation. L'objectif
                        est que l'Université continue à porter ces demandes, et pour que les Masters
                        MEEF intègrent davantage d'éléments disciplinaires.
Au regard de ces enjeux, le 
Président
 propose de scinder
                        les deux discussions. Il lui semblerait pertinent que le Conseil
                        d'Administration se prononce sur la création de l'ESPE et réserve sa
                        décision relative au contenu des Masters, qui aurait lieu en juillet. Le
                        vote de ce jour sanctionnerait plus de six mois de travail acharné et doit à
                        son sens avoir lieu, car en dépend une partie de l'avenir de l'Université en
                        tant qu'établissement de formation des enseignants. Selon lui, l'Université
                        serait plus forte si elle défendait la partie gouvernance du projet ESPE.
                        Sur la partie pédagogique, un travail demeure nécessaire et il sera demandé
                        au Conseil d'Administration de se prononcer définitivement sur les maquettes
                        le 8 juillet.
Il est nécessaire de faire advenir l'ESPE, afin que l'Université s'affirme en
                        tant qu'acteur majeur de la formation des enseignants dans l'Académie de
                        Versailles.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 considère qu'il serait préférable
                        que l'Université se fasse le relais des demandes de moratoire de la
                        communauté des enseignants. Selon elle, le Conseil d'Administration n'aura
                        aucune marge de manœuvre s'agissant du contenu des formations et de la
                        répartition entre le disciplinaire et le didactique.
Le 
Président
 affirme qu'un vote en faveur de la création
                        de l'ESPE signifierait que le Conseil d'Administration est prêt à s'engager
                        sur le principe du dispositif. Néanmoins, le seul vote qui vaudra sera celui
                        du 8 juillet.
En outre, il rappelle que des Masters MEEF seront ouverts en septembre. Il
                        convient de faire en sorte qu'ils soient satisfaisants pour Nanterre. Il
                        redoute que l'absence de vote du Conseil d'Administration sur le principe de
                        la création de l'ESPE prive l'Université de toute maîtrise sur le processus
                        de création. Cette décision signifierait en effet que l'Université se dégage
                        du projet. En outre, le vote proposé n'engage en rien sur l'avenir.
Pour conclure, le 
Président
 souligne qu'il est capital
                        de prendre en compte les intérêts de l'Université à long terme.

               
Mme COULOUMA
 constate un désaccord en matière de
                        stratégie. Selon elle, un vote favorable par peur d'être mis à l'écart du
                        projet ne serait pas pertinent, étant donné que ce projet est mauvais. En
                        outre, un tel vote nuirait à l'Université sur le long terme. Elle considère
                        que le Conseil d'Administration doit refuser le projet afin de mettre les
                        problèmes en évidence. En outre, elle souligne que le texte présenté intègre
                        une politique d'enseignement. Il lui semble inévitable que les maquettes
                        futures soient globalement équivalentes à celles qui sont mentionnées.
Le 
Président
 rappelle que le dossier de préfiguration
                        renvoie à plusieurs reprises aux annexes, qui ne sont pas stabilisées.
                        L'absence de vote au sujet des annexes témoignerait du fait que le vote de
                        juillet sera décisif. Il note que Cergy dispose d'une position de leader sur
                        ces thématiques, au regard du fait que cette université abrite l'IUFM.
                        L'objectif a été de faire en sorte que Cergy ne porte pas seule le projet et
                        l'avenir de l'ESPE. Selon lui, le projet garantit que chaque université aura
                        le même poids dans ce projet.
Valider le volet relatif à la structure et à la gouvernance n'engagerait en
                        rien le Conseil d'Administration et renforcerait le poids de la motion et la
                        position de l'Université dans le cadre des négociations à venir.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 signale que l'Université de Cergy
                        n'a pas les moyens humains d'assurer bon nombre des enseignements envisagés.
                        Ensuite, elle demande quel travail serait mené dans le cas où les maquettes
                        seraient refusées en juillet. Il sera à son sens obligatoire de les valider,
                        et ce quelle que soit la part ménagée au disciplinaire.
Le 
Président
 indique que même en cas de vote favorable
                        au sujet de la partie structurelle de l'ESPE, le
                            
recteur
 sera informé des réserves exprimées en
                        séance et du risque réel que les maquettes ne fassent pas l'objet d'un vote
                        positif en juillet. Il a le sentiment qu'il serait en meilleure position
                        pour négocier avec le Ministère en cas de vote positif, mais réservé.

               
M. PERL
 fait observer que le CEVU d'Orsay s'est abstenu
                        à l'unanimité, car il ne souhaitait pas s'engager en l'absence de maquette.
                        Adopter une position équivalente permettrait au Conseil d'Administration
                        d'imposer une pression au rectorat et au Ministère.
Le 
Président
 signale que le CEVU et le conseil
                        d'administration d'Orsay se prononcent dans le cadre de réunions ordinaires.
                        Au sein de l'Université Paris Ouest, il a été convenu de débattre au sein
                        d'un conseil d'administration extraordinaire de la structure et de la
                        gouvernance de l'ESPE, ainsi que d'apporter des informations sur les
                        maquettes et sur les projets pédagogiques. Les discussions au sein du CEVU
                        et la consultation finale du conseil d'administration auront lieu fin juin
                        ou début juillet. Il lui semblerait plus intéressant d'approuver la
                        structure de l'ESPE, mais de reporter le vote relatif à la partie
                        pédagogique.

               
M. BOUSLIMI
 rappelle que voici cinq ans, l'université
                        de Cergy s'est battue pour récupérer le GEA de Gennevilliers, qui devait
                        être rattaché à Nanterre. La concurrence entre les établissements est donc
                        un état de fait et l'intérêt de l'Université de Nanterre doit être mis au
                        premier plan.
S'agissant du périmètre pédagogique, il note que le Master professionnel
                        envisagé empiètera sur la préparation aux concours (agrégation et CAPES). Il
                        semblerait pertinent que l'Université reste en retrait et prenne le temps de
                        la réflexion.
Le 
Président
 précise que conformément à la loi, la
                        préparation des concours, hormis celle de l'agrégation, sera réalisée dans
                        le cadre de l'ESPE.

               
M. POLIT
 regrette qu'aucun bilan n'ait été réalisé
                        s'agissant des Masters d'enseignement. Par ailleurs, il demande quels sont
                        les volumes horaires de réduction de la partie disciplinaire.

               
M. FONTAYNE
 explique que les concours passeront de la
                        deuxième année au Ml, lequel sera en partie consacré à la préparation aux
                        concours et à la formation disciplinaire, d'une part, et à l'alternance, de
                        l'autre. Il met ensuite l'accent sur le fait qu'il est possible de déplacer
                        des Masters hors de Nanterre. Il est à son sens nécessaire d'éviter de
                        confondre les sciences de l'éducation prises en charge à Nanterre avec les
                        orientations didactiques adoptées par une partie des sciences de l'éducation
                        à Cergy. Les fondements scientifiques, le niveau et la qualité de la
                        recherche de ces enseignements sont différents. Il souligne que le travail
                        mené par Nanterre sur les sciences de l'éducation est d'un excellent niveau.
                        Néanmoins, selon 
M. FONTAYNE
, ce travail est peu
                        orienté vers la didactique des disciplines.
Quoi qu'il en soit, les formateurs qui rejoindront l'ESPE ne seront pas
                        rattachés à l'Université et certaines formations pourtant satisfaisantes
                        pourraient être remises en cause.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 demande si les conseils
                        d'administration des autres universités se prononceront également sur ce
                        projet.
Le 
Président
 confirme que tous les conseils
                        d'administration des universités concernées se réunissent avant le 23 mai.
                    

               
M. DHOMPS
 ne se prononcera pas sur le fond du dossier.
                        Néanmoins, il considère que la politique de la « chaise vide » n'est jamais
                        efficace dans le cadre des négociations. L'absence n'est pas constructive et
                        ne permet pas de peser dans les discussions.
Le 
Président
 propose au Conseil d'Administration de
                        voter sur les points 1 et 2, c'est-à-dire sur la structure et la gouvernance
                        de l'ESPE, d'assortir ce vote de réserves sur le contenu des Masters MEEF et
                        de mettre en avant le souhait de ne se prononcer sur le projet pédagogique
                        de l'ESPE que lors de la séance du 8 juillet, au regard des évolutions à
                        venir.

               
M. MARDIROSSIAN
 considère que quelle que soit la
                        position du Conseil d'Administration, il est indispensable de mettre en
                        avant et de défendre la recherche.

               
M. VOILLIOT
 sollicite une suspension de séance.

               
La séance est suspendue quelques instants.

            
Dans le cadre des votes à venir, 
Monsieur Mardirossian

                        donne procuration à 
Monsieur Balaudé
,
                            
Monsieur Bost
 donne procuration à
                            
Monsieur Bouslimi
, 
Monsieur
                            Sarkozy
 donne procuration à 
Monsieur
                            Gomez
, 
Monsieur Le Van
 donne procuration
                        à 
Monsieur Puichaud-Chaudot
 et 
Messieurs
                            Brunet
 et 
De l'Estoile
 donnent
                        procuration à 
Monsieur Dhomps
.

               
M. FONTAYNE
 propose au Conseil d'Administration de se
                        prononcer sur le texte suivant : 
«Le Conseil
                            d'Administration de l'Université Paris Ouest approuve le principe de la
                            participation de l'UPOND à l'ESPE de l'Académie de Versailles. Il
                            approuve également le principe de création et de gouvernance de l'EPSE
                            présent dans les points 1 et 2 du texte du projet d'accréditation.

            

               
Le reste du texte, annexes comprises, à partir du point 3,
                            n'a été que partiellement étudié et amendé par les partenaires. Il ne
                            peut donc pas être approuvé en l'état, compte tenu de l'évolution dont
                            il fera l'objet.

            

               
Le Conseil d'Administration se prononcera sur la totalité
                            du projet dons sa séance du 
8 juillet
                            2013
. »

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
21 mai 2013
 la proposition qui vient
                            d'être lue en séance :

            

               
Pour : 14 ; Contre : 2 ; Abstentions : 5.

            
Le 
Président
 remercie les membres du Conseil
                        d'Administration pour leur vote.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
21 mai 2013
 la motion qui a été lue en
                            séance par 
Mme Tixier du Mesnil
 :

            

               
Pour : 17 ; Contre : 3 ; Abstentions : 1.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
17 heures 45
.