Etaient présents:

               

                        
Membres délibératifs

                     

                              
Collège A

                           

                              
Collège B

                           

                              
Collège ATOS-ITA

                           

                              
Collège étudiants

                           

                        

                           
Personnalités
 extérieures

                     

                        
Membres consultatifs

                     

                  
PROCURATIONS

               

                  

                     
Excusé

                  

               

               
SOMMAIRE

            

               
Examen des demandes de renouvellement ou de création des
                        formations de DEA
 (voir document du Conseil Scientifique)

               
Informations du 
Président

               

            

               
Décisions concernant l'antenne de Cergy -

            
Compte rendu des travaux du CEVU par 
Monsieur
                        DENEUX

            

               
Proposition de calendrier universitaire (voir en
                        annexe)

            

               
Proposition de création de doubles licences

            

               
Habilitation des licence et maîtrise de Sciences de
                        l'Education

            

               
CONVENTIONS

            

               
Université Paris-X-Nanterre et l'I.N.S.E.P.

            

               
Université Paris-X-Nanterre et STONY-BROOK (SUNY-SB -
                        New-York)

            

               
Université Paris-X-Nanterre et Université de Barcelone

            
Université Paris-X-Nanterre et Université de la Sarre 
Université Paris X-Nanterre Ecole Normale Supérieur de
                    Cachan 

               
Conventions pédagogiques dans le cadre du DESS d'Aménagement
                            Urbain et Développement Local
 de 
Monsieur
                            BURGEL
 : 
Avenant à la convention entre l'Université et
                        "Conception Ouest - Junior Entreprise" 

               
proposition concernant la poursuite des études en
                            Droit-Langue et Economie-Langue,

            

               
projet d'une nouvelle filière : Conception et
                            Réalisation audiovisuelle (C.E.P.)

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
Mise à leur des statuts de la C.A.P.L et du C.T.P.L et des
                        statuts de l'Université 
:

               
Problèmes électoraux

            

               

                  
Etaient présents:

               

               

                  

                     
Monsieur LARIVAILLE
, 
Président de
                                l'Université

                  

               

               

                  

                     
Monsieur ZIGHERA
. 
Vice-Président chargé
                                des Moyens et Vice-Président au Conseil d'Administration

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs

                     

                     

                        

                           

                              
Collège A

                           

                           

                              
M. DELEULE

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège B

                           

                           

                              
Mme FERRERAS

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège ATOS-ITA

                           

                           

                              
M. ANANI
 (SNAU-FEN)

                           

                              
Mme LESENECHAL
 (SNPTES-FEN)

                           

                              
Mme WATIER
 (SGPEN-CGT)

                           

                              
M. RODRIGUEZ
 (C.G.T.)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège étudiants

                           

                           

                              
M. CHUMIATCHER
 (UNEF-ID)

                           

                              
Melle CLEMENT
 (UNEF-ID)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        

                           
Personnalités
 extérieures

                     

                     

                        
M. PIN
, 
représentant le Conseil
                                    Général des Hauts-de-Seine

                     

                     

                        
M. SAMAMA
, 
représentant la Chambre de
                                    Commerce et d'industrie des Yvelines et du Val d'Oise

                     

                     

                        
M. CATIN
, 
représentant la
                                    M.N.E.F.

                     

                     

                        
M. PAYET
, 
représentant le
                                    C.N.P.F.

                     

                     

                        
Mme DUPUIS
, 
représentant la
                                    C.G.P.M.E.

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs

                     

                     

                        
Madame SAPORTA
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
Monsieur GENOT
, 
chargé de mission,
                                    délégué aux publications

                     

                     

                        
Monsieur DEMALDENT
, 
Directeur de
                                    l'U.F.R. des Sciences Juridiques

                     

                     

                        
Monsieur LACHENAUD
, 
Directeur de
                                    l'U.F.R. LLPh et du SUFOM

                     

                     

                        
Madame LE CALVEZ
, 
représentant le
                                    Recteur

                     

                     

                        
Monsieur LABICA
, 
Vice-Président,
                                    chargé de la Recherche

                     

                     

                        
Monsieur VINCENT
, 
Vice-Président
                                    délégué aux Affaires Culturelles. Documentation et au
                                    Handicap

                     

                     

                        
Monsieur ANELLI
, 
Vice-Président,
                                    délégué aux Relations Internationales

                     

                     

                        
Monsieur DENEUX
, 
Vice-Président,
                                    chargé des Etudes

                     

                     

                        
Monsieur NOCQ
, 
Directeur du
                                    SCISU

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS

               

               

                  
Mme PAUTI
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
Mme CHASSAGNOL
 à 
M. BUYLE-BODIN

               

               

                  
M. HIMY
 à 
M. SOULAS

               

               

                  
Melle WEILL
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
M. HARTWEG
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
M. AUTRAND
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
Mme BERNAS
 à 
M. DELEULE

               

               

                  
M. GUILLON
 à 
Mme WATIER

               

               

                  
M. LLAU
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
M. BOUET
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
Mme ZARKA
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
M. GOTTSMANN
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
M. PIEJUS
 à 
M. BUYLE-BODIN

               

            

               

                  

                     
Excusé

                  

               

               

                  
Melle JULLIEN

               

            

               

                  
Examen des demandes de renouvellement ou de création des
                            formations DEA

               

               

                  
Informations du 
Président
 :

                  

                     
Arbre de la Liberté

                     
Elections CNESER

                     
Projet de loi d'orientation

                     
Normes Garaces

                     
Postes vacants

                     
Erasmus

                  

               

               

                  
Décisions concernant l'antenne de Cergy

               

               

                  
Compte rendu des travaux du CEVU

                  

                     
Calendrier universitaire

                     
Création de doubles licences

                     
Habilitation licence et maîtrise de Sciences de l'Education

                     
Conventions :

                  

               

               
UPX et INSEP

               
UPX et Stony-Brook

               
UPX et Université de Barcelone

               
UPX et Université de la Sarre

               
UPX et ENS Cachan

               
Convention DESS Aménagement Urbain

               
Avenant Convention UPX et Conception Ouest

                     
Poursuite études Droit-Langue et Economie-Langue

                     
Nouvelle filière : Conception et réalisation audiovisuelle
                                (CEP)

                  

               

               

                  
Questions diverses

               

               
Mise à jour statuts

               
Problèmes électoraux

            

               
la demande de création est présentée par 
Monsieur
                            GUCHET
 en Droit Public Interne ;

               
un autre dossier comporte une modification importante, qui justifie une
                        nouvelle demande. Il s'agit d'un DEA de Droit International Public, qui
                        devient un DEA de Droit des relations économiques internationales et
                        communautaires, dirigé par 
Madame STERN
, plus articulé
                        sur les problèmes communautaires et susceptibles d'offrir plus de débouchés
                        professionnels aux étudiants.

            

               

                  

                     
Monsieur le Président

                  
 informe que l'arbre de la LIBERTE planté récemment a été arraché
                            et demande à chacun de réfléchir au fait qu'il existe sur le campus des
                            personnes prêtes à s'en prennent à certains symboles ; l'arbre a été
                            replanté.

               
Suite aux élections du CNESER, 

                     
Monsieur le Président

                  
donne lecture du compte rendu du Chargé de mission,
                                
Président de la Commission Electorale
,
                                
Monsieur GENOT
 (en annexe)

               
Le projet de loi d'orientation sur l'Education et le rapport annexé à
                            la loi ont été présentés le 
28 avril 1989

                            à la Conférence des Présidents d'université par 
Monsieur le
                                Ministre d'Etat

                  
Lionel JOSPIN
.

            

               
Les normes GARACES sont en cours de modification. Les résultats
                            devraient être connus fin mai. ou dans le courant du mois de
                            juin.

               
Le 
Directeur des Enseignements Supérieurs
 a
                            déclaré que la publication des postes vacants pour la rentrée 1988, en
                            particulier les postes d'attachés temporaires d'enseignement et de
                            recherche ou d'allocataires n'interviendrait que courant mal, ce qui
                            risque d'être très gênant.

            

               
Royaume Uni et France : 2.28 étudiants pour une 
bourse

               

               
Irlande : 4 étudiants et plus

               
Italie : 0,63 étudiant.

            

               
ouverture du DEUG LEA à CERGY 
sous réserve de
                                l'obtention

               

               
ouverture du DEUG DROIT à St-QUENTIN 
des moyens
                                nécessaires

               

            

               
ouverture d'un DEUG de Droit à Saint-Quentin-En-Yvelines pour 150
                            étudiants

               
ouverture d'un DEUG de LEA à Cergy pour 200 étudiants (confirmées mais
                            toujours sous réserve)

            

               
lettre du 
26 janvier 1989
 contenant une
                            double requête :

               
un engagement du M.E.N. à créer la totalité des postes d'enseignants
                            nécessaires l'année suivante ;

               
l'attribution dans les mômes délais des 8 postes ATOS nécessaires
                            suivant les normes et dans les mêmes conditions : 2 dans l'immédiat et 6
                            en 1990.

               
lettre du 
27 janvier 1989
 qui
                            fournissait une évaluation des moyens en heures supplémentaires ou
                            solutions équivalentes nécessaires en 1989-90 en sus des 10 postes
                            créés, soit un total de 4100 heures (970 h à St Quentin, 3130 à
                            Cergy).

            

               
Sociologie/Sciences du langage (Approbation à l'unanimité des

               
Sociologie/Aménagement (présents et représentés

            

               
Ces cursus aménagés permettent d'obtenir deux diplômes dès lors que
                            l'on a satisfait aux exigences de chacun des fondamentaux constituant
                            ces deux licences.

               
accessibilité en maîtrise. A la demande de 
Monsieur
                                BURGEL
 (sociologie/aménagement). Il a été finalement
                            décidé que les étudiants pourraient s'inscrire en maîtrise dès lors
                            qu'ils auraient obtenu les 2/3 des U.E. constituant la double licence
                            Sociologie/Aménagement ou Sociologie/Science du Langage, à condition
                            toutefois que l'inscription en maîtrise corresponde au fondamental
                            entièrement acquis dans l' une des deux licences.

            

               
le responsable global est le 
délégué
 aux
                            Relations Internationales. 
Monsieur ANELLI
.

               
il s'agit d'une convention cadre, toutes les disciplines sont
                            intéressées.

            

               
Recherches documentaires ;

               
Elaboration d'un projet de statuts en collaboration avec le
                            responsable de PUBLIDIX ;

               
Rédaction du projet de statuts.

            

               
deux cas sont à distinguer ;

               

               
celui des étudiants titulaires d'un DEUG complet Droit-Langue ou
                            Economie-Langue :

               
il est possible de les inscrire en Licence de Langue :

               
cette inscription s'effectue par équivalence et ne saurait donner lieu
                            à la délivrance d'un DEUG de L.C.E.

               

               
celui des étudiants n'ayant pas obtenu le DEUG complet Droit-Langue ou
                            Economie-Langue : ils intègrent le cursus commun aux étudiants de 1er
                            cycle en langue vivante et sont soumis aux 
mêmes

                            exigences, sous-réserve des éventuelles conversions établies par la
                            commission de validation des acquis ; ils doivent en particulier
                            acquérir en deux ans les deux niveaux d'une seconde langue.

               
les étudiants inscrits en 2ème année de DEUG d'Economie-Langue ou de
                            Droit-Langue peuvent s'inscrire aux UE de Linguistique et de Littérature
                            dont l'obtention est requise (rattrapage) dans le cadre d'une licence de
                            langue préparée ultérieurement. Cette inscription s'effectue au titre
                            d'UE 'externes' ou' libres' ; leur obtention, ajoutée aux acquis de
                            langue des DEUG Economie-Langue ou Droit-Langue ne peut suffire pour
                            être titulaire d'un DEUG de L.C.E.

            

               
En plus de l'affichage prévu par les textes, lettre d'information
                        spécifiquement adressée aux organisations syndicales.

               
Pour chaque consultation, mise en place d'une véritable commission
                        électorale comprenant des représentants de tous les syndicats concernés, à
                        l'instar de ce qui se passe pour les élections étudiantes et ayant en charge
                        la préparation et le déroulement du processus électoral.

            

               
c'est une élection qui a été parachutée dans les établissements et qui
                            coûte cher.

               
il serait bon que la Conférence des 
Présidents

                            demande au 
Ministre des moyens analogues
 à ceux qui
                            sont alloués pour des élections nationales au suffrage universel. Cela
                            permettrait de promouvoir le vote par correspondance qui permet
                            d'augmenter le taux de participation.

               
au nom du S.G.E.N., 
Monsieur GUERIN
 donne quitus
                            à 
Monsieur GENOT
 pour l'accomplissement de sa
                            tâche.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1989-05-02

                  

                     
11

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Quarante et une demandes de DEA ont été examinées par la Commission des Doctorats
                    et le Conseil Scientifique. Trente-huit formations correspondaient à des
                    demandes de renouvellement à l'identique ou comportaient des modifications
                    mineures. Deux modifications importantes et une création étalent demandées ;
                    elles concernent deux U.F.R. :

               
U.F.R. des Sciences Juridiques
 :
10 demandes, dont 8 sans modification et 2 demandes nouvelles (une modification
                    majeure et une demande de création).

               

                  
Monsieur DEMALDENT

               
 ajoute qu'une modification sensible a été également apportée à un DEA
                        à double sceau avec Paris- XI (anciennement Politique criminelle et Droits
                        de l'Homme, devenu Droits de l'Homme et Politique criminelle). Il y aura
                        deux options, l'une sans changement et l'autre, plus généraliste concernant
                        les Droits de l'Homme.

               
U.F.R. LLPhi
 :
Nouvelle demande : ancien DEA Arts du spectacle, qui devient 
Théâtre et Arts du spectacle
, préparé à Paris III (responsable
                            
Monsieur CORVIN
) et à Paris X (
Monsieur
                            ABIRACHED
).
La partie cinéma, qui figurait dans le DEA de Paris X. apparaît dans un autre
                        DEA de Paris III. Cependant les intérêts des cinéastes de Paris X ne sont
                        pas lésés par cette situation, un autre DEA sur les techniques
                        cinématographiques apparaissant dans la liste.

               
DEA de Linguistique Franco - Chinoise
 : habilité pour 2
                        ans en 1987, il n'a pas fonctionné. Il s'agit d'un DEA mis en place à
                        l'Université, après un long débat au Conseil Scientifique, qui répondait à
                        une demande et à des moyens spécifiques donnés par le Ministère. Ce projet
                        tant soutenu n'a pas abouti à un fonctionnement effectif. Cette année, la
                        demande est reconduite, avec le soutien du Ministère.

               

                  
Monsieur le Président

               
 s'en remet à l'avis favorable formulée par le Conseil Scientifique et
                        demande à 
Monsieur DENEUX
.
                            
Vice-Président
 chargé des études, de donner son
                        avis.
Il s'agit de 38 reconductions + 3 (2 modifications importantes et une
                        création). Les charges horaires varient du simple au double, de 150 à 300
                        heures, selon les DEA.
Il y a là matière à réflexion et peut-être matière à s'interroger sur
                        l'opportunité de réglementer les charges horaires en 3ème cycle. Dans les
                        dossiers, les renseignements sur les charges pédagogiques sont extrêmement
                        flous.

               

                  
Madame RENVERSEZ

               
 explique que certains DEA à forts effectifs comportant des options
                        dûment reconnues par la commission d'habilitation du Ministère et qu'au
                        titre de ces DEA l'université reçoit des dotations augmentées de 100 ou 150
                        heures.

               

                  
Monsieur HERRENSCHMIDT

               
 souhaite savoir, à propos de 
financement
,
                        quelle part représentent les étudiants de DEA dans le 
budget
 des U.F.R.?

               

                  
Monsieur DENEUX

               
 précise que, selon la note méthodologique ministérielle, la 
dotation
 est de 80 h/an pour la plupart des DEA.
                        Il y a des 
dotations supplémentaires
 en fonction
                        du nombre. Cette 
dotation de base
 peut-être
                        également modulée en fonction des options éventuelles, il n'en demeure pas
                        moins une très forte disparité des dépenses pédagogiques d'un DEA à
                        l'autre.
Suite à la remarque de 
Monsieur HERRENSCHMIDT
, 
Monsieur ZIGHERA
 explique que, dans l'état actuel de la
                        pratique, le problème des DESS est séparé de celui des DEA. Les DESS
                        perçoivent la taxe d'apprentissage et, désormais, tout diplôme à vocation
                        professionnelle pourrait demander à être habilité par la commission
                        départementale pour recevoir cette taxe.
Les 
subventions du Ministère
 Introduisent un
                        certain nombre de différences (pas considérables quand on prend la 
masse budgétaire totale
) suivant la nature des
                        études suivies, en particulier pour les DEA.
A Nanterre, il a été décidé de faire une répartition très simple au niveau
                        des U.F.R. ; la 
somme
 de 135 francs a été fixée
                        cette année par tête d'étudiant, sans distinction de cycles.

               

                  
Monsieur PAYET

               
 demande si on envisage de procéder au môme examen d'ensemble pour les
                        DESS, afin de faire le point des modifications apportées et de poser
                        certaines questions en la matière.

               

                  
Monsieur le Président

               
déclare que rien n'est prévu en ce sens et souligne que le nouvel
                        organigramme du Ministère prévoit de faire dépendre les DESS du môme bureau
                        que les seconds cycles.
Il demande l'approbation des membres du Conseil pour ces demandes de
                        renouvellement ou créations :
RESULTAT DU VOTE : 
pour à l'unanimité des présents et
                            représentés

            
Le projet de loi devrait être à l'ordre du jour du Conseil des Ministres du
                        17 mai, le débat à l'Assemblée Nationale devrait avoir lieu début juin, et
                        au Sénat à la mi-juin ; la fin du débat est prévue pour le début juillet
                        ;
quatre amendements ont été proposés à ce projet, par la
                        Conférence des Présidents en particulier : 

               
l'article 14
 :" les personnels administratifs,
                        techniques, ouvriers, sociaux de santé et de service (A.T.O.S.S.S)
                        concourent directement aux missions du Service Public de l'Education et
                        participent à la communauté éducative"

               
modification
 : " sont membres de la communauté
                        éducative et concourent directement aux missions du Service Public ".

               
article 20
 : "... taux d'encadrement améliorant les
                        conditions d'encadrement des élèves " - 
rajout
 :
                        "et des étudiants".
Sur le fond, un certain nombre de questions ont été posées, notamment sur les
                        problèmes des ATOS. On a parlé d'une "dangereuse démobilisation des ATOS"
                        pourtant très attachés à leur travail, et il a été décidé d'en tenir
                        davantage compte dans la loi. Des voeux ont été émis : notamment, que soient
                        établis des critères précis de calcul de la 
dotation
 en personnel ATOS des Universités, et que ces derniers
                        ne soient pas exclus de la campagne dite de revalorisation.
Le 
Ministre
 a précisé qu'il était tout à fait conscient
                        des problèmes. Cependant, la question des ATOS relève non de son seul
                        ministère, mais du Gouvernement ; c'est pourquoi il a envoyé une note
                        d'information à l'Hôtel Matignon. Quant à l'indexation des emplois d'ATOS
                        sur les créations de postes d'enseignement, le 
Ministre

                        n'y semble pas favorable.

               

                  
Monsieur HERRENSCHMIDT

               
 rappelle que nous avons été autorisés à maintenir encore un an les
                        assistants associés en attendant un arrêté qui autoriserait leur recrutement
                        comme attachés temporaires d'enseignement et de recherche (ATER). Il se
                        demande quel avenir leur est réservé et si nous pourrons compter sur eux
                        l'année prochaine.

               

                  
Monsieur le Président

               
pense qu'il n'y a aucun problème, le Ministère ayant prévu de les
                        recruter sur deux ans.
En ce qui concerne les Instituts Universitaires de Formation des Maîtres
                        (IUFM), nous ne savons toujours pas s'ils seront constitués au sein des
                        Universités ou dans les académies.

               

                  
Monsieur LACHENAUD

               
 souhaite protester sur ce qui se passe actuellement, car cela revient
                        à dire qu'un certain nombre de postes sont perdus pour l'année prochaine
                        dans certaines disciplines.
* Erasmus : la France participe à 53% des projets Erasmus.
                        Elle est au 1er rang européen. Pendant les deux premières années, la moyenne
                        a été de 16.000 étudiants ; cette année, les étudiants français sont au
                        nombre de 25.000. 
Cependant, au niveau des 
bourses
, on observe une
                        très forte disparité : par exemple :
En Italie, le montant des 
bourses
 est nettement
                        supérieur au montant français. En France, elles correspondent en moyenne à
                        170 écus par mois, c'est-à-dire 1.200 F. ce qui est insuffisant. Au 
budget 1990
, des 
sommes
                            supplémentaires
 vont être débloquées pour créer des 
bourses
 Erasmus.
Le 
Ministre
 a souligné qu'il était très préoccupé par
                        les problèmes de l'accueil des étudiants étrangers au titre des échanges
                        Erasmus. On envisage la construction d'un nouveau pavillon à la Cité
                        Universitaire ou près des antennes.

               
Pour rappel, décisions prises lors des précédents
                            Conseils d'Administration
 :

               
CA du 
13/02/89

               
 : Adoption de deux propositions sur quatre

               
CA du 
13/03/89

               
 :

               
CA du 
28/03/89

               
: ouverture du Droit à Cergy, en plus du LEA : le CA opte pour la
                        solution suivante : suspension jusqu'à obtention des moyens indispensables
                        et renvoi de la décision au prochain CA.
La discussion est de nouveau ouverte sur ce sujet.

               

                  
Monsieur le Président

               
donne lecture d'une lettre datée du 
17 avril
                            1989
, qu'il a envoyée au Ministère, rappelant les diverses
                        demandes de moyens adressées ces derniers mois :
Il était également question, dans la même lettre, des locaux nécessaires aux
                        diverses implantations nouvelles (problèmes réglés depuis par entente avec
                        les collectivités locales).
vendredi 14 avril, ont été transmises les demandes de 
crédits d'équipement
 concernant Saint-Quentin et
                        Cergy. 
Le 17 avril, une lettre signée du Directeur des Enseignements Supérieurs, est
                        arrivée, concernant la mise en place de 1ers cycle délocalisés à
                        Cergy-Pontoise.
Postes d'enseignants délégués à cet effet au titre de 89 —> 6

               
Crédits de premier équipement
 —> 600 000
                        F
Reprographie —> 500 000 F
Laboratoire —> 300 000 F
Bibliothèque Universitaire —> 50 000 F
Le complément de 
crédits
 sera fourni en 1990.
Il manquait l'engagement du Ministère et l' indication des 
heures complémentaires
 qui nous seraient
                        attribuées. Le 
Président
 a reçu depuis la réponse
                        suivante :

               
"Une attention particulière sera portée par les Directions
                            ministérielles compétentes au développement des implantations de
                            Saint-Quentin et de Cergy et en ce qui concerne l'encadrement en moyens
                            qui seront délégués au titre de 1990."

            
Il est certain que le Ministère attend que nous nous engagions Jusqu'à un
                        point de non-retour. L'Université en revanche est obligée d'attendre des
                        assurances. Le 
Président
 pense que nous avons obtenu
                        des moyens, mais qu'il manque encore les heures complémentaires. Par
                        ailleurs, à cette date (lettre du Directeur des Enseignements Supérieurs du
                        17 avril 1989), il n'est pas possible de préciser les postes d'ATOS
                        susceptibles d'être créés à la rentrée 89. Le 
Ministre

                        a indiqué qu'il s'efforçait de dégager deux emplois. Le
                            
Président
 propose d'accepter sous réserve d'obtenir
                        les deux postes ATOS et l'attribution des heures

               

                  
Madame LESENECHAL

               
 souhaite savoir quelle catégorie de postes ATOS a été demandée : selon
                        elle, un des deux postes dans l'immédiat devrait être de catégorie A. afin
                        que soit convenablement assurée l'organisation administrative.

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
 pense que pour les ATOS iI n'y a aucune assurance, et s'agissant du
                        renvoi à un arbitrage, cela signifie un redéploiement de postes. C'est
                        pourquoi, et uniquement pour cette raison, la CGT votera contre.

               

                  
Monsieur le Président

               
 précise que si nous n'obtenons pas les 
heures
                            complémentaires
, il est hors de question d'ouvrir des
                        enseignements à Cergy. On ne pourra même pas puiser dans la 
dotation de l'Université
, d'autant que le
                        supplément obtenu est loin de ce que nous étions en droit d'attendre.

               

                  
Monsieur le Président

               
 propose au Conseil d'accepter l'ouverture du DEUG de Droit à Cergy
                        sous réserve d'attribution des deux postes d'ATOS, qui représentent le
                        strict minimum pour débuter, ainsi que les heures complémentaires
                        nécessaires .

               

                  
Monsieur SAMAMA

               
 souhaiterait que soit reprécisé le cadre de la négociation avec le
                        Ministère ou le Rectorat pour l' ouverture des antennes. Faut-il compter
                        uniquement sur les moyens de l'Université ou peut-on attendre des dotations
                        spécifiques en moyens et en personnel pour conduire ces opérations?

               

                  
Monsieur le Président

               
 rappelle que la construction à Saint-Quentin est assurée à 50 % par le
                        SAN, qui hébergera également dans les anciens locaux, pendant la
                        construction de la seconde tranche, le DEUG de Droit. La restauration .
                        après négociation conduite par le Rectorat, avec le SAN. le CROUS et
                        l'Université, sera prise en charge par le SAN, à perte, mais au même tarif
                        que pour les étudiants de Nanterre. A Cergy, il existe un restaurant
                        universitaire, basé à l'ESSEC, et un nouveau restaurant va être
                        construit.
Le Conseil Général du Val d'Oise met à notre disposition, pour deux ans. un
                        bâtiment neuf d'un peu plus de 2 000 m2 qui sera cloisonné cet été. Le vote
                        du Conseil Général prévoyait la prise en charge par le Ministère du
                        fonctionnement et de l'équipement. C'est pourquoi des demandes très
                        détaillées ont été transmises par l'Université au Ministère.
La construction à venir comporte un bâtiment de 15.000 m2 prévu à côté de
                        l'actuel IUT, donc très près du RER de Cergy-Préfecture. L'ENSEA aurait
                        demandé 7.500 m2, au prétexte qu'elle n' a pas d'ouverture sur le boulevard.
                        Cette solution n'agrée pas l'Université, qui a besoin de la plus grande
                        surface possible. Le 
Président
 a demandé l'arbitrage de
                            
Monsieur le Recteur
. Le 
financement
 de la construction sera assuré pour moitié par le
                        Conseil Générai du Val d'Oise.

               

                  
Monsieur CHUMIATCHER

               
 pense qu'il faudrait des garanties, sous la forme d'une déclaration du
                        Conseil d'Administration. C'est à cette seule condition que
                            
Monsieur CHUMIATCHER
 donnerait son approbation aux
                        réserves proposées par le 
Président
.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
soumet un texte en ce sens, pour approbation des membres du conseil
                        :

               
"Le Conseil d'Administration de l' Université de Paris X -
                            Nanterre, réuni le 
2 mai 1989
, approuve
                            l'ouverture d'une première année de Droit à Cergy sous réserve de
                            l'obtention de 2 postes ATOS et, de préférence à des 
heures complémentaires
, des postes
                            d'allocataires et d'attachés d'enseignement de recherche nécessaires au
                            bon fonctionnement de cette filière."

            

               

                  
Monsieur CHUMIATCHER

               
 demande que l'on ajoute "exclusive" après sous réserve dans le texte
                        ci-dessus.

               

                  
Madame DUPUIS

               
 déclare que ce texte a le mérite d'être clair, précis, concis,
                        laissant au 
Président
 la marge de manoeuvre qu'il Juge
                        nécessaire et utile pour mener à bien sa négociation.

               

                  
Monsieur CHUMIATCHER

               
 maintient son amendement. Voter le texte avec ou sans amendement
                        correspondant à deux votes contradictoires.

               

                  
Monsieur le Président

               
soumet les deux textes au vote du C.A.

               
Texte sans amendement
 : POUR 19

               
Texte avec amendement
 : "exclusive" après "sous
                        réserve" POUR 8
En tant que représentant du syndicat 
C.G.T
 et en son
                        nom, 

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
 dépose le texte suivant, concernant les antennes universitaires :

               
"Le Conseil d'Administration de Paris X Juge inadaptée et
                            dangereuse l'actuelle politique d'antennes universitaires : insuffisance
                            de moyens, de postes d'ATOS en particulier, désengagement de l'Etat,
                            priorité doit être véritablement donnée à l'Education.

            

               
Il se prononce pour la construction d'une véritable
                            université de l'Ouest parisien disposant de moyens et infrastructures
                            nécessaires."

            
L'établissement du calendrier dépend, pour l'essentiel, des vacances d'été et
                        des deux sessions d'épreuves.
Il s'agit dans les deux cas de cursus aménagés. Ces doubles licences
                        représentent un peu moins de 600 heures par rapport à des charges horaires
                        cumulées de l'ordre de 830 heures.

               

                  
Monsieur LACHENAUD

               
 rappelle qu'il peut y avoir des doubles licences, après accord entre
                        les UFR, constituées par les 2 séries d' enseignements fondamentaux.
Sur le passage en maîtrise avec licence incomplète. 
Monsieur
                            DENEUX
 rappelle que. selon les textes en vigueur, la
                        commission pédagogique propose, le cas échéant, une inscription en maîtrise.
                        Le 
Président
 accorde ou non la dérogation, (texte de
                        novembre 1981)

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 pense que sur ce type de problème, nous avons intérêt à respecter les
                        textes, étant bien entendu qu' à partir du moment où le
                            
Président
 a l'avis d' une commission pédagogique,
                        il est vraisemblable qu' au niveau des cas individuels, il ne fera que
                        suivre l' avis de cette commission, mais que cela permettra au
                            
Président
, en fait au 
Vice-Président
                            chargé des études
, de connaître la fréquence de ces cas et de
                        s'inquiéter si la fréquence est trop importante ou trop faible.
Les textes de référence ont été légèrement modifiés. La demande, examinée par le
                    CEVU, respecte les contraintes imposées dans la mesure où, d'un côté, pour la
                    licence il faut 350 heures au minimum et 400 heures sont proposées, et de
                    l'autre, pour la maîtrise, il faut 350 heures au minimum, et 350 heures sont
                    proposées.
Les nouveautés sont faibles par rapport à ce qui existait à Paris X ; par
                    ailleurs, en ce qui concerne la maîtrise, il semble regrettable de ne pas avoir
                    organisé une formation constituée d'un tronc commun et d'options. Au total le
                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire a constaté à la fois la cohérence,
                    et la conformité avec les textes en vigueur.

               
Vote pour à l'unanimité des présents et représentés

            
Convention concernant des sportifs de haut niveau. Le CEVU a suggéré
                    l'introduction, dans l'article 2. de le phrase suivante : " l'inscription à
                    l'Université s'effectue conformément aux décisions de la commission
                    d'équivalence sur proposition de la commission pédagogique".
Il serait utile d'ajouter à l'
article 5
 : " le Jury est
                    nommé, selon les règles en vigueur, par le 
Président de
                        l'Université
".

               
Vote pour à l' unanimité des présents et représentés.

            
Cette convention propose un triple échange sur une base de réciprocité ; échange
                    d'information, d'enseignants-chercheurs, d'étudiants.

               
L'article 3
 pose un problème de traduction.

               

                  
Monsieur SOULAS

               
 précise que le texte anglais est certainement une traduction du texte
                        français et non l'inverse. Il faudrait ajouter : "La formule française
                        d'enseignant-chercheur est traduite de façon différente selon les passages
                        du texte, car il n'y a pas d'équivalent en anglais".

               

                  
Monsieur GUERIN

               
demande quelles sont les chances d'application concrète de cette
                        convention, notamment pour les échanges d'enseignants,
                        enseignants-chercheurs et chercheurs, et quelles sont les disciplines
                        concernées.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
 donne les précisions suivantes :

               

                  
Monsieur le Président

               
 pense qu'il faudrait d'abord une information très large et que les
                        personnes désirant y participer s'adressent aux Relations Internationales au
                        moment des négociations, chaque année. Il pourrait y avoir des accords
                        variables d'une année à l'autre.

               
Vote : approbation sous réserve des modifications indiquées
                            plus haut.

            
proposition de convention concernant des échanges d'étudiants en formation
                    doctorale, en particulier en ethnologie. Le C.E.V.U. n'a rien modifié ; il
                    aurait été utile de préciser les niveaux respectifs et les éléments d'une
                    éventuelle réciprocité.
Vote pour à l' unanimité des présents et représentés.
Echange au niveau du 3éme cycle concernant en particulier le DESS Droit du
                    Commerce International. Il y a des ambiguïtés concernant les modalités de
                    recrutement. Il aurait été plus simple de préciser que les étudiants français
                    susceptibles de bénéficier de cet accord doivent être inscrits au DESS - Droit
                    du Commerce international.
Vote : approbation sous réserve de cette modification
Cette convention a pour but d'établir des relations suivies avec Cachan en ce
                        qui concerne l'agrégation des Sciences Sociales. Cependant,
                            
Monsieur DENEUX
 demande que son 
approbation soit différée
 car il manque des
                        informations complémentaires.
" avec la SEMARG (Société d'Economie mixte d'Argenteuil) : étude relative à
                        l'Aménagement de l'Ile-St-Martin et des Berges de la Seine à Bezons.
" pour la 4ème année, avec le Ministère de l'Equipement et du Logement.
                        Direction de l'Architecture et de l'Urbanisme.
Vote : adoptées à l'unanimité des présents et représentés
Conception-Ouest s'engage à réaliser pour PUBLIDIX un projet de statuts d'une
                        Entreprise Unipersonnelle à Responsabilité Limitée. Le travail sera réalisé
                        de la manière suivante :
La présente convention est prévue pour un total de trois jours.
Vote : adopté à l'unanimité des présents et représentés.

               
Adopté à l'unanimité des présents et représentés.

            
Après une entrevue avec 
MM. TRUFFET
,
                            
HIVER
 ET 
IGNASSE
, 

                  
Monsieur DENEUX

               
 a constaté la convergence des démarches et l'esprit d'émulation. Rien
                        ne s'oppose, sur le terrain, à la mise en oeuvre de ce diplôme.
La Commission des statuts sera présidée par le chargé de mission compétent,
                            
Jean-Marie DEMALDENT
. Cette commission est ouverte
                        et le 
Président
 souhaite une large participation.

               

                  
Monsieur LACHENAUD

               
 demande si les modifications concernant les trois conseils sont
                        d'ordre mineur ou importantes ; il faudrait qu'elles soient portées à la
                        connaissance du public.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 pense qu'il est possible d'établir une liste des diverses
                        modifications envisagées, qui serait adressée à tous les membres des
                        conseils, attirant leur attention sur les dates de réunion.

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
fait la déclaration suivante, suite aux problèmes évoqués en début de
                        séance et concernant les élections au C.N.E.S.E.R. :
"A l'occasion des dernières élections du 
27 avril
                            1989
 dernier au CNESER, nous avons constaté un mauvais
                        fonctionnement du bureau ayant pour mission de veiller au déroulement du
                        processus électoral : mauvaise information, mise à l'écart des organisations
                        syndicales (Madame LESENECHAL demande que l'on retire la formule
                        "organisations syndicales") et de la C G T en particulier, jugements et
                        pratiques manquant de neutralité, absence d'assesseurs prévus à
                        l'avance.
Protestation en ce sens a d'ailleurs été transmise le jour même auprès de la
                    commission de contrôle et nous espérons qu'il en sera tenu compte.
Faisant ce constat nous souhaitons avant tout éviter que de tels problèmes ne se
                    reposent à l'occasion d'élections futures et nous faisons les propositions
                    suivantes visant à associer davantage les organisations syndicales au contrôle
                    des processus électoraux qui les concernent.

               

                  
Monsieur le Président

               
 pense que ce texte aurait pu être distribué en début de séance ; de
                        plus, il aurait été plus correct de donner copie de la protestation adressée
                        à la Commission de Contrôle au 
Président de la Commission
                            électorale
.

               

                  
Monsieur GENOT

               
 déclare que la partie qualifiée 'mauvais fonctionnement' échappe à sa
                        responsabilité. En ce qui concerne les opérations de vote et la tenue des
                        bureaux de vote, le bureau de vote de la salle C24 a été surveillé par des
                        personnes de syndicats différents, autres que les membres du bureau désignés
                        par le 
Président
, et personne n'a été mis à
                        l'écart.

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
 explique que le conflit s'est noué à la suite de la demande d' un
                        dépouillement séparé (BU - IUT - Université) de manière à avoir une analyse
                        fine des résultats. Les arguments opposés mettaient en rapport le faible
                        nombre de votants et le risque d'une violation du secret du vote.

               

                  
Monsieur GENOT

               
précise que ces élections au CNESER sont sans précédent local
                        (Jusque-là elles avaient lieu par correspondance). D'autre part le texte
                        réglementaire parie d'un seul bureau de vote par établissement. En tous cas,
                        la même règle doit être appliquée pour toutes les catégories d'électeurs et
                        toutes les urnes doivent être dépouillées de la même façon.

               

                  
Monsieur GENOT

               
 rappelle qu'il a été saisi de deux demandes émanant d'organisations
                        syndicales qui allaient exactement en sens contraire.
L'une demandait un dépouillement séparé correspondant aux trois lieux de
                        vote, l'autre demandait un dépouillement avec réunion des contenus des
                        urnes. En présence de ces deux requêtes allant en sens contraire et après
                        avis recueilli auprès du Ministère. 
Monsieur GENOT
 a
                        décidé de procéder de la façon qui lui semblait le mieux garantir l'anonymat
                        du vote contre tout risque de spéculation, supposition ou sous-entendu.

               

                  
Monsieur GENOT

               
 pense que les avantages qu'il y a à installer trois points de vote
                        sont largement contrebalancés par les inconvénients que nous avons vus.
                            
Monsieur GENOT
 propose qu'aux prochaines élections,
                        au CNESER en tous cas, il n'y ait qu'un seul lieu de vote, ce qui résoudra à
                        l'avance les problèmes qui se sont posés.

               

                  
Madame LESENECHAL

               
 souhaite revenir sur la composition du bureau, et sur la manière dont
                        les points de vote ont été surveillés. En ce qui concerne la F.E.N., il n'y
                        a rien à redire.
Au nom du S.G.E.N., 

                  
Monsieur GUERIN

               
 précise qu'il s'est opposé au dépouillement séparé selon les lieux de
                        vote, car il est bon que les mêmes règles vaillent pour toutes les
                        catégories. Si l'on adopte le dépouillement séparé cela veut dire que l'on
                        connaîtra les choix électoraux. Cela semble peu conforme à la démocratie.
                        Cette première élection du CNESER au suffrage universel a posé deux types de
                        problèmes :

               

                  
Monsieur le Président

               
 remercie 
Monsieur GENOT
 pour son travail, ainsi
                        que tous ceux qui l'ont aidé. Il déplore qu'ait été formulée une suspicion à
                        l'égard des fonctionnaires qui ont fait leur travail tout à fait
                        régulièrement, sous prétexte qu'ils n'appartenaient pas à telle ou telle
                        organisation syndicale. La suspicion ne lui semble pas un moyen de régler
                        les différends.
Un problème demeure : le texte dont 
Monsieur RODRIGUEZ

                        souhaite faire état au procès-verbal comporte des accusations, même si elles
                        ont été écartées pendant la séance ; doit-on publier ce texte et les
                        réponses?

               

                  
Monsieur le Président

               
 pense que si le conseil décide de publier ce texte, il faudra donner
                        un compte rendu détaillé de ce qui a été dit après et soumettre celui-ci par
                        avance au 
Président
 du bureau de vote.
                            
Monsieur GENOT
.

               

                  
Madame LESENECHAL

               
 considère que la lettre de Monsieur RODRIGUEZ doit rester en l'état,
                        mais demande que l'on retire la formule 'organisations syndicales'. On
                        remarque deux choses dans cette lettre, une partie concernant ce qui s'est
                        passé (avec l' opinion personnelle de M. RODRIGUEZ), et des propositions
                        pour les prochaines fois. Ces dernières propositions pourraient être
                        reprises à l'occasion de nouvelles élections dans le cadre des structures
                        chargées des élections. De plus, si la lettre est jointe au procès-verbal,
                        la plupart des personnes absentes pourraient avoir une idée déformée des
                        faits.

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
 précise qu'il ne s'agit absolument pas de mettre en accusation les
                        personnels qui ont participé à la commission. C'est un fonctionnement qui a
                        ôté constaté.

               

                  
Monsieur LACHENAUD

               
fait remarquer que la procédure des questions diverses n'a rien à voir
                        avec des délibérations concernant les propositions en rapport avec
                        l'organisation ultérieure des élections au CNESER. 
Monsieur
                            RODRIGUEZ
 a posé une question, le Conseil lui a répondu par
                        l'intermédiaire du 
Président de la Commission
                            Electorale
, du 
Président
 et de
                            
Mme LESENECHAL
. Les propositions de
                            
Monsieur RODRIGUEZ
 n'étaient pas prévues à l'ordre
                        du jour, elles ne sont pas recevables.

               

                  
Monsieur le Président

               
 déclare que le débat est clos et demande que les délégués présents
                        prennent connaissance du texte et donnent leurs impressions.

               
Monsieur RODRIGUEZ
 souhaite que dans le procès-verbal
                        figure l'ensemble des réponses.
FIN DE LA SEANCE.