Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT PE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               
SOMMAIRE

               
APPROBATION DU PROCES - VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU
                            
20 NOVEMBRE 2000
.

            

               
CLASSEMENT DES DEMANDES D'HABILITATION A DELIVRER DES LICENCES
                        PROFESSIONNELLES.

            
APPROBATION DU DOSSIER D'EXPERTISE RELATIF A
                    LA CONSTRUCTION DES BATIMENTS DESTINES A ABRITER L'UFR STAPS ET SES
                    INSTALLATIONS SPORTIVES. 

               
FINANCEMENTS
 PROPOSES PAR LA COMMISSION SOCIALE
                    D'ETABLISSEMENT. 
ELECTION PARTIELLE A LA SECTION
                    DISCIPLINAIRE DU CONSEIL D'ADMINISTRATION 
TARIFICATION DE LA REVUE LINX 
ANNULATION DES REVERSEMENTS DEMANDES EN 1996
                    AU TITRE D'HEURES COMPLEMENTAIRES (UFR STAPS- CENTRE SPORTIF - CEP) 

               

                  
TARIFS DE LOCATION
 DE LA SALLE « NOUVELLES
                        TECHNOLOGIES »

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur LEGRAND
. 

                  
Président de l'Université
.

               

                  

                     
Monsieur DENEUX
. 

                  
Vice-Président du Conseil d'Administration
.

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
Mme. CASPAR

                           

                           

                              
Mme. MILLET

                           

                           

                              
M. PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. CHASSAING

                           

                           

                              
Mme. MOULIN-CIVIL

                           

                           

                              
M. BASSE

                           

                           

                              
M. MARTINEAU

                           

                           

                              
Mme. LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
Mme. RIOUX
, CGT

                           

                              
M. N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme. SIOUDAN-DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme. MICHALECK
, SNASUB-FSU

                           

                              
Mme TOURN
. SNASUB-FSU

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              
M. BEDIEE
, FAX

                           

                              
M. NARDIN
, FAX

                           

                              
M. DESMELIERS
, UNEF-ID

                           

                              
Melle. MARY
, CULTUR'PX

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    commerce extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme. GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
M. LEFEBVRE
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
M. SALLMANN
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme. SANDRIN
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                     

                        
Mme. DREYFUS ARMAND
, 
Directrice de la
                                    B.D.I.C

                     

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable
 du
                                SAJIX

                     

                        
M. GONNEAU
, Service Juridique

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT PE SEANCE

               

               

                  
Mme. RENVERSEZ
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
Mme. SEGALEN
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
M. LAKS
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
M. PRIOU
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
M. BIROUSTE
 à 
M. COUCHEZ

               

               

                  
M. DUTRIPON
 à 
M. DESMELIERS

               

               

                  
M. LE TURCQ
 à 
M. DESMELIERS

               

               

                  
M. PETIT
 à 
M. SIOUDAN-DEVAILLY

               

               

                  
M. DUPUY
 à 
M. COUCHEZ

               

               

                  
M. DE TALHOUET
 à 
M. PAIN

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

            

               
APPROBATION DU PROCES - VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
20 NOVEMBRE 2000
.

               
CLASSEMENT DES DEMANDES D'HABILITATION A DELIVRER DES LICENCES
                        PROFESSIONNELLES.

               
APPROBATION DU DOSSIER D'EXPERTISE RELATIF A LA CONSTRUCTION DES BATIMENTS
                        DESTINES A ABRITER L'UFR STAPS ET SES INSTALLATIONS SPORTIVES.

               

                  
FINANCEMENTS
 PROPOSES PAR LA COMMISSION SOCIALE
                        D'ETABLISSEMENT.

               
ELECTION PARTIELLE A LA SECTION DISCIPLINAIRE DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION

               

                  
TARIFICATION DE LA REVUE LINX

               

               
ANNULATION DES REVERSEMENTS DEMANDES EN 1996 AU TITRE D'
HEURES COMPLEMENTAIRES
 (UFR STAPS- CENTRE SPORTIF
                        - CEP)

               

                  
TARIFS DE LOCATION
 DE LA SALLE « NOUVELLES
                        TECHNOLOGIES »

               
QUESTIONS BUDGETAIRES.

               

                  
Décision budgétaire modificative
 n° 4 - Exercice
                        2000.

               

                  
Budget initial
 de l'exercice 2001

               
Modifications de structures

               
CONVENTIONS.

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
3 au pôle Scientifique et technologique : Management et gestion des
                            bâtis, Métiers du Livre et multimédias, Sciences de la production
                            industrielle.

               
1 au CEP : Ingénierie de l'Internet:

            

               
Les impératifs découlant des textes régissant les licences
                            professionnelles :

               
ouverture à la fois en formation initiale et en formation
                            continue.

               
Proposition de parcours diversifiés en permettant l'accès à tout
                            titulaire de diplôme BAC + 2 (DEUG, BTS, DUT...).

               
Concertation avec les milieux professionnels concernés (les
                            professionnels doivent participer à l'organisation de l'enseignement, à
                            l'accueil des salariés en formation continue, à l'organisation des
                            stages et projets tutorés des étudiants de formation initiale).

               
Autres demandes du Ministère (ne figurant pas dans les textes)

               
existence d'un enseignement en Langues vivantes.

               
existence d'un enseignement des Nouvelles technologies de
                            l'Information et de la communication et utilisation des NTIC dans la
                            pédagogie.

               
Existence d'une dimension européenne et Internationale.

            

               
Management et gestion des bâtis.

               
Métiers du Livre et multimédias.

               
Sciences de la production industrielle.

               
Ingénierie de l'Internet.

            

               

                  
Management et gestion des bâtis.

               

               

                  
Métiers du Livre et multimédias.

               

               

                  
Sciences de la production industrielle.

               

               

                  
Ingénierie de l'Internet.

               

            

               
un 1er bâtiment doit permettre de doter l'UFR STAPS, de locaux
                            destinés à l'enseignement, à la recherche et à l'administration. Le
                            dossier d'expertise a été élaboré en étroite concertation avec les
                            personnels enseignants et administratifs, ainsi qu'avec le
                                
responsable de la maintenance des installations sportives
                                de l'université
. Ces locaux permettront aux enseignants
                            de disposer dorénavant de bureaux et, également de mettre en place une
                            BUFR.

               
un second bâtiment sera destiné à abriter des installations sportives
                            complémentaires à celles déjà existantes : 1 salle omnisports et 2
                            salles spécialisées (dotées de plafonds hauts). Ces nouvelles
                            installations s'ajouteront à la réhabilitation du COSOM (spécialisation
                            des salles) déjà réalisée et à celle du terrain de Foot - Bail qui
                            interviendra prochainement.

            

               
le bâtiment destiné à l'enseignement, la recherche et l'administration
                            se situera dans le prolongement de « La Terrasse »

               
le bâtiment destiné à abriter les nouvelles salles de sport se situera
                            à l'arriére du bâtiment G

            

               
Les Services de l'université qui travaillent pour l'amélioration de la
                            vie étudiante : Service Handicaps et accessibilités et Service
                            universitaire de la médecine préventive.

               
L'espace Réso

               
Les projets Etudiants.

               
Concernant les Services Handicaps et accessibilités et Médecine
                            préventive, il leur a été demandé d'établir un 
budget
 pour l'année civile 2001 à partir des actions qu'ils
                            auront à mener

            

               
L'Espace Réso (lieu d'accueil et d'écoute des étudiants de la
                            Résidence universitaire lors de la rentrée essentiellement) : 150 000 F
                            sont proposés (rétribution d'un travailleur social et d'un psychologue
                            pour 3 mois ainsi que 
frais de
                                fonctionnement
).

               
Projets etudiants : 77 000 F au total (projets essentiellement à
                            caractère culturel hormis celui qui concerne l'IUT de Ville d'avray (E =
                            M6)

            

               
un 1er ensemble concerne la comptabilité des Services centraux et du
                            CEP ; les titres de 
recettes
 correspondants
                            doivent être annulés suite aux décisions du Tribunal administratif (319
                            246,14 F au total) Cf annexe 3 jointe)

               
Un 2e ensemble concerne des titres de 
recettes
 émis en contestation de trop perçus d'heures
                            complémentaires mais n'ayant pas donné lieu à une action en justice (119
                            275,71 F)

            

               
une 3e liste concerne un titre de 
recettes

                            émis en trop perçu d'heures complémentaires, qui a donné lieu à une
                            décision de rejet du TA. (15 530,43 F). mais il y a appel de cette
                            décision

            

               
300 F HT de l'heure en semaine.

               
320 F HT de l'heure le samedi.

            

               

                  

                     
Tarifs
 d'utilisation par les personnels
                                de l'université

               

               

                  
en semaine : 150 F (HT) de l'heure

               

               

                  
le samedi : 160 F (HT) de l'heure.

               

            

               

                  

                     
tarifs de location
 à des utilisateurs
                                extérieurs (qui n'auraient accès qu'après satisfaction des demandes
                                internes).

               

               

                  
en semaine : 300 f (HT) de l'heure

               

               

                  
le samedi : 320 F (HT) de l'heure

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2000-12-11

                  

                     
None

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. LEGRAND
, 
après avoir constaté que le quorum
                        est atteint, ouvre la séance à 
10 H 10
.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
fait remarquer que le texte joint en annexe 1 ne constitue plus une
                        proposition de motion mais une motion puisqu''elle a été votée.

               

                  
M. BEDIEE

               
souhaite que soit mentionné au point IV - page 11 - le fait que la FAX
                        est d'accord pour que le CA autorise le 
président
 à
                        agir en justice.

               

                  
M. NARDIN

               
demande qu'en page 13 (VI proposition de désignation du
                            
directeur
 du CRI), il soit ajouté « les enseignants
                        » dans son intervention qui devient « 
M. NARDIN
 se
                        félicite de cette candidature et souhaite qu'une pédagogie soit mise en
                        œuvre afin d'inciter les étudiants et les enseignants à utiliser ces
                        nouveaux outils ».

               

                  
Mlle MARY

               
demande que, concernant le point VII 2a (page 14), il soit ajouté que
                            
Mlle PINAT
 est élue en tant que représentante de
                        Cultur'PX à la Commission électorale.

               

                  
Mlle GARCIA

               
souhaite que sa demande de vote à bulletin secret soit mentionnée page
                        12 (point IV Autorisation d'ester en justice).

               
Sous réserve de ces modifications, le procès - verbal du
                            Conseil d'Administration du 
20 novembre
                                2000
 est approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
rappelle que le CA avait émis un avis favorable à l'habilitation de 4
                        Licences professionnelles, en vue de leur ouverture à la rentrée 2001 :
Le Ministère a demandé aux établissements d'établir un classement par ordre
                        de priorité.
Le CEVU, pour proposer ce classement, s'est fondé sur 2 catégories
                        d'arguments :
Les 3 projets du Pôle scientifique et technologique sont conçus pour
                        accueillir des publics à la fois en formation initiale et en formation
                        continue ; ce n'est pas le cas du projet du CEP (la formation initiale est
                        prévue sur la durée du contrat dans le cadre d'un partenariat que le CEP
                        devra trouver avec une autre composante de l'Université)
Les 3 projets de Ville d'Avray - Saint Cloud proposent aussi des parcours
                        diversifiés pour tenir compte de la provenance des étudiants ; le projet du
                        CEP ne s'adresse qu'aux publics de formation continue et, pour l'instant, il
                        ne propose pas de parcours diversifié.
Les 4 projets ont été conçus en partenariat avec les milieux professionnels
                        (syndicats professionnels ou entreprises).
L'enseignement de langues vivantes étrangères est prévu pour les 3 projets de
                        Ville d'Avray - Saint- Cloud mais pas pour celui du CEP.
La dimension Européenne et internationale est présente dans un des projets du
                        pôle scientifique et technologique : Management et gestion des bâtis (les
                        étudiants doivent effectuer un stage à l'étranger).
Enfin, dans les 4 projets, il est prévu un enseignement portant sur les NTIC
                        mais il n'est guère envisagé que les NTIC soient utilisées pour former les
                        étudiants.
Le CEVU a tenu compte du fait que l'aspect International est prévu dans
                        l'offre de formation de l'Université.
Au vu de ces critères, le CEVU a proposé le classement suivant ;

               

                  
M. DESMELIERS

               
observe que ces 4 projets ont été construits en partenariat avec les
                        entreprises ; il souhaite savoir si celles - ci se sont engagées sur un
                        apport financier pour l'enseignement ou l'achat d'équipements notamment. Il
                        demande aussi des précisions sur la durée des stages et leur éventuelle
                        rétribution

               

                  
M. LEFEBVRE

               
invite à se référer aux documents examinés lors du CA d'octobre qui a
                        traité de la campagne d'habilitations.
Ces Licences sont organisées conformément aux arrêtés de 1997 : 
semestrialisation
, capitalisation des UE, stages
                        d'une durée minimale de 3 mois. Elles peuvent être organisées en
                        apprentissage selon le système de l' alternance.
Dans la mesure où elles ne sont pas encore habilitées, il ne peut y avoir
                        d'engagement financier de la part des entreprises pour l'instant. Cependant,
                        il est concevable que les milieux professionnels ciblent la 
taxe d'apprentissage
 sur ces formations.
L'enseignement doit être assuré en partie par des intervenants issus des
                        milieux professionnels ; ceux - ci ont participé à l'élaboration des projets
                        et se sont engagés à accueillir les stagiaires en formation initiale ou
                        continue.
Dans la mesure où les entreprises qui accueilleront les étudiants ne sont pas
                        encore connues, nous ne disposons pas d'éléments quant à une éventuelle
                            
rémunération des stages
.
Les équipes pédagogiques seront sensibles à ce que les stages ne conduisent
                        pas à une forme d'exploitation et constituent un apport pour les
                        étudiants.

               
La proposition de classement des demandes d'habilitation des
                            Licences professionnelles, formulée par le CEVU, en réponse à la demande
                            du Ministère :

            

               
soumise au vote, est approuvée : 26 voix pour et 1
                            abstention.

            

               

                  
Mme LE PELLEC
 - 
qui a participé à
                        l'élaboration de ce dossier d'expertise - explique les objectifs visés par
                        la construction de 2 bâtiments :
Ainsi pourra se mettre en place une véritable politique sportive s'adressant
                        aux étudiants de l'UFR, à ceux de l'université et aux associations. Le poids
                        des locations à l'extérieur s'en trouvera réduit.

               

                  
M. DENEUX

               
rappelle qu'au moment de la prise de fonction de 
M.
                            LEGRAND
 en tant que 
président
 de notre
                        université, Paris X accueillait 40 % des étudiants de STAPS de l'Ile- de-
                        France ; grâce à une politique volontariste menée en étroite concertation
                        avec le Rectorat et le Ministère, cette situation anormale a pu étre
                        corrigée notamment par la création de 2 nouveaux sites de formation en Ile-
                        de - France. De plus, grâce à la volonté affichée par l'équipe
                        présidentielle et le CA, l'ensemble des activités de STAPS a pu être
                        regroupé sur le campus.
Les projets de construction ont été fondés sur un effectif de 1300
                        étudiants.
Ils ont été inscrits au schéma 
directeur
 sur lequel le
                        CA s'est déjà prononcé ; nous disposons du 
financement
 ainsi que des terrains nécessaires aux constructions
                        :
Ces projets de constructions ainsi que les réhabilitations s'inscrivent dans
                        une politique volontariste de l'équipe présidentielle.

               

                  
M. LEGRAND

               
rappelle qu'aux réhabilitations du COSOM et du terrain de foot,
                        s'ajoute celle de la piscine en 1999.

               
Le dossier d'expertise relatif a la construction des
                            bâtiments destinés à abriter l'UFR STAPS et ses installations sportives,
                            soumis au vote, est approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
invite les membres du CA à se référer au document qui leur a été
                        distribué et qui retrace les 
financements

                        proposés par la CSE qui s'est réunie le 
7 décembre
                            2000
 (cf annexe 1).
Ces 
financements
 concernent trois aspects :
Les actions de santé ont fait l'objet de propositions de 
financement
 pour 2001, à hauteur de 340 000 F (actions anti -
                        sida, rétribution de 2 psychologues qui effectuent un « accueil
                        psychologique » et orientent les étudiants vers des institutions
                        compétentes)
Les actions du Service handicaps et accessibilités font l'objet d'une
                        proposition de 236 000 F pour 2001 (rétribution de personnes qui assurent
                        l'accompagnement d'étudiants handicapés, tutorat au 
bénéfice
 de ces étudiants...)

               

                  
Mlle MARY

               
demande que les différentes opérations soient votées séparément.

               

                  
M. NARDIN

               
fait remarquer qu'il y a eu un long débat en CSE : certains membres
                        pensent que la CSE n'a pas à financer la Médecine préventive (qui dispose
                        d'une ligne budgétaire), ni le Service Handicaps, ni l'espace Réso qui
                        relève du CROUS et non de l'Université.
Il pense que le FAVE doit financer la Médecine préventive, pour des
                        opérations temporaires, de même que le Service handicaps (les actions en
                        faveur des étudiants handicapés sont financées sur 
crédits FAVE
 dans les autres universités).
L'espace Réso lui paraît concerner à la fois le Département (climat local),
                        le CROUS, le ministère (il s'agit de la santé mentale de la population) mais
                        aussi l'Université puisque le climat de la résidence universitaire a un
                        retentissement direct sur les conditions de vie et d'études des étudiants de
                        Paris X. Il est donc logique que la CSE marque son intérêt et apporte son
                        soutien à l'espace Réso.

               

                  
Mlle MARY

               
votera contre ces propositions de 
financements
 au titre de l'amélioration de la vie étudiante :
                        elle ne comprend pas en effet pourquoi le Service de médecine préventive
                        disposant d'une ligne budgétaire, effectue des demandes auprès de la CSE ;
                        de plus, les subventions demandées lui paraissent élevées.
Elle n'émet pas d'objection aux 
financements

                        proposés pour le Service handicaps.
Elle s'interroge sur le statut des intervenants au titre de l'espace Réso :
                        sont - ils fonctionnaires ? Vacataires ?

               

                  
M. LEFEBVRE

               
rappelle que l'espace Réso a été mis en place dans le cadre d'un projet
                        global concernant la résidence universitaire, suite à une étude élaborée par
                        l'INJEP, au cours des années antérieures
Une convention lie le Conseil général, l'université et le CROUS.
Le Conseil général a consacré 300 000 F à la rétribution de ces travailleurs
                        sociaux : l'Université a dépensé 200 000 F sur 
crédits
                            FAVE
, auxquels s'ajoute la présente demande.
Le CROUS met à la disposition des Etudiants Réso, les moyens matériels
                        nécessaires pour l'année 2001 ; il prend aussi en charge la formation des
                        personnels de la résidence.
Il lui paraît important de mettre l'accent sur l'accueil et l'écoute des
                        étudiants ; cet aspect relève du FAVE (il s'agit d'actions en direction des
                        étudiants ; la majorité des étudiants de la résidence sont étudiants de
                        Paris X).
Il souligne que les 3 partenaires ont apporté leur contribution : le CROUS a
                        aussi financé les études préalables et mis à disposition une assistante
                        sociale.

               

                  
M, DESMELIERS

               
fait part de son accord avec 
M. NARDIN
 : le FAVE
                        doit prendre en charge des dépenses destinées à améliorer la vie sociale des
                        étudiants.
Les projets d'actions de santé, d'actions en faveur des étudiants handicapés
                        ainsi que l'espace Réso correspondent à des besoins sociaux de
                        l'université.
Il ne comprendrait pas pourquoi la CSE ne finance pas ces actions ;
                        l'existence de 
lignes budgétaires
 pour le
                        Service Handicaps et la Médecine préventive ne lui paraissent pas apporter
                        une réponse suffisante à l'ensemble des besoins dans ces domaines.

               

                  
M. LEGRAND

               
rappelle que l'expertise pour chaque dossier relève de la CSE ; le CA
                        est appelé à émettre un jugement global sur une politique sociale proposée
                        par la CSE.

               

                  
Mme RIOUX

               
annonce qu'elle va s'abstenir ; elle estime qu'il est difficile de
                        cerner la mission fondamentale de la CSE. Il serait intéressant de prévoir
                        dès que possible un débat en CA, sur les actions sociales pas seulement en
                        direction des étudiants, mais aussi des personnels enseignants et IATOS.

               

                  
Mlle MARY

               
observe l'existence de divergences quant aux missions de la CSE ; elle
                        pensait que le FAVE devait avant tout servir à financer les projets
                        étudiants.

               
Les propositions de 
financements

                            de la CSE réunie le 
7 décembre 2000
,
                            soumises au vote sont approuvées : 24 pour, 7 abstentions et 1 contre,
                            (cf annexe 1).

            

               

                  
M. DENEUX

               
explique qu'au dernier CA, 
Mlle MARY
 avait été
                        élue en tant que suppléante à la section disciplinaire. Il s'avère que
                            
Mlle MARY
, qui était détentrice de procurations, a
                        déclaré s'être trompée. Aussi, il paraît souhaitable de procéder à une
                        nouvelle élection (qui confirmera ou infirmera l'élection de 
Mlle
                            MARY
).
Il rappelle qu'il s'agissait de remplacer 
M. MARY
,
                        étudiant (Cultur'PX), membre 
suppléant
, suite à sa
                        démission du CA.

               
Mlle MARY
 est seule candidate.

               
A l'issue d'un vote à bulletin secret au sein du collège
                            Etudiant, 
Mlle MARY
 est élue en tant que suppléante
                            à la Section disciplinaire : 3 voix pour et 3 bulletins blancs.

            

               

                  
M. DENEUX

               
explique qu'il s'agit, pour cette revue des Linguistes, d'actualiser un
                        certain nombre de 
tarifs
 ; abonnements pour les
                        particuliers et les institutions en fonction des zones géographiques :
                        Europe ; Algérie, Tunisie, Maroc ; autres pays.

               
Les 
tarifs de la revue LINX
,
                            soumis au vote, sont approuvés à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés. (Cf annexe 2).

            

               

                  
M. LEGRAND

               
explique que, suite à diverses controverses qui avaient eu lieu
                        concernant l'accomplissement des services des enseignants de STAPS,
                        l'université avait, en 1996, émis des ordres de reversement en invoquant des
                        trop perçus liés à des irrégularités dans le calcul des services des
                        intéressés.
Ces ordres de reversement ont fait l'objet de recours de la part de certains
                        enseignants de l'UFR STAPS, devant le Tribunal administratif de Paris.
Le TA a annulé la totalité des ordres de reversement ayant fait l'objet de
                        recours à l'exception d'un dont le résultat est contesté devant la Cour
                        administrative d'appel.
Les ordres de 
recettes
 émis par l'agent comptable
                        ont donc été annulés au motif que l'université n'était pas en mesure de
                        prouver que les intéressés n'avaient pas accompli les services qui leur
                        étaient contestés (la charge de la preuve appartient en effet à
                        l'université).
Notre Agent comptable quitte notre université et doit rendre des comptes en
                        état ; il importe donc d'annuler les titres de 
recettes
 correspondants.
Il s'agit d'une traduction de décisions de justice.
Très peu de personnes ayant honoré les ordres de reversement, il y aura peu
                        de remboursements à effectuer.
L'annulation des titres de 
recettes
 conduira à
                        défalquer les sommes correspondantes du fonds de roulement.
Même si cela ne constitue pas une obligation juridique, il apparaît
                        souhaitable d'annuler les 
créances

                        correspondantes , dans un souci d'équité ; les personnes concernées se
                        trouvent en effet dans une situation strictement identique à celles qui
                        avaient formulé des recours devant le TA. Il est à noter que 3 personnes ont
                        reversé les sommes correspondantes (18 106,07 f au total). Il est
                        souhaitable qu'elles soient remboursées.
En réponse à 

                  
M. MARTINEAU
, 
M. LEGRAND

               
explique que l'université avait contesté le mode de calcul des services
                        de certains enseignants de STAPS et émis des ordres de reversement (on ne
                        peut donc parler de fraudes). L'administration devait prendre des décisions
                        préalables.
Bien que des enseignants aient formulé des recours et obtenu des décisions de
                        justice et d'autres pas, les situations sont strictement identiques.

               

                  
M. CHASSAING

               
souligne qu'il convient effectivement de ratifier les décisions de
                        justice. Pour les personnes qui ont procédé au remboursement, la question
                        lui paraît délicate : elles ne disposent pas de titre juridique, il n'y a
                        donc pas lieu , selon lui, de les rembourser.
Il souhaite des votes séparés en fonction des différentes situations.
Il paraît cependant souhaitable d'annuler le titre de 
recettes
 correspondant , pour des raisons d'équité.

               

                  
M. LEGRAND

               
fait remarquer que, pour la 2e liste, seuls 3 enseignants ont remboursé
                        ; la situation est certes différente pour chacune des 3 listes mais le
                        problème posé est celui d'un traitement équitable d'enseignants se trouvant
                        dans une situation identique.

               

                  
M. BEDIEE

               
estime discutable d'annuler des Ordres de 
recettes
 qui concernent des personnes qui n'ont pas agi en
                        justice.

               

                  
M, COUCHEZ

               
pense qu'il convient de raisonner en termes d'opportunité : si on
                        traite favorablement les seules personnes ayant déposé des recours, cela
                        incitera les autres à formuler des recours également ; il ne lui paraît pas
                        de l'intérêt de l'université de devoir se défendre constamment sur des
                        recours.

               

                  
Mlle MARY

               
estime important que les membres de la communauté universitaire
                        puissent s'en remettre à la justice lorsqu'ils rencontrent des problèmes ;
                        elle est la plus apte à les régler. Elle ajoute qu'un recours devant le TA
                        constitue une procédure lourde et coûteuse ; elle ne comprend donc pas
                        pourquoi des personnes qui n'ont pas déposé de recours bénéficieraient des
                        recours intentés par d'autres personnes.

               

                  
M. LEGRAND

               
fait observer que les recours devant le TA ne sont pas coûteux,
                        d'autant que, pour les recours gagnés par la partie privée, la justice
                        condamne en général l'administration à lui verser une somme permettant de
                        couvrir les 
frais
 de justice qu'elle aurait
                        engagés.

               
Il est procédé à un vote séparé sur chacune des 3 listes
                            représentant des situations différentes (Cf annexe 3).

            

               
la 1re liste concerne des titres de 
recettes
 à annuler suite aux jugements du tribunal
                            administratif (319 246, 14 F)

            

               
L'annulation des titres de 
recettes
 correspondants est approuvée à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés.

            

               
la 2e liste concerne des titres de 
recettes
 émis en constatation de trop perçus d'heures
                            complémentaires, mais n'ayant pas donné lieu à une action en Justice
                            (119 275,71 F).

            

               
l'annulation des titres de 
recettes
 correspondants est approuvée : 23 voix pour, 3
                            contre et 4 abstentions.

            

               
La 3e liste concerne un titre de recette émis en
                            constatation de trop perçus d'heures complémentaires, ayant donné lieu a
                            une décision de rejet du TA (15 530,43 F) est soumis au vote.

            

               
Il est approuvé : 23 voix pour, 3 contre et 4
                            abstentions.

            

               

                  
M. LEGRAND

               
explique que cette question a été soumise à l'examen de la Commission
                        budgétaire qui s'est réunie de 8 décembre 2000.
Les Services qui gèrent cette salle en liaison avec les Services techniques
                        et les Services financiers, ont évalué son 
coût de
                            location
. Sont pris en compte : le 
coût
                            d'installation de la salle
, le 
coût des
                            mesures de surveillance
 (blindage de la porte, caméras de
                        surveillance), le 
coût du mobilier
, le 
coût du matériel informatique
 (17 postes de
                        travail), les 
frais de personnels
 et enfin le
                            
coût d'amortissement
.
Le taux de location horaire pour couvrir les 
frais
                            réels
 serait ainsi de 150 F HT/heure en semaine et 160 F HT/heure
                        le samedi (les 
frais de gardiennage
 sont en
                        effet plus élevés le samedi).
Le 
coût
 de la photocopie est évalué à 0,50 F.
Du débat en commission budgétaire, il est ressorti que ces 
tarifs
 étaient raisonnables.
La possibilité offerte d'utiliser cette salle des Nouvelles technologies au
                        sein de l'Université au 
prix
 coûtant lui a paru
                        louable.
La CB a toutefois souhaité qu'en cas de mise à disposition de cette salle 
à des organismes extérieurs, 
il soit demandé un 
prix de location
 plus élevé :

               

                  
M. BEDIEE

               
estime qu'il serait souhaitable de prévoir une campagne de
                        communication pour aboutir effectivement à l'utilisation de cette salle par
                        des organismes extérieurs, notamment pendant les périodes de vacances.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
préférerait une facturation forfaitaire qui fasse ressortir le
                        caractère de service commun plutôt qu'une facturation à l'heure qui répond à
                        une logique de prestataire de services ; cela permettrait une meilleure
                        intégration des nouvelles technologies auprès des acteurs de
                        l'université.
Il convient de donner la priorité à l'usage interne de cette salle.

               
Les 
tarifs de location
 de la
                            Salle des « Nouvelles technologies » sont soumis au vote :

            

               
Le 
tarif
 proposé de la
                            photocopie est de 0, 50 F l'unité

            

               
Ces 
tarifs
 sont approuvés à
                            l'unanimité des membres présents ou représentés moins 3
                            abstentions.

            
La séance est suspendue à 
12
                            H 40
.