Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
Informations générales
Nom de l’unité : Centre de droit pénal et de criminologie 				
Acronyme : CDPC				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres :	
Sciences humaines et sociales (SHS) – Normes institutions et comportements sociaux (SHS2) – Droit (SHS2-1)
Directeur.rice pour le contrat en cours :	Pascal Beauvais et Yvonne Muller			
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir :	Pascal Beauvais et Yvonne Muller
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  X	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   x
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
Le Centre de droit pénal et de criminologie (CDPC) a été créé en 1992 par les professeures Elisabeth Fortis et Pierrette Poncela. Hormis l’Institut de criminologie de l’université de Paris II Panthéon-Assas, le CDPC est, à notre connaissance, la seule unité de recherche autonome entièrement consacrée au droit pénal et aux sciences criminelles en région parisienne. 
Depuis vingt-cinq ans, le CDPC se développe de manière continue. Il est devenu, dans son domaine, un pôle reconnu de recherche à l’échelle nationale, comme en attestent son obtention d’un financement de sa recherche par l’ANR et sa désignation comme institution organisatrice, en 2017, du congrès de l’Association française de droit pénal (branche française de l’association internationale de droit pénal) et du congrès de l’association française de criminologie. 
Le CDPC est l’unité de rattachement de deux formations en science pénale : 
-	Master de « Droit pénal et sciences criminelles » (master 1 et master 2). Cette formation est l’un des rares masters en droit pénal dont la spécialisation commence dès la 4ème année du cursus de droit. 
-	Diplôme universitaire « Organisations et juridictions pénales internationales ». Cette formation s’adresse tout particulièrement aux professionnels.  
Le CDPC a des liens structurels avec deux revues scientifiques de référence : 
-	Il publie, avec d’autres laboratoires, « Les archives de politique de criminelle » (éd. Pedone) ;
-	Il est l’un des laboratoires d’appui de la « Revue de science criminelle et de droit pénal comparé » (éd. Dalloz). 
Le CDPC est localisé sur le campus de l’Université Paris Nanterre au bâtiment Simone Veil (droit et science politique). Il comprend une bibliothèque / salle d’études entourée de 4 bureaux abritant les enseignants-chercheurs membres et du bureau de son responsable administratif. 
Le Centre de droit pénal et de criminologie est structuré autour de quatre axes de recherche animés chacun par des enseignants-chercheurs spécialistes de ces thèmes :  
-	Droit des peines et sociologie des institutions pénales : Pierrette Poncela, puis Camille Viennot
-	Justice et procès : responsable Soraya Amrani-Mekki
-	Droit pénal du vivant : droit pénal des personnes, de la santé et de la bioéthique ; droit pénal de l’animal : responsable : Florence Bellivier  
-	Droit pénal économique et social : droit pénal financier, droit pénal du travail, droit pénal de l’environnement : Y. Muller
A cela s’ajoute le thème transversal de la privatisation du champ pénal qui était au cœur du projet scientifique du CDPC dans le contrat quadriennal qui s’achève. 
Dans le prolongement des constats établis lors des évaluations précédentes du centre par l’AERES, le CDPC est resté une petite équipe dynamique, tant du point de vue du nombre de ses publications dans des revues de référence, que de l’organisation régulière d’événements scientifiques et de son insertion dans des réseaux de recherches nationaux et internationaux.    
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
Depuis sa création, le CDPC n’a pas connu de crises et s’est développé de manière continue. Le contrat en cours s’est néanmoins caractérisé par une stabilisation des effectifs.  
Au cours de la période évaluée, le CDPC comprenait structurellement : 
-	5 professeurs des universités 
-	7 maîtres de conférences (dont deux partiellement en détachement)
-	1 maître de conférence associé
-	1 responsable administratif (33% de son temps)
A l’issue de la période évaluée, au début 2018, une professeure, Mme Soraya Amrani-Mekki, a rejoint le CEDCACE en raison du changement d’orientation de sa recherche.
Pendant le contrat en cours, une professeure, Mme Poncela, est partie à la retraite et a été remplacée par une autre : Mme Parizot. Trois maîtres de conférences (M. Touilier, J. Tricot, et C. Chassang) et un maître de conférence associé (V. Sizaire) ont été recrutés ce qui a permis de compenser le départ de M. Borrillo et de Mme Debien, ainsi que provisoirement les détachements de Mmes Liwerant et Viennot. 
Le contrat en cours se caractérise également par l’arrivée, attendue depuis longtemps, d’un personnel administratif (L. Lasnier), partagé avec deux autres centres : le CRDP et le CHAD. 
Politique scientifique
La direction du Centre de droit pénal avait pour objectif scientifique premier de développer, renforcer et pérenniser un centre de recherche en droit pénal et criminologie autonome et de référence alors qu’il en existe finalement peu en France - et un seul autre en région parisienne (Institut de criminologie de Paris II, Panthéon Assas). 
En effet, alors que les champs du droit pénal et de la criminologie connaissent des mutations considérables et intéressent, de plus en plus, les pouvoirs publics, les praticiens et les citoyens (comme l’a montré, par exemple, l’émergence, ces dernières années, d’un nouveau droit répressif antiterroriste ou de nouvelles formes de justice pénale économique ou environnementale), ces deux disciplines restent insuffisamment structurées et valorisées dans des unités de recherches pleines et autonomes. L’objectif scientifique du CDPC est donc de renforcer, à travers le développement d’un pôle nanterrois, la recherche sur les transformations contemporaines de la délinquance et de la justice pénale.  
Depuis sa création, le CDPC a une identité forte  qui structure sa politique scientifique :  
1.	L’originalité des travaux menés au CDPC tient d’abord à ses objets de recherche qui sont, le plus souvent, peu explorés. Le CDPC travaille sur des sujets émergents ou peu traités en dépit de leur importance : droit pénal de l’environnement, droit pénal du travail, droit pénal du corps et de la bioéthique, droit pénal européen, droit pénal de la culture, droit pénal comptable, ou encore droit pénal du numérique.
2.	Les recherches du CDPC se caractérisent également par leur souci de combiner l’étude du droit et de la procédure pénale avec celle de la criminologie. La criminologie est ici conçue, non pas comme un savoir autonome, mais comme un champ d’analyse au croisement de nombreuses disciplines et professions. La criminologie est appréhendée comme un supplément de compétence dans la compréhension du phénomène criminel et la mise en œuvre de la réponse pénale ; elle ne saurait se substituer aux compétences de juriste des membres du CDPC. Le CDPC a été très impliqué dans le mouvement des enseignants-chercheurs relatifs à la création d’une filière de criminologie : P. Poncela a joué un rôle moteur dans la constitution d’une Conférence pluridisciplinaire des directeurs de centres de recherche et de diplômes en criminologie. L’activité du CDPC veut s’inscrire dans le mouvement actuel de réhabilitation, au sein de l’Université, des lieux de recherche et de formation pluridisciplinaires dédiés aux sciences criminelles. Le centre a ainsi accueilli, en décembre 2017, le congrès de l’Association française de criminologie. 
3.	Dans un même souci de décloisonnement, la troisième caractéristique de la recherche au CDPC est d’explorer les liens entre le droit pénal et les autres branches du droit. L’étude de l’interaction entre droit pénal et autres branches du droit permet une comparaison fructueuse entre des catégories et notions juridiques s’appliquant à un même objet, mais n’ayant pas les mêmes fonctions. Elle interroge également sur l’autonomie du droit pénal. Pour porter ce regard transversal, le CDPC compte des enseignants-chercheurs dont les enseignements et les travaux se situent entre plusieurs disciplines : droit des personnes et droit pénal (F. Bellivier et D. Borrillo) et procédure civile et procédure pénale (S. Amrani-mekki), droit pénal et droit public (Y. Muller, C. Chassang, M. Touiller), droit pénal et droit international et européen (P. Beauvais, R. Parizot, j. Tricot). Ces membres du CDPC entendent développer cette recherche à dimension pluridisciplinaire dans le prochain contrat quadriennal.  Les spécificités de la recherche du CDPC, qui allient l’analyse juridique aux apports des sciences criminelles et des autres branches du droit, correspondent, en outre, à une demande croissante de recherches pluridisciplinaires de la part des pouvoirs publics. 
Le CDPC s’était fixé un programme scientifique riche pour le contrat en cours d’achèvement, qui a été largement réalisé  en dépit de ses moyens limités. Les quatre axes de recherches ont donné lieu, chacun, à de nombreuses manifestations scientifiques et publications. Le projet de recherche transversal, sur la privatisation du champ pénal, a été également mis en œuvre et a donné lieu à des séminaires réguliers et une publication collective (voir bilan scientifique). 
Ce programme scientifique a été réalisé, de manière classique, à travers des évènements scientifiques, des séminaires et des publications. Au CDPC, les recherches collectives et les recherches individuelles se combinent de manière équilibrée. 
Le rapport AERES avait émis deux réserves/recommandation sur le projet scientifique : trouver de nouveaux moyens d’actions et éviter le dispersement qu’engendre un projet multithématiques pour une petite équipe. 
Le CDPC a bien renforcé ses capacités d’action à travers : 
-	4 recrutements de jeunes collègues (1 PR, 3 MCF, 1 MCF associé)
-	1 recrutement d’un personnel administratif (tiers de temps)
-	très légère augmentation de son budget  (qui reste insuffisant)
-	Financement ANR et GIP Justice
-	intense politique partenariale (INHESJ, SLC, EHESS, AFDP, SFC...)
Comme il sera montré, le CDPC a globalement réalisé son projet pluri-thématique, mais en l’adaptant aux problématiques qui ont surgi pendant le contrat (ex : terrorisme) et en profitant également des opportunités qui s’offraient à lui. 
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
Le CDPC est rattaché à l’Ecole doctorale de droit et science politique de l’Université Paris Nanterre. Une vingtaine de doctorants sont membres actifs du centre et préparent leur thèse en son sein. 
Le CDPC organise, avec l’appui de l’école doctorale, tous les deux ans, le séminaire doctoral de Goutelas qui, pendant 5 jours, réunit hors de Paris, une trentaine de doctorants et une quinzaine d’enseignants-chercheurs en droit pénal. Durant le contrat quadriennal qui s’achève, trois séminaires de Goutelas ont été organisés : en avril 2014, avril 2016 et avril 2018. Les doctorants présentent également leurs travaux et l’avancement de leur thèse à l’occasion des réunions mensuelles du centre. 
Le CDPC fait également partie de la FIND, fédération des 8 unités de recherches en droit de Paris Nanterre : CHAD, CTAD, CREDOF, CRDP, IRERP, CEJEC, CEDCACE et CEDIN. Cette fédération a pour objectif de développer les projets communs et recherches transversales, d’améliorer la visibilité de la recherche en droit à Nanterre et d'accroître les ressources disponibles pour l'ensemble des unités en permettant la prise en charge de besoins que les unités peuvent avoir des difficultés à assurer seules (par exemple la gestion des ressources documentaires ou des moyens administratifs nécessaires aux réponses aux appels d'offre). Le CDPC a été très actif dans la recherche transversale commune sur les discriminations (financement GIP – Ministère de la justice) et dans l’organisation de colloques communs sur la sanction. 
La co-directrice du CDPC, Mme Yvonne Muller, a dirigé la FIND pendant près de deux ans assurant ainsi une meilleur intégration du CDPC à la FND. 
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique (2013-2018)
Les axes de recherche prévus dans le précédent contrat quadriennal ont été largement réalisés par le CDPC (a) parallèlement aux activités scientifiques régulières d’un centre de recherches (b) et à l’insertion du centre dans des réseaux de recherche et institutionnels (c).
a)	Réalisation du programme de recherche
Le contrat quadriennal prévoyait quatre axes de recherches et un projet de recherche transversal qui ont été mis en œuvre au moyen d’une production et des évènements scientifiques variés.
i) « Droit des peines et sociologie des institutions pénales »
Principales publications : 
- Chronique trimestrielle sur le droit de l’exécution des peines à la Revue de science criminelle et de droit pénal comparé de Mme Pierrette PONCELA
- Numéro spécial de revue : Archives de politique criminelle, « Punir dehors », éd. Pedone, novembre 2013.
- Ouvrage, issu d’un mémoire du master 2 de droit pénal, soutenu par le CDPC : F. Habouzit, Construire la peine dans les murs. Architecture et spatialité des nouvelles prisons, Presses Universitaires de Paris Nanterre, Coll. "Sciences juridiques et politiques", 2018, 137 p.
Evènements : 
- Conférence internationale dite de « dissensus » sur la récidive organisée, avec l’Université de Chicago, par le Pr. Bernard Harcourt (Chicago) et le Pr. Pierrette Poncela (Nanterre), 14 février 2013.
- Conférence Guy Casadamont « Foucault à l’Ecole de criminologie de l’Université catholique de Louvain (mai 1981) », à partir d’une lecture de l’ouvrage Mal faire, dire vrai – Cours de Louvain, 1981, publié aux Presses Universitaires de Louvain en septembre 2012, 7 novembre 2013. 
- Demi-journée d’études «  Punir Dehors », 19 décembre 2013.
- Conférence de M. Sacha Raoult, « Ce qui est caché “sous la courbe”. Pouvoir politique, savoir scientifique et prédiction de la récidive », 12 février 2014.
- Conférence du Pr. Robert BLOOM (Boston College) « United States as a Torturer – How did a country so committed to democratic values end up resorting to torture? », 4 mars 2014.
- Conférence de M. Laurent Bonelli, « La justice pénale des mineurs au TGI de Nanterre », 20 juin 2014.
- Conférence M. Xavier de Larminat « Hors des murs. L’exécution des peines en milieu ouvert », 16 avril 2015.
- Colloque « Le Code de la sécurité intérieure, artisan d’un nouvel ordre ou semeur de désordre », organisé avec l’INHESJ, par M. Marc Touillier, 22 janvier 2016. 
- Conférence de Mme Suliane Neveu, « Le transfert de l’exécution des peines privatives et restrictives de liberté en droit européen : à la recherche d’un équilibre entre intérêts individuels et collectifs », 17 juin 2016.
- Conférence de M. Sacha Raoult, « La justice pénale à Marseille. Synthèse analytique de trois enquêtes de terrain », 16 novembre 2016. 
- Université d’été co-organisée, à Naples, avec l'Université Napoli Frederico II et l'Université de Postdam, sur « Les droit fondamentaux à l'épreuve de la détention »,  par les Pr. Raphaële Parizot et Pascal Beauvais, 30 mai au 1er juin 2017. 
- 38ème Congrès de l’Association Française de Criminologie, « Quelle place pour la criminologie en France aujourd’hui ? », 30 novembre – 1er décembre 2017.
- Conférence de M. Fabrice Arfi (Mediapart) « Informer n’est pas un délit », 12 décembre 2017. 
- Conférence de  Monsieur Daniel Zagury son dernier ouvrage « La barbarie des hommes ordinaires », 11 avril 2018. 
ii) « Justice interne, européenne et internationale : procédures comparées »
Principales publications :
- Ouvrage soutenu par le CDPC : Procédure civile et procédure pénale : Unité et diversité ?, sous la dir. de Soraya Amrani-Mekki, Bruylant. 
- Ouvrage soutenu par le CDPC : Le Code de la sécurité intérieure, artisan d'un nouvel ordre ou semeur de désordre?, sous la dir. de M. Marc Touillier, Dalloz, 2017, Paris, "Le sens du droit", 260 p.
Evènements
- Colloque « Procédure civile et procédure pénale, unité ou diversité ? », avec le soutien du GIP  Mission Droit et Justice et de l’association Droit et procédure, 4 octobre 2013
- Conférence sur « Le Procureur du 21ème siècle – A propos du rapport sur la refondation du Ministère public », avec la participation de messieurs J.-L. Nadal et R. Gelli, jeudi 10 avril 2014
- Journée d’études, « Pluralisme culturel et politique criminelle », 4 décembre 2014
- Conférence du Pr. John Bessler (University of Baltimore), « Beccaria aux Etats-Unis », avec Michel Porret (Université de Genève) et Bernard Harcourt (Université de Columbia, New-York, et EHESS).
- Conférence « La Justice du XXe siècle en marche : L’acte de procédure d’avocat », 9 avril 2015
- Conférence du Pr. Antonio Gullo (LUISS University) « Liberté d’expression et droit pénal en Italie : quelle articulation ? », 18 novembre 2015. 
- Demi-journée d’étude « Droits de la défense », organisée avec les Archives de politique criminelle, avec notamment Me Henri Leclerc et Me Daniel Soulez La Rivière, 26 novembre 2015. 
- Conférence, « État, Terrorisme, Guerre », 17 décembre 2015. 
- Colloque, « L’Avocat de l’amiable », organisé par le Pr. Soraya Amrani-Mekki et M. Claude Duvernoy, les 8 et 9 janvier 2016.
- Colloque « Repenser l’appel », organisé avec la Cour d’appel de Paris et l’ENM, par le Pr. Soraya Amrani-Mekki, 7 octobre 2016.
- Conférence-débat autour de l’ouvrage de M. Vincent Sizaire Sortir de l'imposture sécuritaire, 14 octobre 2016.
- Colloque « « Crime et châtiment. La procédure pénale comparée en France et au Royaume-Uni », organisé avec la Franco-British Layer Society, la Cour de cassation et la Société de législation comparée, 21 octobre 2016.
- Conférence du Pr. Luca Luparia (Université Rome III), « Les originalités de la preuve pénale italienne », 17 mars 2017. 
- Colloque international « L'alternativité, entre mythe et réalité? Regards croisés sur les Modes alternatifs de règlement des conflits (Droit, Histoire, Anthropologie) » sous la direction des Pr. Soraya Amrani-Mekki, Pr. Gilduin Davy, et PR. Soazick Kerneis et MME Marjolaine Roccati, en partenariat avec le CHAD et l’École Nationale de la Magistrature et la Cour d’Appel de Paris, 23 et 24 mars 2017. 
- Conférence « Justice prédictive : et si l'IA faisait la loi? », oragnisé avec le CEJEC, 16 novembre 2017. 
-  XXIIIème colloque/congrès de l'AFDP « Les transformations de la preuve pénale », organisé avec la Cour de cassation, 9 novembre 2017 - 10 novembre 2017. 
- Colloque « Lecture du règlement instituant le Parquet européen »,  organisé avec l'Association de Recherches Pénales Européennes, à la Cour de cassation, 13 avril 2018. 
iii) « Droit pénal du vivant »
Projet de recherche financé : 
Recherche « FITEGE », financée par l’ANR. 
Evènements
- Conférence de M. Pierre-Jérôme DELAGE, « La condition animale. Essai juridique sur les justes places de l’homme et de l’animal », 11 avril 2014,
- Colloque international, « Bioéthique, Droit européen et international », organisé avec le Centre International des Droits de l’Homme, Athènes les 5 et 6 juin 2014.
- Conférence du Pr. Audrey Darsonville « Le traitement du viol dans la chaîne pénale », 16 octobre 2014.
- Conférence de Mme Myriam Quéméner, « Cybermenaces, quelles réponses juridiques ?  22 mai 2015 
- Colloque « Fichiers et témoins génétiques. Au carrefour de la science, de la sécurité et des libertés »,  avec l’École des Mines de Paris, organisée par l’équipe FITEGE, 1er juillet 2016. 
- Conférence « Le droit pénal face aux atteintes de l’environnement », organisé avec la Cour de cassation, l’ENM et l’UFR de droit de l’Université Paris 8, 1er et 2 juin 2017. 
- Conférence « La justice 3.0: La justice augmentée, un futur sans juge? », 28 avril 2017
- Conférence de Monsieur Luca D'Ambrosio (Collège de France), « Juger les crimes industriels : quelles leçons de l'affaire italienne Eternit? », 23 mai 2017. 
- Conférence « Fichiers et témoins génétiques. Généalogies, enjeux sociaux, circulation », organisée à l’Institut d’Etudes avancées, par l’équipe FITEGE, 28 mars 2018.
iv) « Droit pénal économique et social » 
Principales publications
- Revue « Les cahiers du chiffre et du droit » (éd. Thomson Reuters, puis Lamy), créée et dirigée par Mme Yvonne Muller, co-directrice du CDPC. 
- Numéro spécial de revue : Archives de politique criminelle, « Les nouveaux enjeux de la délinquance économique et financière », éd. Pedone, novembre 2017.
Evènements
- Conférence de Me D. Père « Un exemple de responsabilité de société commerciale française pour crime de guerre et assassinat » (Affaire Halabja et S. Hussein) », jeudi 18 décembre 2014.
- Conférence du Pr. Louise I. Shelley, Dirty entanglements : Corruption, crime and terrorism, lundi 9 mars 2015.
- Table-ronde « Les procédures répressives contre la grande délinquance économique et financière » organisée par le CDPC dans le cadre du Congrès de la Société de Législation Comparée, les 8 et 9 avril 2015. 
- Conférence « La corruption au cœur de la délinquance économique », 14 avril 2015. 
- Conférence « La responsabilité sociale et environnementale des entreprises : quelle responsabilité ? », organisée par Mme Yvonne Muller et Mme Laurence Folliot Lalliot (CRDP), 24 septembre 2015 
- Conférence du Pr. Antonio GULLO (LUISS University), « Les dispositions italiennes anti-corruption après la loi du 6 novembre 2012 »,19 novembre 2015.
- « Conférences - débats » sur le FIFA GATE, organisées par le Pr. Elisabeth Fortis et M. Marc Touillier, les 10 et 24 février 2017. 
- Conférence de M. Eric Belfayol, « Le contentieux pénal douanier », vendredi 20 mai 2016. 
- Demi-journée d’étude, organisée avec les Archives de politique criminelle, « Terrorismes », 9 novembre 2016. 
- Conférence « Non bis in idem : Quelles évolutions depuis l'arrêt Grande Stenvens? », avec le Pr. Luca Luparia (U. Rome III) et le Pr. Arnaud Reygrobellet (U. Paris Nanterre), 16 mars 2017. 
- Demi-journée d’étude, « Les nouveaux enjeux de la délinquance économique et financière», organisée avec les Archives de politique criminelle, avec notamment Mme le Procureur national financier Eliane Houlette, 5 décembre 2017. 
- Conférence de Mme Martina Galli (Université della Tuscia) sur « Le droit pénal au temps de la crise économique », 19 décembre 2017.  
- Conférence « Block Chain et risque pénal », organisé avec le CRDP, 10 janvier 2018. 
- Conférence de M. Nils Kobis (Amsterdam University), « The social psychology of corruption », 26 mars 2018.
V.) Projet transversal : « sécurité privée » 
Cette recherche collective s’est déroulée sous la forme de séminaires réguliers et a donné lieu à la publication d’un ouvrage collectif : Les acteurs privés de la sécurité, sous la dir. de M. François Desprez et Mme Camille Viennot, Mare et Martin, Droit privé, Paris, 2018, 226 p.
b)	Les activités scientifiques régulières du centre
i) Les réunions mensuelles du CDPC
La vie du Centre se déroule principalement dans sa bibliothèque/salle de travail. Elle est ponctuée de réunions mensuelles, ouvertes à tous, qui ont pour objet, soit l’avancement d’une recherche collective, soit une conférence-débat avec un invité, soit une conférence-débat animée par un membre du centre, soit la présentation d’une thèse (état des recherches) par un doctorant.
ii) Les séminaires doctoraux interuniversitaire 
Avec les équipes des universités de Paris 1, de Poitiers, de Montpellier, de Limoges, le CDPC organise, tous les deux ans, un séminaire doctoral intensif au Château de Goutelas qui réunit une trentaine de doctorants et une quinzaine d’enseignants-chercheurs. Les doctorants présentent et discutent l’état de leur thèse. Depuis plus de vingt ans, ce séminaire, fondé par Mme Mireille Delmas-Marty, se réunit autour d’un intérêt commun : la thèse (finalités, méthodes, construction, écriture, après la thèse). Le séminaire se déroule sur quatre jours. C’est l’occasion d’écouter des interventions sur le travail de la thèse et/ou la méthodologie, de réunir des groupes de travail (regroupements par matières et/ou par problématiques et/ou par types de recherches à conduire) et, pour chacun des participants de présenter l’avancement de sa recherche. Chaque année, le séminaire accueille des « grands invités » qui ne sont pas pénalistes mais qui, compte tenu de l’importance de leurs travaux de recherches, apportent aux doctorants présents une analyse très précieuse de ce qu’est, à leurs yeux, la thèse en droit. Les précédents séminaires ont ainsi eu l’occasion de recevoir les invités suivants : MM. Raymond Gassin, Pierre Lascoumes, Claude Lombois, Michel Miaille, Loïc Cadiet, Alain Supiot, Mme Françoise Tulkens, MM. Jean-Pierre Marguénaud et Alessandro Bernardi, M. Dominique Rousseau (2010), M. Alberto Cadoppi (2010), Mme Lochak et M. Jacques Chevallier (2012). Durant le contrat quadriennal, trois séminaires de Goutelas ont été organisés : en avril 2014, 2016, 2018. 
Durant ce contrat quadriennal, le CDPC a innové en organisant une école d’été, à Naples, en juin 2017, avec les universités de Naples (Frédéric II) et de Potsdam qui réunissait de très nombreux doctorants autour du thème des droits fondamentaux des détenus. La réussite de ce séminaire a conduit les organisateurs à en publier les principales interventions dans un ouvrage collectif (éd. Wolters Kluwer, publication prévue en septembre 2018),  
iii) Comité de suivi des thèses
Le CDPC organise et assure, chaque année depuis 2017, les comités de suivi des thèses préparées par les doctorants qui lui sont rattachés. 
iv) Démarches « éthiqueet intégrité scientifique »
Le CDPC a une action de prévention et de formation à l’intégrité scientifique principalement à destination des jeunes chercheurs à travers : 
-	Un enseignement sur les méthodes de la recherche dans le Master 2 Droit pénal, qui aborde les questions d’intégrité scientifique, de fraude et de plagiat ;
-	Un atelier sur les sources et les citations, qui traite du plagiat et de l’intégrité scientifique au séminaire doctoral de Goutelas. 
c)	L’insertion dans la communauté scientifique et institutionnelle 
i. Réseau national 
Le CDPC participe depuis de nombreuses années à un réseau de recherche en matière pénale qui regroupe plusieurs laboratoires (universités de Paris 1, Poitiers, Limoges, Lyon, Nantes) ayant le souci de recherches interdisciplinaires à la croisée du droit et de la criminologie. Dans ce cadre, le CDPC publie l’une des principales revues de droit pénal et de criminologie, les « Archives de politique criminelle », aux Editions Pedone et constitue une centre de recherche d’appui de la principale revue de droit pénal, la « Revue de science criminelle et de droit pénal comparé » aux éditions Dalloz. Dans ce cadre également, le CDPC co-organise le séminaire doctoral du château de Goutelas. 
Le CDPC fait partie du réseau de pénalistes constitué par l’Association Française de Droit Pénal (AFDP) qui est la branche française de l’association internationale de droit pénal. Deux membres du centre (P. Beauvais et R. Parizot) sont au conseil d’administration de l’AFDP. En partenariat avec la Cour de cassation, le CDPC a organisé le congrès/colloque biennal de l’AFDP, qui est l’évènement réunissant toute la communauté pénaliste, en novembre 2017. 
En décembre 2017, le CDPC a co-organisé le congrès de l’association française de criminologie, qui est l’évènement réunissant la communauté de la criminologie française.
Le CDPC a organisé l’atelier de droit pénal du congrès international de la Société de Législation Comparée (SLC) en avril 2015 et participe régulièrement aux travaux de cette société de renommée internationale. La section de droit pénal de la SLC est animée par un membre du CDPC (P. Beauvais). 
Le CDPC a co-organisé le prestigieux annuel de l’Association des juristes franco-britanniques (AJFB) consacré à la justice criminelle en octobre 2016.
Le CDPC est un partenaire de l’Institut national des hautes études de sécurité et de justice (INHESJ - services du premier ministre) et a co-organisé avec cet institut un colloque marquant sur le Code de la sécurité intérieure en janvier 2016.
Le CDPC entretient des liens étroits avec les deux structures de financement de le recherche en droit, l’ANR (financement du projet FITEGE) et le GIP Mission de recherche droit et justice (financement d’une recherche FIND sur les discriminations, d’une recherche sur la motivation des peines et deux colloques). 
Deux membres du CDPC, S. Amrani-Mekki et P. Beauvais sont membres de la Commission Nationale Consultative des Droits de l’Homme (CNCDH). 
Le CDPC entretient des liens étroits avec des instituions professionnelles.
-	Ministère de la Justice : P. Beauvais, expert pour la Directions des affaires criminelles et des grâces ; S. Amrani-Mekki, membre du Conseil Supé rieur de la Magistrature (CSM).
-	Administration pénitentiaire : G. Casadamont, chargé de recherche ; P. Poncela, membre du Comité d’Orientation Restreint sur la loi pénitentiaire.
-	Compagnie des conseils et experts-financiers : Y. Muller, administrateur de la CCEF, depuis 2009. 
-	Fédération internationale des droits de l’homme : F. Bellivier, ancienne secrétaire générale de la FIDH et présidente de la coalition mondiale contre la peine de mort.
Les membres du centre (P. Beauvais, P. Poncela, et R. Parizot) sont régulièrement sollicités pour participer à des commissions parlementaires dans le cadre de la procédure législative. 
Localement, le CDPC est en relation avec la Direction centrale de la police judiciaire (ministère de l’Intérieur) établie à Nanterre, la Maison d’arrêt de Nanterre ainsi que le TGI de Nanterre. Leurs membres interviennent dans le cadre de conférences et, plus généralement, accueillent en stage et répondent aux questions des chercheurs statutaires, des doctorants et des étudiants du Master 2. 
ii. Réseau européen et international
A travers des invitations croisées d’enseignants-chercheurs, le CDPC entretient des liens avec des chercheurs pénalistes de nombreux pays. On peut notamment citer les relations ainsi tissées avec les universités de Chicago (Pr. Bernard Harcourt), de Boston (Prof Robert Bloom et Pr. Mickael Kassidy), de Bologne (Pr. Michele Caianiello), de Rome III (Pr. Lucas Luparia) de Palerme (Pr. Giovanni Fiandaca), d’Essex (Pr. Audrey Guinchard), de Cambridge (Pr. John Spencer), de Bonn (Pr. Martin Boese), de Madrid (Pr. Adan Nieto), de La Havane (Pr. Mayda Goite). 
Ces collaborations se sont traduites par la supervision et la soutenance de thèses en co-tutelle avec les universités de Palerme, de Luxembourg ou de Madrid ou par l’organisation d’une école d’été à Naples avec les universités de Naples et Potsdam. 
Les membres du CDPC participent aux travaux des sociétés savantes internationales en droit pénal comme la Société de législation comparée (Pascal Beauvais, président de la section droit pénal), l’Association internationale de droit pénal (Juliette Tricot, membre du conseil scientifique) l’Association de recherches pénales européennes (Raphaële Parizot, vice-présidente), Société internationale de défense sociale (Juliette Tricot, membre du comité éditorial). 
Les membres du CDPC participent à des projets de recherche européens (voir notamment R. Parizot et J. Tricot) et contribuent, comme experts, aux travaux d’organisations internationales ou nationales, comme l’UNESCO (P. Beauvais, E. Fortis), la Commission européenne (E. Fortis, P.Beauvais, R. Parizot, J. Tricot), l’agence européenne des droits fondamentaux (F. Desprez, M. Touillier), le ministère des affaires étrangères français (S. Amrani-Mekki, P. Beauvais, P. Poncela, E. Fortis). 
iii Politique d’Open Acess
Le CDPC a une politique active de valorisation numérique de ses activités, notamment au travers un site internet clair, complet, et à jour. Le Centre s’est engagé dans une politique d’Open Acess en organisant deux réunions de travail réunissant les membres du centre et les responsables de la plateforme HAL de l’Université. Les enseignants-chercheurs du CDPC sont très fortement incités à être présents et actifs sur cette plateforme d’Open Acess de leurs recherches. 
4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Le mode d’organisation de l’unité de recherche est souple compte tenu de sa petite taille. Au plan fonctionnel, le Centre de droit pénal et de criminologie (CDPC) n’est pas structuré formellement en « équipes ». Toutefois, depuis septembre 2012, le centre est composé d’axes de recherche (voir ci-dessus). 
Depuis 2011, le CDPC est structuré selon un règlement intérieur qui s’est appliqué progressivement. Ce texte a été mis en œuvre dans cadre des règles de gouvernance des unités de recherche établies par l’Université Paris Nanterre. L’organisation du Centre comprend un directeur, un directeur-adjoint, un conseil et une assemblée. 
Un Directeur est nommé par le Président de l’Université sur proposition transmise par le Conseil du CDPC après avis du Conseil scientifique. Un Directeur adjoint est nommé dans les mêmes conditions. Le Directeur et le Directeur adjoint sont désignés pour une période de cinq ans. Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs. Actuellement, la direction et la direction adjointe sont organisées sous la forme d’une véritable co-direction. Les co-directeurs du CDPC assurent, à égalité, la gestion de l’unité de recherche. 
Le Conseil du Centre de recherche comprend 8 membres (4 élus et 2 nommés par le directeur). Le directeur et le directeur adjoint en sont membres de droit. Les membres du Conseil sont élus ou nommés pour 5 ans. Les doctorants rattachés au CDPC élisent parmi eux 2 représentants qui siègent avec voix consultative. Le Conseil est réuni au minimum deux fois par an. 
Le CDPC comptant moins de 15 membres, l’Assemblée générale tient aujourd’hui lieu de Conseil.
5-	Analyse SWOT
•	Points forts (éléments internes qui vont aider le projet)
Le projet scientifique du CDPC, pour les cinq ans à venir, est riche d’actualité et porte sur les grandes mutations contemporaines de la justice pénale. 
Le Centre de Droit Pénal dispose de nombreux atouts pour réaliser son programme de recherche. D’abord, la grande majorité de ses membres sont des chercheurs très actifs, qui publient régulièrement de nombreux articles et contributions ; ils ont l’expérience des recherches collectives et internationales de haut niveau et sont des spécialistes reconnus des thèmes du programme scientifique du centre. 
Le CDPC est bien inséré dans les grands réseaux de recherche de son domaine tant national qu’international. Le CDPC a de nombreux liens institutionnels (INHESJ, ministère de la justice) précieux pour organiser sa recherche et la soutenir. 
Par ailleurs, le Master 2 Recherche de droit pénal de l’Université Paris Nanterre, qui est reconnue et attire de bon étudiants, constitue un vivier de qualité pour le recrutement de nouveaux doctorants. 
Enfin, la bibliothèque/salle de travail du CDPC et les bureaux de ses membres sont regroupés au 4e et 5e étages du bâtiment F, ce qui facilite, matériellement, le travail collectif.
•	Points à améliorer 
Le principal point faible du Centre est sa petite taille. Cette faiblesse avait été soulignée par l’AERES, lors du dernier contrat, mais elle n’a pas empêché le Centre de réaliser son précédent programme quadriennal. 
Par ailleurs, si le CDPC a un site internet complet, à jour et de qualité et si les membres du centre ont mis en ligne leur bibliographie sur le site HAL de l’université, la politique numérique du centre doit être développée à l’avenir, non seulement pour que ses recherches figurent le plus complétement possible en « open acces », mais pour être pleinement intégrée dans des réseaux et activités de recherches dématérialisés. 
•	Risques liés au contexte 
Le principal risque « externe » est lié au financement de ce programme de recherches. Le budget structurel actuel est insuffisant pour réaliser ces travaux dans de bonnes conditions (invitations de collègues extérieurs, déplacements de membres du CDPC, enquêtes de terrain). Cela étant, l’expérience du précédent contrat a montré que des ressources insuffisantes n’empêchaient pas la réalisation de recherches de qualité. 
•	Possibilités liées au contexte 
Le CDPC est inséré dans plusieurs réseaux de recherche, nationaux et internationaux en matière pénale, ce qui constituera un atout de taille pour avoir de nouvelles opportunités et se développer 
6-	Projet scientifique à cinq ans
Le projet scientifique du CDPC du prochain plan quadriennal s’inscrit à la fois dans la continuité des recherches passées du CDPC mais se propose d’évoluer afin de tenir compte des grands mouvements contemporains du droit pénal et de la criminologie. 
L’identité et les méthodes du CDPC sont maintenus : pluridisciplinarité, dimension internationale, place de la criminologie, sujets nouveaux et peu traités, importance des enquêtes de terrain et dialogue avec les professionnels. 
En revanche, il est proposé de faire évoluer les quatre axes de recherche, lesquels pourraient s’articuler autour des quatre nouveaux thèmes structurant suivants : 
- « Droit pénal transnational » ; cet axe vise à développer la recherche sur la globalisation de certains phénomènes criminels et sur les transformations du droit pénal qu’elle produit. Comment penser un droit pénal déterritorialisé et dénationalisé alors qu’il continue de caractériser, voire fonder, l’Etat et la souveraineté ? Le droit pénal européen et international se caractérise par sa technicité, son éclatement et sa dimension instrumentale. Le CDPC entend approfondir les concepts, finalités et valeurs qui fondent ce nouveau droit pénal tout en développant l’analyse de dispositifs juridiques inédits et encore insuffisamment étudiés. La liberté de circulation, matérielle et immatérielle, impose une réflexion prospective sur l’émergence d’un « droit pénal global  » ayant vocation à « contrôler » les flux et la mobilité des personnes et des biens. Le CDPC souhaite développer cet axe à travers l’étude de sujets particulièrement importants et emblématiques, comme l’émergence d’une justice pénale internationale, la construction de l’espace pénal européen, la lutte contre les grands trafics transnationaux (traite des êtres humains, trafic de biens culturels) les atteintes criminelles aux biens communs (environnement) et la cybercriminalité. L’étude de la criminalisation des migrations a vocation à être au cœur de cet axe. Le CDPC développera cet axe en collaborant avec le Centre de droit international de Nanterre (CEDIN), comme il le fait depuis longtemps avec le DU OJPI et comme l’illustre le colloque organisé en commun sur nouvelles formes de criminalité internationale. Le développement de cet axe de recherche doit également permettre d’établir des partenariats avec des centres de recherche d’universités étrangères. 
- « Droit du procès et des peines - sociologie des institutions pénales ». Cet axe s’inscrit dans la continuité des axes «  Droit des peines et sociologie des institutions » et « Justice et procès ». Les recherches menées dans ces deux axes ont en effet naturellement vocation à se rejoindre autour de nouveaux thèmes transversaux comme, par exemple, ceux de l’émergence d’un nouveau droit pénal de la surveillance et de sécurité, ou la dématérialisation de la procédure pénale. Cet axe a donc pour objet de développer des recherches sur le fonctionnement et les mutations des procédures et institutions pénales, en y intégrant les apports et les méthodes des sciences sociales qui permettent de mieux connaître, au-delà des formes juridiques, les pratiques et stratégies des acteurs. Le CDPC a vocation à développer cet axe en collaborant avec l’Institut des sciences sociales du politique (ISP), dont certains membres, politistes et sociologues, sont spécialisés dans l’étude institutions pénales. 
- « Droit pénal de la probité et de la conformité ». Ce troisième axe doit permettre de faire évoluer l’axe « Droit pénal et entreprise ». Cet axe se décompose en deux thèmes. D’abord, le souci croissant de la probité dans le fonctionnement des pouvoirs publics conduit à une transformation profonde des rapports entre justice pénale, politique et administration et au développement de nouveaux modes de poursuite et de règlement du contentieux pénal. Ensuite, la conformité, traduction de la notion anglaise de compliance, donne une nouvelle dimension aux fonctions juridiques dans les entreprises mais aussi dans les organisations publiques. Le droit pénal est sollicité de manière préventive au-delà du contentieux, pour la réalisation par l’entreprise de sa stratégie. La conformité/compliance doit, dans une démarche globale, permettre de s’assurer que la mise en œuvre de la stratégie se fait « en conformité » avec les valeurs et réglementations du secteur concerné, notamment avec les règles de probité. Le CDPC développera cet axe en collaborant avec le Centre de recherche en droit public, comme il l’a fait tout au long du contrat qui s’achève en organisant de nombreux évènements en commun. 
- « Histoire de la pensée pénale et criminologique ». Dans une période de grande transformation des systèmes répressifs, cet axe vise à étudier et vivifier les grandes auteurs et écoles de pensée en droit pénal et en criminologie. L’hypothèse est que l’histoire de la pensée pénale est insuffisamment étudiée (et rééditée) alors qu’elle peut être une source féconde d’idées et d’analyses pour comprendre les grands mouvements de la politique criminelle. Le CDPC a pour projet de mettre en place un séminaire régulier et pluriannuel d’Anthologie de la pensée pénale qui a vocation à donner lieu à une publication. Le CDPC a vocation à développer cet axe en collaborant avec le Centre d’histoire du droit (CHAD) et le Centre de théorie du droit (CTAD) de Nanterre. En parallèle, cet axe a également pour objet d’étudier – et peut-être d’importer ? - les doctrines pénales contemporaines développées ailleurs qu’en France et qui cherchent à comprendre les transformations du droit pénal en cours. Le CDPC s’appuiera, pour ce faire, sur son réseau international d’enseignants-chercheurs qui est vaste et sur les compétences en droit comparé de certains de ses membres. Cet axe n’est donc pas tourné vers le passé mais vers le futur du droit pénal  et permettra de mieux saisir des phénomènes émergents comme la justice pénale prédictive ou le « neurodroit ». 

