Etaient présents

                  
 :

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

               
SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DES COMPTES RENDUS DES SEANCES DES 
23 JUIN
 ET 
7 JUILLET
                            2014

               

            

               
FINANCES

            

               
Lettre de cadrage pour l'élaboration du 
budget initial 2015

               

            

               
Modification de la délégation de compétences du Conseil
                        d'administration au 
Président

               

            

               
POLITIQUE GENERALE ET INSTANCES

            

               
Information - 
Programme d'investissement
                            d'avenir
 2 (PIA2)

            

               
Information : Point d'avancement mission RSU (Responsabilité
                        Sociale de l'Université)

            

               
Election d'un 
Vice-Président chargé de la
                            Recherche

               

            

               
RESSOURCES HUMAINES

            

               
Accès des personnels de Paris Ouest aux formations de
                        l'enseignement supérieur

            

               
CONVENTIONS ET MARCHES

            

               
CV 2014-330 - Convention type - Cession gratuite de Droits
                        d'auteur - courts métrages étudiants

            

               
CV 2014-369 - Convention type - Contrat de mise à disposition
                        d'une œuvre audiovisuelle

            

               
CV 2014-338 - Convention de Formation " Master 1 mention
                        Sciences de l'Education, spécialité Cadres d'intervention en terrains
                        sensibles (CITS) " - Centre hospitalier Sainte-Anne (IFCS)

            

               
CV 2014-339 - Convention de Formation " Master 2 mention
                        Sciences de l'Education, spécialité Cadres d'intervention en terrains
                        sensibles (CITS) " - Centre hospitalier Sainte-Anne (IFCS)

            

               
CV 2014-233 - Convention de coopération - Aleph Ecriture -
                        Master mention Sciences du langage, parcours Fonctionnements linguistiques
                        et dysfonctionnements langagiers

            

               
CV 2014-350 - Convention Type - Formation aux métiers des
                        bibliothèques et de la documentation - MEDIADIX 2015 - Etablissements d'Ile
                        de France

            

               
CV 2014-351 - Convention Type - Formation aux métiers des
                        bibliothèques et de la documentation - MEDIADIX 2014/2015 - Etablissements
                        des DOM

            

               
CV 2014-352 - Convention Type - Formation aux métiers des
                        bibliothèques et de la documentation - MEDIADIX 2014/2015 - Etablissements
                        associés à une COMUE

            

               
CV 2014-344 - Convention de collaboration - Institut
                        d'Aménagement et d'urbanisme de la Région Île-de- France - Master Urbanisme
                        et Aménagement - Équipe Mosaïques

            

               
CV 2014-335 - Convention de coopération - Ateliers du livre -
                        BNF

            

               
Marché n° 2014-019 - Fournitures et livraison de copies doubles
                        d'examen, d'intercalaires et de feuilles de brouillon sur les listes de
                        l'Université Paris ouest Nanterre la Défense

            

               
Marché n° 2014-040 - Fourniture de 
prestations de support technique
 pour les logiciels Oracle
                        Database Enterprise Edition, et Internet Application Server Enterprise
                        Edition

            

               

                  
Etaient présents

                  
 :

               

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
Mme BACQUE

                           

                           

                              
M. MARDIROSSIAN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
Mme TIXIER du MESNIL

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
Mme PANNUNZIO

                           

                           

                              
M. LEWIS

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. de L'ESTOILE

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
M. GERVAIS-LAMBONY

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
M. DUVAL

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                     

                        
Mme RIBIERE

                     

                     

                        
M. TA

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. MULLER

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                     

                        
M. DRISS

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
M. KYBURZ

                     

                     

                        
M. FONTAYNE

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
M. PINA

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
Mme DANIS-FATOME

                     

                  

               

            

               
Approbation des comptes rendus des séances des 
23
                            juin 2014
 et 
7 juillet 2014

                        3

               
Finances 6

               
Politique générale et instances 10

               
Ressources humaines 16

               
conventions et marches 18

            

               
134 000 euros HT pour les marchés de fournitures et services, ce qui
                            correspond au seuil de procédure formalisée ;

               
200 000 euros HT pour les marchés de travaux, alors que le seuil de
                            procédure formalisée prévu dans le code des marchés publics est de 5 186
                            000 euros HT.

            

               
Décision, Risque (Nanterre-la-Défense) ;

               
Droit et normes (Nanterre et Saint-Denis) ;

               
Création, Patrimoine, Arts et Humanités (deux LABEX et un IDEFI
                            alimenteront notamment cet axe).

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2014-09-29

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Constatant
 que le quorum est atteint, le
                                
Président
 ouvre la séance à 
14 heures 35
.

            
Le 
Président
 indique, en préambule, que les étudiants
                        qui manifestent à l'entrée de la salle de réunion souhaiteraient être
                        entendus par le Conseil d'administration. Il suggère par conséquent de
                        recevoir une délégation de ces étudiants après avoir procédé à l'approbation
                        des procès-verbaux.

               
Mme PANNUNZIO
 explique que les étudiants qui
                        manifestent à l'entrée souhaiteraient faire état des problèmes
                        d'inscriptions que certains d'entre eux ont rencontrés, lors de la dernière
                        rentrée.

               
Mme CROIX
 regrette de n'avoir été informée que très
                        tardivement de la tenue de la présente séance et de n'avoir reçu les
                        documents relatifs aux différents points de l'ordre du jour que quelques
                        jours avant la présente réunion. Elle souhaiterait par ailleurs que les
                        réunions du Conseil d'administration se tiennent plutôt le matin, à compter
                        de la prochaine séance, afin d'éviter que celles-ci ne se prolongent trop
                        tardivement dans la soirée.
Le 
Président
 indique que le calendrier des réunions du
                        Conseil a été adressé aux administrateurs en juillet dernier et que la
                        convocation à la présente séance est partie le 19 septembre dernier. Les
                        règles relatives aux délais de convocation ont donc bien été respectées.

               
Mme CROIX
 répond qu'aucun
                            
administrateur
 n'a été destinataire du calendrier
                        des prochaines réunions du Conseil d'administration, ce qui est pour le
                        moins regrettable.
Le 
Président
 ne voit pas d'inconvénient à réunir à
                        l'avenir le Conseil d'administration en matinée. Il signale néanmoins que le
                        Conseil académique restreint se réunit souvent le lundi matin et qu'il
                        faudra par conséquent éviter les éventuels télescopages de dates. Il
                        explique en outre que le Conseil d'administration restreint se réunira une
                        dernière fois, dans les prochaines semaines.

               
M. JOUVET
 explique quant à lui que l'examen de quatre
                        conventions, pourtant inscrites à l'ordre du jour, sera reporté à une
                        prochaine séance. Il s'agit des conventions CV 2014-338 et CV 2014-339 avec
                        le centre hospitalier Sainte-Anne, de la convention CV 2014-233 avec
                            
Aleph Ecriture
 et de la convention CV 2014-335 avec
                        les Ateliers du livre et la BNF.
Le 
Président
 demande aux élus s'ils ont des remarques à
                        formuler sur les comptes rendus des séances des 
23
                            juin 2014
 et 
7 juillet 2014

            

               
Les comptes rendus des séances des 
23 juin 2014
 et 
7 juillet
                                2014
 n'appellent aucun commentaire.

            
Le 
Président
 fait ensuite état des procurations qui ont
                        été transmises, en amont de la présente réunion : 
Madame
                            Andronikof
 donne procuration à 
Monsieur
                            Jouvet
, 
Monsieur Bouslimi
 à
                            
Madame Tixier
, 
Monsieur
                            Voilliot
 et 
Madame Robert
 à
                            
Madame Coulouma
, 
Monsieur Ben
                            Amor
 à 
Madame Pannunzio
,
                            
Madame Gillmann
 et 
Monsieur El
                            Ghozi
 au 
Président
, 
Monsieur
                            Brunet
 à 
Monsieur de L'Estoile
,
                            
Monsieur Marius
 à 
Monsieur
                            Puichaud-Chaudot
. Il suggère ensuite de procéder au vote sur
                        ces deux procès-verbaux.

               
Les procès-verbaux sont mis aux voix par le
                                
Président
.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les comptes rendu des réunions des 
23 juin
                                2014
 et 
7 Juillet 2014
 :

            

               
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

            

               
L'approbation des comptes rendus des séances précédentes
                            ayant été entérinée, une délégation d'étudiants est reçue en séance du
                            Conseil d'administration, afin de dénoncer les dysfonctionnements du
                            système Admission Post-Bac (APB), qui ont débouché sur la
                            non-inscription d'un certain nombre d'étudiants lors de la rentrée 2014.
                            Les membres de la délégation déplorent principalement la fin de
                            non-recevoir - opposée à la demande de négociations des étudiants
                            non-inscrits - par l'administration, et plus particuliérement par
                                
M. FONTAYNE
, qui refuse la moindre avancée sur
                            ce dossier. La délégation sollicite par conséquent la mise en place d'un
                            nouveau cadre de négociations, pour trouver une issue favorable aux 180
                            dossiers en situation de blocage. Afin d'appuyer son propos, la
                            délégation signale en outre que la pétition que les étudiants
                            non-inscrits ont fait circuler dans l'université a déjà recueilli plus
                            de 700 signatures.

            
Le 
Président
 répond qu'il est bien prévu de recevoir les
                        étudiants non-inscrits, afin d'examiner leurs demandes de « régularisation
                        ». Il reconnaît en outre que les procédures mises en place par 
M.
                            FONTAYNE
 diffèrent quelque peu de celles que celui-ci avait
                        mises en oeuvre les années antérieures, ce qui concourt peut-être à semer la
                        confusion dans les esprits. Pour autant, il confirme qu'il n'a jamais été
                        question d'opposer une fin de non-recevoir aux demandes formulées par les
                        étudiants non-inscrits.

               
Les membres de la délégation quittent la salle de
                            réunion.

            
Une fois les étudiants sortis de la salle, le 
Président

                        souligne la nécessité de distinguer les demandes d'inscriptions faites 
via
 APB, de celles faites hors APB, qui transitent
                        notamment 
via
 Sésame, et de celles qui sont portées
                        par les syndicats, qui concernent principalement des étudiants étrangers, et
                        qui ne transitent par aucun canal officiel. Il indique par ailleurs que si
                        certaines filières sont en très grande tension comme la psychologie en
                        première année, d'autres filières sont en revanche loin d'être saturées. Il
                        conviendrait par conséquent de prendre en compte dans les réponses apportées
                        aux demandes formulées par les étudiants, le taux de remplissage de chacune
                        des filières.
A ce stade, tous les vœux qui ont transité 
via
 APB ont
                        pu être satisfaits. S'agissant des autres courroies de transmission des
                        demandes d'inscription, il signale que l'université Paris Ouest n'est pas en
                        capacité d'absorber tout le flux de demandes qui lui parviennent parfois
                        très tardivement, et ce alors même que d'autres établissements ne font aucun
                        effort pour ouvrir davantage leurs portes aux étudiants en recherche de
                        places. Paris Ouest doit ainsi trouver une solution médiane
                        d'accompagnement, permettant aux étudiants inscrits de travailler dans de
                        bonnes conditions et la Direction ne peut donc consentir à « ouvrir les
                        vannes », sans se fixer aucune limite portant sur le nombre d'étudiants
                        accueillis.
Le 
Président
 admet par ailleurs que 
M.
                            Fontayne
 a peut-être un peu durci les conditions d'examen des
                        dossiers un peu délicats, au regard de ce qui se pratiquait les années
                        précédentes. Pour autant, cela ne signifie absolument pas que
                        l'administration opposera une fin de non-recevoir aux dossiers qui lui
                        seront présentés. Il assure au passage que 
M. Fontayne

                        lit avec attention tous les dossiers qui lui sont soumis, ce qui ne veut pas
                        dire, pour autant, encore une fois, que les 180 demandes actuellement non
                        satisfaites trouveront une issue favorable.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 note que la situation est
                        compliquée car certaines filières, telles que l'histoire, sont présentées
                        comme non sélectives mais ne sont pas facilement accessibles pour
                        autant.
Le 
Président
 confirme que la plupart des filières sont
                        non sélectives, à partir du moment où le candidat est détenteur du
                        baccalauréat. Pour autant, certaines inscriptions, qui ne transitent ni par
                        APB, ni par Sésame, ne peuvent être satisfaites car l'université n'est pas
                        en mesure d'absorber tout le flux de demandes qui lui sont présentées,
                        notamment dans les filières en grande tension comme le droit ou la
                        psychologie.

               
Mme PANNUNZIO
 indique que les étudiants ne remettent
                        pas en cause le cadre de négociations qui avait été antérieurement défini
                        par l'administration et ne réclament pas que l'université accueille tous les
                        étudiants, au-delà des moyens dont celle-ci dispose. Les étudiants dénoncent
                        en revanche le manque d'impartialité de 
M. Fontayne
,
                        qui a examiné de manière anticipée certains dossiers et a opposé à ces
                        derniers une fin de non-recevoir. Les étudiants réclament ainsi la remise à
                        l'ordre du jour du traitement au cas par cas des dossiers actuellement en
                        suspens, afin que chaque demande puisse avoir une chance d'être
                        satisfaite.
Le 
Président
 explique que 
M.
                            Fontayne
 a dû mettre en place une procédure permettant de
                        traiter plus rapidement qu'à l'accoutumée les inscriptions tardives, dans la
                        mesure où les cours débutent dorénavant à la mi-septembre.

               
M. POLIT
 s'enquiert du nombre de dossiers qui remontent
                        au niveau de la direction centrale.
Le 
Président
 répond que 1 000 dossiers environ remontent
                        dans le cadre informel au niveau de l'administration centrale, ce qui génère
                        un travail administratif important. Il souligne par ailleurs qu'il
                        conviendra dorénavant d'avoir bouclé toutes les inscriptions à la
                        mi-octobre, et non plus en novembre ou en décembre, comme cela arrivait par
                        le passé.
Sans remettre en cause les compétences de 
M. Fontayne
,
                            
Mme CROIX
 estime qu'un homme seul ne peut venir à
                        bout d'un nombre aussi important de dossiers. Il conviendrait par conséquent
                        de prévoir des instances dédiées à l'examen de ces cas litigieux.
Par ailleurs, si les conditions de recrutements dans les filières ont été
                        modifiées, il conviendrait d'en informer le Conseil d'administration ou le
                        Conseil Académique.
Plus globalement, elle s'étonne qu'il n'y ait plus d'étudiants Erasmus dans
                        sa filière de sciences de l'éducation et de psychologie, alors qu'il y en
                        avait traditionnellement une dizaine chaque année. Elle se demande par
                        conséquent s'il y a eu des blocages quelque part et s'interroge sur
                        l'établissement d'un 
numerus clausus
 dans certaines
                        filières.
Le 
Président
 fait observer que la définition de
                        capacités d'accueil, au sein des différentes filières, revient bien à
                        établir une sorte de 
numerus clausus,
 et signale que
                        les cas des étudiants Erasmus n'a rien à voir avec ce dont il est question.
                        Ils ne pas sont considérés comme des étudiants étrangers, à proprement
                        parler, puisqu'ils sont inscrits dans leurs universités d'origine.

               
M. JOUVET
 explique que 
M. Fontayne

                        n'est pas seul pour traiter les 1 000 dossiers qui remontent au niveau de
                        l'administration centrale, mais recourt bien évidemment à l'aide des
                        commissions pédagogiques. Il précise par ailleurs qu'il n'existe pas de lien
                        de cause à effet direct entre le 
budget de
                            l'université
 et le nombre d'étudiants accueillis, comme
                        semblaient le sous-entendre les membres de la délégation étudiante reçus en
                        séance
Enfin, il indique que le délai moyen d'instruction d'un dossier est passé de
                        21 à 10 jours, au cours de la période récente, ce qui constitue un
                        progrès.
Le 
Président
 confirme enfin que le temps d'examen des
                        dossiers a été divisé par deux, ce qui constitue une fierté pour
                        l'administration. Le nombre d'inscriptions a en outre enregistré une très
                        forte augmentation lors de cette rentrée, ce qui atteste du bon
                        fonctionnement du système. 

               
Mme PANNUNZIO
 déplore que certains dossiers aient
                        bénéficié d'un très bon accueil lors des premiers rendez-vous avec
                        l'administration, pour finalement être rejetés par 
M.
                            Fontayne
, faute d'un examen approfondi adapté.
Le 
Président
 répond que les dossiers qui ont été refusés
                        seront examinés à la demande des étudiants concernés, afin de vérifier que
                        les refus effectués par l'administration l'ont été à bon droit.

               
Mme CROIX
 demande si la direction réexaminera tous les
                        dossiers litigieux et recevra bien une délégation d'étudiants pour régler
                        les problèmes de non-inscription.

               
M. CONAN
 indique qu'il ne se passe pas un jour sans que
                        les directeurs des UFR ne soient en contact avec 
M.
                            Fontayne
, pour examiner toutes les demandes d'inscription. Il
                        précise par ailleurs qu'il n'y a pas de 
numerus
                            clausus
 en droit, où 472 groupes de TD ont été ouverts pour le
                        premier semestre, ce qui nécessite une organisation solide et une gestion
                        sans failles de cette architecture d'ensemble.
Le 
Président
 indique que la prévision de 
budget 2015
 est raisonnable et s'appuie sur
                        l'hypothèse d'une reconduction du 
budget de
                            l'université
, avec une augmentation de la 
masse salariale
 découlant de la création d'un certain nombre de
                        postes, de la prise en compte du glissement du GVT et des emplois créés par
                        le Ministère au bénéfice de la COMUE Pans Lumières (au nombre de 10 emplois
                        en 2014 et de 7 emplois en 2015).
Le tableau d'inscription prend en compte les 
nouveaux
                            tarifs
, et il est fait mention de l'état des ressources propres
                        de l'Université.
Le nombre de postes relevant du dispositif « Fioraso » a été reconduit à
                        l'identique, car l'université n'a pas encore reçu la notification du nombre
                        exact d'emplois qui lui seront alloués, dans le cadre de ce dispositif. A ce
                        stade, si le Ministère ne modifie pas les hypothèses de création de postes,
                        il devrait y avoir une dizaine de créations d'emplois « Fioraso », au titre
                        de l'exercice 2015. Par ailleurs, si le modèle SYMPA (Système de répartition
                        des Moyens à la Performance et à l'Activité) était rénové, il ne faudrait
                        pas que cela se fasse au détriment des universités.
L'on peut donc raisonnablement espérer que Paris Ouest Nanterre soit
                        destinataire de 10 emplois, au titre de la dotation universitaire.

               
M. JOUVET
 signale que le bonus contractuel sera bien
                        maintenu. Il met par ailleurs en exergue l'augmentation conséquente du 
budget
 alloué aux formations LMD3, espérant en
                        retour un vrai suivi du bon déroulement des TD, dans les différentes
                        UFR.

               
M. LE VAN
 note que les emplois liés à la COMUE sont
                        bien affectés à l'université de Nanterre et ne sont donc pas appelés à être
                        transférés vers d'autres établissements Les personnels seront donc très
                        vigilants au maintien de ces emplois au sein de Paris Ouest.

               
M. POLIT
 indique que la dernière commission budgétaire,
                        à laquelle il n'a malheureusement pas pu participer, a certes examiné le
                            
budget
 présenté pour les prochains mois. Il
                        souhaiterait néanmoins y voir plus clair concernant les 10 postes qui seront
                        affectés à la COMUE. Partant de là, il conviendrait que la commission
                        budgétaire ait notamment accès à l'état des consommations de l'université
                        Paris Lumières, afin d'avoir une meilleure visibilité sur les fonds
                        réellement utilisés. 
Il souhaiterait par ailleurs avoir davantage d'informations sur les
                        formations à faibles effectifs. Enfin, il espère qu'un suivi précis du 
budget
 sera toujours possible, dans l'organisation
                        future.
Le 
Président
 explique que le Conseil d'administration de
                        Paris Lumières se tiendra le 
6 novembre 2014

                        prochain et examinera avec attention le 
budget

                        dévolu à l'exercice 2015. En tout état de cause, il conviendra de faire en
                        sorte que les objectifs définis dans le contrat de site se réalisent.
Le 
Président
 précise en outre que le bureau Europe
                        s'appuiera dorénavant sur un partenariat assumé entre Pans Ouest. Paris 8 et
                        le CNRS, ce qui confèrera davantage de force et de portée à cette
                        structure.

               
M. JOUVET
 indique que le conseil académique restreint
                        CACR n'est pas compétent sur le suivi des formations.
Il s'engage par ailleurs à solliciter, auprès de l'agent-comptable de Paris
                        Lumières, un nouvel état des 
dépenses
 au 
31 octobre
, afin d'actualiser les données qui
                        lui ont été transmises le 
22 septembre 2014

                        dernier. Il jugerait en effet normal que les fondateurs de Paris Lumières
                        aient une information pleine et entière de ce qui se passe au sein de cet
                        ensemble, regroupant Paris 10, Paris 8 et le CNRS.

               
M. LE VAN
 note que des chiffres consolidés seront
                        prochainement transmis à la direction de l'université. Il serait bon que les
                            
directeurs de Paris Ouest
, d'une part, de Paris 8,
                        d'autre part, ne dépensent pas au-delà de leurs capacités. Les
                        administrateurs seront en effet très vigilants sur le respect de la limite
                        des 125 000 euros - 
masse salariale
 comprise -
                        correspondant aux emplois mis à disposition de la COMUE. Il n'est pas
                        question, en effet, que Paris 8 dépense sans compter et exige ensuite le
                            
remboursement
 de certaines 
dépenses
, comme elle l'a déjà fait l'année
                        dernière.

               
M. JOUVET
 confirme que la limite des 125 000 euros ne
                        sera pas dépassée.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 déplore qu'une université, qui a
                        fêté ses 50 ans il y a peu, et qui accueille plus de 30 000 étudiants chaque
                        année, ne bénéficie que de 10 emplois créés, alors que la COMUE, qui n'est
                            
a contrario
 qu'une coquille vide, en obtient le
                        même nombre.
Le 
Président
 rappelle qu'il est prévu de créer 49 postes
                        pour la COMUE, qui regroupent deux universités. Au total, toutefois, il y
                        aura davantage de postes créés au bénéfice de l'université Paris Ouest en
                        tant que telle sur cinq ans (65 postes en principe) qu'au 
bénéfice
 du bonus contractuel lié à la COMUE (25
                        postes).

               
M. TA
 indique qu'il sera présent lors de la prochaine
                        commission budgétaire. Il précise par ailleurs que la prévision budgétaire,
                        pour l'exercice 2015, correspond à l'exécution budgétaire de l'année
                        2013.

               
M. POLIT
 fait observer que 8 postes seulement seront
                        effectivement créés au sein de Paris Ouest, au titre de la COMUE.

               
M. JOUVET
 explique que les 49 postes évoqués ne
                        correspondent pas nécessairement à 49 créations d'emplois en tant que
                        telles.

               
M. DHOMPS
 note que la reconduction de la 
subvention
 versée par l'Etat constitue une bonne
                        nouvelle pour l'université, dans un contexte de 
contraction budgétaire généralisée
. 
Le 
Président
 fait observer qu'il s'agit encore
                        d'hypothèses certes très probables, mais qui n'ont pas encore été
                        entérinées. Il précise par ailleurs qu'il a dorénavant été acté que le GVT
                        existait et que les universités devaient en tenir compte dans l'élaboration
                        de leurs budgets.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 jugerait intéressant de connaître
                        le détail de la répartition des 8 emplois effectivement créés à Nanterre,
                        dans le cadre des 49 postes financés dans le cadre de la mise en place de la
                        COMUE.
Le 
Président
 répond que 18 postes seront effectivement
                        créés au bénéfice de la COMUE. Les emplois « Fioraso » seront quant à eux au
                        nombre de 10 environ.

               
Mme BACQUE
 regrette la précarisation croissante des
                        postes d'enseignement, au sein de l'université. En géographie, notamment,
                        suite au départ récent d'un 
professeur agrégé
 (PRAG),
                        il a fallu recruter son remplaçant et la solution proposée a finalement été
                        de recruter un ATER, censé donner 360 heures de cours de licence, réparties
                        sur une seule année universitaire, ce qui constitue une charge de 
travail colossale
. Les moyens mis en œuvre
                        semblent donc être en inadéquation avec les ambitions d'un cursus de
                        licence, qui nécessite de placer de vrais pédagogues en face des élèves,
                        pour que les cours dispensés soient bien assimilés par ceux à qui iis sont
                        destinés.

               
M. JOUVET
 explique que le système de recrutement des
                        PRAG a été modifié au cours de la période récente, ce qui est venu
                        compliquer la donne.

               
Mme GINON
 signale que l'administration avait donné son
                        accord pour créer deux postes d'ATER, en remplacement du PRAG de géographie
                        évoqué précédemment, mais que la direction de l'UFR concernée a souhaité une
                        autre solution.
Le 
Président
 concède que le recours à un ATER dans ce
                        cas de figure précis ne peut constituer qu'une solution transitoire.

               
Mme CROIX
 regrette que les 
salaires des personnels
 en poste soient bloqués depuis cinq ans
                        environ, ce qui risque de déboucher, à terme, sur une précarisation de ces
                        personnels.
Le 
Président
 juge le terme de « précarisation » un peu
                        abusif, pour parler des maîtres de conférences ou des professeurs, même si
                        on peut reconnaître une certaine érosion du pouvoir d'achat de ces
                        personnels.

               
M. RAMOND
 objecte que c'est la valeur du point d'indice
                        qui a été bloquée mais que la procédure d'avancement est quant à elle
                        toujours en vigueur. Les 
salaires des personnels

                        ont donc continué à progresser, au cours des cinq années qui viennent de
                        s'écouler.

               
M. JOUVET
 confirme que la progression des carrières
                        dans la fonction publique existe toujours bel et bien.
Le 
Président
 renchérit en soulignant que la direction de
                        l'université veille à limiter le recours à des emplois précaires, tant au
                        niveau de l'administration centrale que des différentes UFR.

               
Mme COULOUMA
 demande combien de postes sont dans la
                        même situation que celui de l'UFR de géographie, précédemment évoqué. 

               
M. JOUVET
 répond que 5 postes sont dans cette
                        situation, au sein de l'université. Il rappelle en outre que les enseignants
                        du secondaire sont censés dispenser 600 heures de cours par an, contre 384
                        heures seulement pour les postes précédemment évoqués, ce qui est tout de
                        même sensiblement plus important. Enfin, il souligne que la possibilité
                        d'enseigner à l'université, en début de carrière, peut être valorisant.
Le 
Président
 indique que le conseil académique
                        réfléchira à la manière de gérer au mieux, à l'avenir, la transition entre
                        deux postes de PRAG.

               
Mme BACQUE
 indique que le Conseil d'administration
                        pourrait prendre clairement position pour limiter ce type de dérives et ne
                        pas recourir à de tels postes - précaires sur le plan du statut et lourds
                        sur le plan du contenu - pour assurer la transition entre deux postes de
                        PRAG. Certes, l'enseignant qui remplira cette vacation pourra se prévaloir,
                        à l'issue de l'année universitaire, d'une expérience professionnelle
                        supplémentaire, comme il aurait pu le faire s'il avait consenti à faire un
                        stage gratuit dans le privé Pour autant, il faudrait veiller à limiter,
                        autant que faire se peut, cette précarisation, d'autant que celle-ci peut
                        déboucher sur le recrutement de personnels plus ou moins compétents, et aux
                        profils plus ou moins adaptés aux exigences de la fonction.

               
M. LE VAN
 estime qu'il faudrait faire un état des lieux
                        de l'emploi contractuel, au sein de l'université, afin de défendre l'emploi
                        titulaire pour tous les types de postes. Les postes de BIATSS sont en effet
                        pourvus à hauteur de 25 à 30 % par des emplois contractuels, alors qu'on ne
                        dénombre que 4 ou 5 postes d'enseignants au statut précaire.

               
Mme BACQUE
 souligne que les postes assurant la
                        transition entre deux PRAG est compliquée à gérer dans la mesure où il n'est
                        pas possible, non plus, de recruter des titulaires du CAPES ou de
                        l'agrégation, ayant une expérience dans l'enseignement.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 objecte qu'il n'y a pas que 4
                        postes d'enseignants précaires au sein de l'université, car il faut
                        également prendre en considération le cas des ATER et des doctorants.
Le 
Président
 fait observer que le fait d'avoir un poste
                        d'ATER constitue la meilleure des portes d'entrée pour accéder à un poste de
                        maître de conférences par la suite.

               
M. BOULLY
 craint que la réforme de la 
taxe d'apprentissage
 n'ait un impact négatif sur
                        le 
budget 2015
. Il n'est donc pas certain que le
                        chiffre inscrit dans ledit 
budget
 soit
                        effectivement atteint.

               
Mme RIBIERE
 explique que ce chiffre de 600 000 euros,
                        qui correspond au niveau atteint par la 
taxe
                            d'apprentissage
 il y a deux ans de cela, devrait pouvoir se
                        retrouver dans le 
budget 2015
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la lettre de cadrage pour l'élaboration du 
budget
                                initial 2015
.

            

               
Pour : 13 ; Contre : 1 ; Abstentions : 9.

            

               
M. JOUVET
 explique que cette demande de délégation vise
                        à fluidifier le dispositif existant. Dans le contexte actuel, les seuils de
                        délégation de compétences au 
Président
, des actes
                        relatifs aux marchés publics, appliqués à l'université sont :
Ce seuil de 200 000 euros n'a pas de fondement juridique ; c'est un choix de
                        l'établissement. Or, cette option contraint à faire passer la majorité des
                        marchés de travaux devant les instances (commission des marchés, bureau du
                        Conseil d'administration, Conseil d'administration), ce qui allonge les
                        délais de procédure, fait perdre en efficacité et engendre des 
risques financiers
, juridiques et d'images.
Fort d'un tel constat, le service des marchés propose de revoir à la hausse
                        les seuils de compétences du 
Président de l'Université

                        à 1 000 000 euros HT pour les marchés de travaux et de maintenir à 134 000
                        euros HT, correspondant au seuil de procédure formalisée, le seuil relatif
                        aux marchés de fournitures et de services.

               
M. LE VAN
 note que les marchés passeront malgré tout
                        devant le BCA pour étude.

               
M. JOUVET
 confirme ce point. Il donne lecture des
                        nouvelles procurations : 
Monsieur de L'Estoile
 donne
                        procuration à 
Monsieur Dhomps
, 
Madame
                            Pannunzio
 à 
Madame Croix
,
                            
Madame Bacqué
 à 
Madame
                        Tixier
.

               
Cette modification de la délégation de compétences du
                            Conseil d'administration au 
Président
 est mise aux
                            voix.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            ces modifications de délégations de compétences.

            

               
Pour : 21 ; Contre : 1 ; Abstention : 1.

            
Le 
Président
 indique que l'appel à projets relatif à
                        l'action PIA2, dont le lancement est prévu pour la 2ème quinzaine de 2014,
                        devrait sortir incessamment. Le dossier de pré-sélection devra être remis
                        dans la deuxième quinzaine du mois de janvier 2015 et la présélection
                        s'opérera en avril 2015. En septembre 2015, les dossiers de sélection seront
                        remis et la sélection s'opérera en janvier 2016.
Le calendrier de la 2ème vague sera établi en fonction des résultats obtenus
                        lors de la 1ère vague, à compter de janvier 2016, pour une prise de décision
                        au plus tard en janvier 2017.
Si Paris Ouest est présélectionnée, elle disposera de quelques mois pour
                        remettre le dossier global. En cas d'échec lors de cette première vague,
                        Paris Ouest pourra être admise à concourir pour la deuxième vague.
Comme dans le PIA1, la gouvernance jouera un rôle important dans ce
                        processus. Le projet PIA2 sera porté par la convention Paris Lumières, avec
                        ses membres et associés. Il faut pouvoir compter sur une implication forte
                        des associés existants - BNF, Archives nationales, Musée du Quai Branly,
                        Musée de l'histoire de l'immigration, Ecole nationale supérieure Louis
                        Lumière, etc. Il pourrait en outre être envisagé de rallier de nouveaux
                        associés à ce projet.
C'est ainsi qu'il a été convenu de rencontrer une délégation afin de voir
                        comment l'INA pourrait être associé au PIA2, ce qui constituerait une belle
                        perspective.
Des réunions d'informations se sont tenues, qui ont réuni environ 200
                        personnes. Il semble à présent important de transformer l'essai, en
                        définissant trois grands axes, en cohérence avec ceux figurant d'ores et
                        déjà dans le contrat de site. A ce stade, les questions de dénomination de
                        ces trois grands axes n'ont toutefois pas été définitivement tranchées. Il
                        conviendrait en outre de nouer des partenariats entre les universités, les
                        organismes de recherche, les collectivités territoriales et les acteurs du
                        monde économique et social.
Compte tenu de l'état d'avancement des discussions sur ce dossier, commencent
                        à se dessiner les grands axes suivants pour le PIA2 :
Certains enjeux ayant trait au handicap et à l'accessibilité devront être
                        traités au travers de ces trois grands axes.
En novembre, il conviendra de consolider le projet, afin de lui donner la
                        forme d'un dossier de pré-sélection, pour être prêts à la mi-janvier. Si
                        cela vaut aujourd'hui la peine de se lancer dans le PIA2, c'est parce que
                        c'est très une belle manière d'amplifier tout ce qui s'est conduit au cours
                        des deux dernières années autour du PRES Paris Lumières. Et si ce projet
                        n'aboutit pas. des lignes supplémentaires de collaboration n'en auront pas
                        moins été dessinées.
En tout état de cause, il s'agit, à n'en pas douter, d'une belle opportunité
                        à saisir, qui pourra conférer une vraie crédibilité à l'université, auprès
                        de tous les acteurs en présence. Le PIA2 ouvre en outre la possibilité de
                        construire un projet ambitieux en sciences humaines et sociales.
Un autre chantier de taille devra être mené à bien dans les prochaines
                        semaines, celui de la mise en œuvre du contrat quinquennal. Il conviendra en
                        outre de garantir la bonne réalisation du contrat LMD3, en capitalisant sur
                        les succès de ces derniers mois.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 indique que sept réunions se sont
                        tenues avec les homologues de Paris 8 sur ce dossier. Le plus difficile à
                        faire a consisté à faire passer l'information aux responsables d'unités de
                        recherches, mais également à des collègues
                            
enseignants-chercheurs
 Au terme de ces discussions,
                        une structuration en trois axes a été proposée, étant entendu que certains
                        collègues - parmi ceux qui ont été consultés à ce sujet - se sont montrés
                        très critiques, quant au contenu du PIA2.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 indique par ailleurs avoir rendu
                        compte au Conseil scientifique de Paris Lumières de l'état d'avancement de
                        ces travaux, après l'avoir fait devant une instance de Paris Ouest.
L'un des risques de dysfonctionnement de ce dispositif serait de ne pas
                        associer suffisamment les partenaires à ce projet. Il faut éviter, en outre,
                        de penser que les initiatives de l'université se résumeront, dans les
                        prochaines années, aux IDEX et à l'I-site. Les prochaines semaines vont
                        jouer un rôle crucial dans l'avancement de ce projet. A noter, enfin, qu'il
                        n'y aura pas recours à un cabinet privé pour rédiger l'appel à projets,
                        lequel sera élaboré en interne. 

               
Mme COULOUMA
 souhaiterait savoir ce qu'il adviendrait
                        si le CNRS se désengageait subitement du partenariat avec Paris Lumières,
                        dans la mesure où celui-ci n'a pas encore signé officiellement.
Le 
Président
 indique que le Conseil d'administration du
                        CNRS se réunira le 
23 octobre 2014
 prochain
                        et devrait rendre un avis positif sur toutes ces questions. La direction du
                        CNRS semble en effet tout à fait favorable à sa participation à la COMUE de
                        Paris Ouest, ainsi qu'à quelques COMUE.

               
M. DHOMPS
 n'a pas eu l'impression que les propos qui
                        venaient d'être tenus sur le PIA2 confirmaient un certain nombre d'ambitions
                        de l'université. 
A contrario,
 les intervenants qui se
                        sont exprimés à ce sujet se sont plutôt contentés de présenter d'emblée les
                        risques encourus dans une telle entreprise, ce que 
M.
                            DHOMPS
 juge regrettable. A titre personnel, en effet, il
                        aurait préféré un discours plus optimiste et plus enthousiaste sur le
                        sujet.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 répond que l'engagement sans faille
                        de tous les laboratoires dans ce programme constituera, à n'en pas douter,
                        un gage de réussite pour ledit programme. En tout état de cause, il convient
                        d'identifier les forces en présence afin de s'appuyer sur celles-ci, en vue
                        d'aller plus loin.
Le 
Président
 confirme que l'envie est bien là et que les
                        collaborations interdisciplinaires vont devenir une réalité de plus en plus
                        tangible dans le domaine de la recherche.
Ce projet préfigure l'avenir des universités en Ile-de-France et atteste du
                        fait que les plus gros enjeux se situent dorénavant, au-delà de Paris 
intra muros,
 à l'échelle de la Métropole du Grand
                        Paris.

               
Anne DANIS-FATOME
, maître de conférences en droit privé
                        depuis une dizaine d'années, indique avoir été chargée, depuis un an, d'une
                        mission RSU, qui pose la question de l'effet de l'université sur la société
                        civile, d'une part, et de l'effet de celle-ci sur elle-même, en tant que
                        microcosme, d'autre part.
La mission qui lui a été confiée avait pour but de : dresser un diagnostic
                        des services existants à l'UPOND assumant des missions concourant au
                        développement de la RSU ; identifier les initiatives pédagogiques et
                        scientifiques prises à l'Université et pouvant entrer dans la thématique RSU
                        ; nouer des contacts ou de renforcer des liens avec les associations, les
                        collectivités territoriales, les universités et, plus largement, les entités
                        publiques ou d'utilité publique, menant des actions liées à la RSU ;
                        rechercher comment ces activités pourraient s'articuler dans un nouveau
                        service voué spécifiquement à la RSU, au sein de l'université.
Dans le cadre de cette mission, 
Anne DANIS-FATOME

                        indique avoir mené une multitude d'entretiens, afin d'identifier les
                        éventuels besoins à pourvoir, en matière de RSU.
Les conclusions intermédiaires de ses investigations figurent dans le
                        document transmis aux élus du Conseil d'administration. A ce stade, la note
                        rédigée sur ce point fait état des freins légitimes à une telle démarche,
                        des leviers utiles et tente d'esquisser les contours d'une authentique
                        démarche de RSU, au sein de l'université.
En matière de freins, sans doute convient-il de se garder des risques induits
                        tant par la « coquille vide ». que par la « tentacule ».
S'agissant des leviers à exploiter, il convient d'identifier les acteurs de
                        la RSU, afin d'aider ces derniers à remplir leurs missions au mieux, en
                        répondant à leurs besoins.
S'agissant de l'esquisse, enfin, il faudra y aller étape par étape, et créer
                        dans un premier temps une sorte de comité de pilotage, puis dans un second
                        temps des pôles plus spécifiquement dédiés à certaines questions. 
Le 
Président
 remercie 
Anne
                            Danis-Fatome
 pour la qualité du travail accompli, depuis plus
                        d'un an, et sur les avancées enregistrées en matière de RSU. Il souligne par
                        ailleurs qu'il n'est pas question de substituer un service commun,
                        exclusivement dédié à la RSU, à l'ensemble des entités traitant actuellement
                        de la RSU au sein de l'université. Il conviendrait en revanche de coordonner
                        la réflexion entreprise sur ce dossier et de mettre en place un lieu
                        d'échanges et de partages, voire de soutien, pour décrire ce que pourrait
                        être ce service. La dimension internationale des enjeux de la RSU est
                        également à prendre en considération. A cet égard, il pourrait être
                        intéressant de constituer un réseau, qui naît du Québec au Brésil, en
                        passant par l'Afrique.

               
M. POLIT
 se demande si la mise en place d'un service
                        commun, dédié à la RSU, est vraiment la forme la plus appropriée pour
                        répondre aux besoins des acteurs en présence.
Pour s'être entretenue avec les principaux acteurs en charge de la RSU, au
                        sein de l'établissement. 
Anne DANIS-FATOME
 constate que
                        l'absence de fonction support, en charge de toutes ces questions, risquerait
                        de faire perdre de belles occasions à l'établissement. Partant de là, la
                        mise en place d'un service commun pourrait être l'occasion de structurer les
                        actions à mettre en œuvre, en matière de RSU, à l'échelle de
                        l'établissement. D'autant qu'il est fait mention d'un volet RSU dans le
                        contrat de site.

               
M. DHOMPS
 s'interroge sur la forme que prendra la suite
                        du travail présenté en séance par 
Anne
                        Danis-Fatome
.

               
Anne DANIS-FATOME
 répond qu'un comité de pilotage sera
                        prochainement mis en place et qu'il conviendra d'identifier, ensuite, des
                        responsables par thématiques.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 s'enquiert des formes concrètes que
                        va prendre la RSU, au sein de l'université. Il a en effet quelque difficulté
                        à y voir clair, à ce stade du projet.

               
Anne DANIS-FATOME
 répond que les choses ne sont pas
                        figées, loin s'en faut. Elle signale en outre que nombre d'acteurs qui
                        accomplissent d'ores et déjà, au quotidien, des tâches de RSU, réclament la
                        mise en place d'une fonction support, afin de pouvoir mieux coordonner leurs
                        actions et opérer une mutualisation des compétences des différents acteurs
                        en présence.
Le 
Président
 répète qu'il s'agirait d'appuyer les
                        actions d'ores et déjà mises en œuvre, en matière de RSU, sans rien remettre
                        en cause en sus. La mise en place d'un service centralisé permettrait en
                        outre de renforcer les actions déjà mises en œuvre, sur le terrain, en
                        maintenant les périmètres des services existants.

               
M. LE VAN
 note que la création d'un service dédiée à la
                        RSU nécessiterait des moyens, qui font malheureusement défaut, à l'heure
                        actuelle, y compris pour organiser des colloques au sein de l'université,
                        alors que les colloques contribuent également à montrer, à l'extérieur de
                        l'université, ce que celle-ci fait et la manière dont elle peut influer sur
                        la société civile.
Il souligne par ailleurs que nombreux sont les acteurs qui font de la RSU
                        sans le savoir (en faisant par exemple passer des examens dans les prisons).
                        Il conviendrait par conséquent de recenser clairement les forces en présence
                        et d'y aller à petits pas. 
Le 
Président
 ne nie pas que la volonté d'agir, aussi
                        forte soit-elle, en matière de RSU, risque d'achopper sur le manque de
                        moyens. Néanmoins, si l'on coordonne les actions relevant de la RSU qui sont
                        menées, au sein de l'université, les choses seront probablement plus
                        fluides.
La Région Ile-de-France fait partie de l'observatoire de la RSU et devrait
                        par conséquent aider l'université sur tous ces sujets, d'autant qu'elle en
                        appelle souvent à plus de proactivité concernant notamment l'enseignement
                        dispensé en milieu carcéral.

               
M. RAMOND
 suggère la mise en place de formations
                        permettant de lutter contre les discriminations, au sein de
                        l'université.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 s'interroge sur les formes
                        concrètes que prendront les actions qui seront coordonnées par le service en
                        charge de la RSU.

               
Anne DANIS-FATOME
 répond que l'examen des 
clauses sociales des marchés
 conclus par
                        l'université pourrait notamment relever des prérogatives de ce service dédié
                        à la RSU.
Rappelant que l'université a récemment changé de société de gardiennage, M.
                        LE VAN souhaiterait savoir si la direction a pu s'assurer que les personnels
                        de cette société avaient été bien traités, dans le cadre de ce transfert. Il
                        souhaiterait en outre savoir si la direction est en mesure d'indiquer le
                        nombre d'agents qui ont pu être repris au sein de la nouvelle société, suite
                        à ce changement de prestataire.
Le 
Président
 répond qu'il n'est pas en mesure d'apporter
                        une réponse précise, à ce stade, à ce type de question, d'où l'intérêt de
                        mettre en place une structure dédiée à la RSU, au sein de l'université.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 explique que les questions qu'il a
                        posées sur ce dossier ne visent pas à faire un procès d'intentions à la
                        direction et ne sont absolument pas empreintes d'hostilité.

               
Anne DANIS-FATOME
 l'a bien compris et n'a nullement
                        pris les questions posées sur ce dossier comme une quelconque marque
                        d'hostilité. Elle conclut en outre son intervention en soulignant que si
                        nombre d'acteurs conduisent d'ores et déjà des actions relevant de la RSU,
                        sans le savoir, il n'en est pas moins important de formaliser un peu les
                        choses, dans ce domaine.
Le 
Président
 indique que la Commission Recherche s'est
                        d'ores et déjà prononcée favorablement (par 23 voix « pour » et 2
                        abstentions) sur la candidature de 
Thierry Meyer
 pour
                        remplacer 
M. Gervais-Lambony
, au poste de
                            
vice-président chargé de la recherche

               
M. Gervais-Lambony
 doit en effet pouvoir bénéficier
                        d'une mise en délégation afin de se libérer pour assurer les nouvelles
                        fonctions auxquelles il a été appelé, sein de l'IUF.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 précise que cette décision a été
                        longuement mûrie, dans la mesure où il a su que sa mise en délégation à
                        l'IUF était acceptée alors qu'il s'était engagé pour un nouveau mandat de
                            
Vice-président chargé de la recherche
. Il a donc
                        attendu d'être en capacité de passer le relais, afin que la passation de
                        pouvoir puisse s'effectuer dans de bonnes conditions. A cet égard, il
                        indique avoir pleine et entière confiance en 
Thierry
                            Meyer
, 
directeur de l'Ecole Doctorale
,
                        qui a consenti à lui succéder et qui siège en outre déjà à la commission de
                        la recherche

               
M. MEYER
, qui dirige lui-même une unité de recherches,
                        explique qu'il a accepté de prendre la suite de 
M.
                            Gervais-Lambony
 car ce dernier avait fourni un travail d'une
                        extrême qualité à son poste. Ce dernier continuera d'ailleurs à apporter sa
                        pierre à l'édifice concernant la mise en œuvre et le suivi du PIA2,
                        notamment.
En sa qualité d'
enseignant-chercheur
 et
                            d'
administratrice
, 
Mme TIXIER du
                            MESNIL
 souligne combien il a été agréable de travailler avec
                            
M. Gervais-Lambony
, qui a su faire montre de
                        nombreuses qualités professionnelles et humaines dans l'exercice de ses
                        fonctions, et notamment d'une honnêteté intellectuelle sans faille, même sur
                        les sujets opposant les parties en présence.

               
M. POLIT
 s'associe à ces compliments.

               
Les administrateurs remercient 
M.
                                Gervais-Lambony
 en faisant à ce dernier une « standing
                            ovation ».

            
Le 
Président
 indique que 
Monsieur
                            Mardirossian
 donne procuration à 
Monsieur
                            Jouvet
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la candidature de 
Thierry Meyer
 à la
                                
vice-présidence en charge de la recherche
.

            

               
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

            
Le 
Président
 indique qu'il est prévu de prendre en
                        charge les droits d'inscription nationaux, correspondant au niveau de
                        formation souhaité par les personnels de Paris Ouest, dans la mesure où une
                        exonération de ces droits d'inscription n'est dorénavant plus possible.
Une note a été présentée en CT sur ce sujet, en date du vendredi 
26 septembre 2014
 dernier.
Les formations visées par ce dispositif sont les formations universitaires
                        diplômantes, au sein de Paris Ouest, et dans l'enseignement supérieur public
                        pour celles n'ayant pas d'équivalent à Paris Ouest.
Le public concerné par ce dispositif n'est autre que l'ensemble des
                        personnels de Paris Ouest qui ont un contrat supérieur ou égal à six mois et
                        qui ont au moins six mois d'ancienneté à Paris Ouest.
Le personnel de Paris Ouest, qui souhaite suivre une formation, est donc
                        invité à se rapprocher du service d'accompagnement individuel de la DRH,
                        afin d'appréhender l'ensemble des dimensions de ce projet de formation et
                        les accompagnements possibles, dans le cadre de cette démarche, sur un plan
                        principalement qualitatif. Pour toute demande de formation hors Paris Ouest,
                        la commission de la formation, issue du comité technique, sera saisie et
                        statuera.
La prise en charge sera assurée par le Service d'Action Sociale (SAS), via
                        une action sociale universitaire (ASU), arrêté par le conseil dudit service
                        et ne dérogeant pas aux principes des autres ASU. Le montant de la prise en
                        charge dépendra du quotient familial, et sera plafonné au montant des droits
                        d'inscription nationaux.
Un bilan de l'action menée par la direction des ressources humaines et le SAS
                        sera présenté au CT de juin et repris dans le bilan social.

               
M. JOUVET
 indique que le CT, qui s'est réuni en réunion
                        extraordinaire à ce sujet le 
26 septembre
                            2014
 dernier, a rendu un avis unanimement favorable sur le
                        contenu de la note qui vient d'être présentée en séance

               
Mme COULOUMA
 souhaiterait savoir comment s'est déroulé
                        ce vote.

               
M. JOUVET
 répète que le vote a été fait à l'unanimité,
                        étant entendu qu'il a été précisé que cette prise en charge serait assurée
                        par le Service d'Action Sociale (SAS), 
via
 une action
                        sociale universitaire (ASU) ne dérogeant pas aux principes des autres
                        ASU.

               
Mme COULOUMA
 juge problématique la prise en compte du
                        quotient familial, dans l'accompagnement proposé, dans la mesure où ce
                        critère risque d'écarter certains personnels de catégorie C de ce
                        dispositif. Ceci est d'autant plus regrettable que ce sont justement les
                        personnels de catégorie C qui auraient le plus besoin de reprendre leurs
                        études.
Le 
Président
 rappelle que ce dispositif constitue une
                        solution permettant d'apporter un accompagnement RH adapté aux personnels
                        manifestant le souhait de suivre une formation diplômante au sein de
                        l'université, ou en dehors de celle- ci.

               
M. RAMOND
 juge que ce dispositif constitue un véritable
                        plus pour les collègues BIATSS, notamment.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 estime qu'il existe un véritable
                        hiatus entre le discours particulièrement ambitieux sur la RSU, qui vient
                        d'être tenu en séance, et les discussions de « marchands de tapis » sur
                        l'exonération des droits d'inscription au profit des personnels qui
                        manifesteraient le souhait de reprendre leurs études Ce hiatus est d'autant
                        plus important que la diffusion du savoir constitue, de toute évidence,
                        l'une des missions premières de la RSU.
Le 
Président
 rappelle que l'exonération des droits
                        n'était plus possible, sur un plan légal. La direction a donc fait en sorte
                        de proposer une politique qualitative RH qui tienne la route, et qui
                        constitue également un avantage pour les agents de l'université souhaitant
                        reprendre des études.

               
M. JOUVET
 note qu'il s'agit uniquement des formations
                        initiales, et non des formations continues.

               
M. LE VAN
 souligne quant à lui que le quotient familial
                        a une réelle signification et que les actions sociales universitaires (ASU)
                        doivent être menées sur des critères sociaux.

               
Mme COULOUMA
 maintient que ce critère risque d'exclure
                        les personnels de certaines catégories, ce qui est dommageable dans la
                        mesure où la poursuite d'études n'a selon elle pas la même portée que le
                        fait de pouvoir accéder à des tickets cinéma à 
tarifs
                            réduits
.

               
M. LE VAN
 rappelle que l'action sociale revêt une
                        multitude de réalités, au sein de l'Université, et ne se résume pas
                        seulement à la billetterie cinéma. Il maintient en outre que la prise en
                        compte du quotient familial permet de garantir l'équité sociale d'un tel
                        dispositif.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 fait observer que les doctorants
                        ne sont pas nécessairement des privilégiés.

               
M. LE VAN
 en convient et souligne que là n'était pas du
                        tout son propos. Les doctorants bénéficieront d'ailleurs eux aussi, à leur
                        échelle, de la prise en compte du quotient familial, notamment s'ils ont des
                        enfants à charge.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 juge que le dispositif proposé
                        n'est pas complètement satisfaisant.

               
M. JOUVET
 répond que le but recherché par ce dispositif
                        était d'élargir la gamme de possibilités offertes aux personnels souhaitant
                        reprendre des études. Force est de reconnaître que cet objectif a été
                        atteint, même si le dispositif proposé est loin d'être parfait.
Le 
Président
 souligne que la politique qualitative de
                        prise en charge, proposée ce jour, pourra s'appliquer à des formations hors
                        Paris Ouest, ce qui constitue une nette avancée au regard du dispositif
                        antérieur.

               
Mme COULOUMA
 ne nie pas que le dispositif proposé
                        permette certaines avancées. Elle déplore toutefois la manière dont ce
                        dossier a été géré.
Le 
Président
 souligne quant à lui, en guise de
                        conclusion, la nécessité de faire un maximum de publicité à ce dispositif,
                        afin qu'un maximum de personnels puissent en bénéficier.
Un intervenant signale deux nouvelles procurations : 
Monsieur
                            Dhomps
 et 
Monsieur El Ghozi
 donnent
                        procuration à 
Monsieur de L'Estoile

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le nouveau dispositif de prise en charge des formations
                            diplômantes.

            

               
Pour : 15 ; Contre : 4 ; Abstentions : 2.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre.

            

               
L'examen de cette convention est reporté à une date
                            ultérieure.

            

               
L'examen de cette convention est reporté à une date
                            ultérieure.

            

               
L'examen de cette convention est reporté à une date
                            ultérieure.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 21 voix pour et aucune voix contre.

            

               
L'examen de cette convention est reporté à une date
                            ultérieure.

            
Le 
Président
 indique qu'une convention votée en toute
                        bonne foi lors de la séance du Conseil d'administration du mois de juillet a
                        été dénoncée. Il s'agit de la convention « CV 2014-172 - Convention cadre -
                        Classes Préparatoires aux Etudes Supérieures - Lycée Cours Clapeyron » Le
                        Conseil d'administration avait en effet cru que ladite convention permettait
                        de fournir une formation type CPGE. Or, le cours privé en question ne
                        faisait que proposer une formation payante pour accéder à la deuxième année
                        de licence Eco-Gestion de Nanterre.

               
Mme CROIX
 demande si l'université ne pourrait pas
                        envisager un communiqué de presse pour s'excuser de cette erreur de
                        jugement.
Le 
Président
 fait observer qu'il est d'ores et déjà
                        intervenu dans trois médias différents, pour expliquer la situation. Cela
                        lui semble par conséquent suffisant.

               
Mis aux voix par le 
Président
, le
                            marché est approuvé avec 21 voix pour et aucune voix contre.

            

               
Mis aux voix par le 
Président
, le
                            marché est approuvé avec 21 voix pour et aucune voix contre.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
19 heures 45