Unité de recherche 
Centre de Recherches Education et Formation
CREF EA 1589
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019 (VAGUE E)
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : Centre de Recherches Education et Formation				
Acronyme : CREF				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres : SHS4_3 Sciences de l’éducation 
Directrice pour le contrat en cours : Geneviève Bergonnier-Dupuy			
Directrice pour le contrat à venir : Geneviève Bergonnier-Dupuy 
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  □ 	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
Université Paris Nanterre	     Université Paris Nanterre
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   □	
Dossier d’autoévaluation 
Centre de recherches Education et Formation 
(CREF EA 1589)
1-	 PRESENTATION DE L’UNITE
Introduction
Historique, localisation de l’unité
L’origine du Laboratoire de Sciences de l’éducation remonte au début des années 1970 (il était alors intégré au Laboratoire de Psychologie Sociale et de Sciences de l’éducation). Le Laboratoire Education-Formation (LEF), a été créé en 1986. En 1992, il est devenu le Centre de Recherches Education et Formation (CREF) et a été structuré en 3 secteurs de recherche : Savoirs et rapport au savoir ; Education familiale et Interventions sociales auprès des familles ; Crise, Ecole, Terrains sensibles. Une petite équipe Enseignement supérieur a été créée en 1999. A partir de 2000, le secteur Savoirs et rapport au savoir s’est divisé en trois sous-équipes (Pratiques enseignantes et apprentissage des élèves ; Rapports sociaux de sexe ; Formation et autoformation des adultes). En 2007, six équipes, de taille inégale, ont été proposées lors de la demande d’habilitation du CREF pour le contrat quinquennal (2007-2012) : Apprenance et formation des adultes (AFA, ex Formation et autoformation des adultes) ; Clinique du rapport au savoir, (ex Pratiques enseignantes et apprentissage des élèves) ; Crise, école, terrains sensibles ; Education familiale et interventions sociales auprès des familles (EFIS) ; Enseignement supérieur ; Genre, savoirs et éducation. Lors du contrat quinquennal (2014-1018), quatre équipes et un thème ont été proposés : Apprenance et formation des adultes (AFA) ; Savoir, rapport au savoir et processus de transmission (SRPT ; ex Clinique du rapport au savoir) ; Crise, école, terrains sensibles ; Education familiale et interventions sociales auprès des familles (EFIS) ; Genre, savoirs et éducation (thème / 1 MCF). En cours de contrat, le thème Genre, savoirs et éducation a disparu, à la suite du changement d’unité de recherche de la collègue concernée.
Structuration de l’unité (pour le contrat qui s’achève)
Pour le contrat actuel, le Centre de Recherches Education et Formation (Université Paris Nanterre, https://cref.parisnanterre.fr/ ) est composé de quatre équipes et un thème transversal (jusqu’en  2015):
	E1 : Apprenance et formation des adultes (AFA) / Responsable : Philippe CARRE (page 23)
	E2 : Savoir, rapport au savoir et processus de transmission (SRPT) / Responsable : Françoise BREANT (page 28)
	E3 : Crise, école, terrains sensibles (CETS) / Responsable : Alain VULBEAU (page 36)
	E4 : Education familiale et interventions sociales auprès des familles (EFIS) / Responsable : Geneviève BERGONNIER-DUPUY (page 44)
	Jusqu’en 2015, un thème transversal (Genre, savoir, éducation, 1 seule MCF : Cendrine Marro)
	Secrétariat – gestion : Zohore BENNACEUR (20% ETP)
	Ingénieure d’études  Julie NORDIN (10% ETP )
Organigramme fonctionnel (voir en Annexe 3) 
Le Centre de Recherches Education et Formation (CREF EA 1589) dispose d’une direction et d’une direction adjointe. Le conseil de l’unité est composé de membres de droit et de membres élu.e.s (configuration actuellement en révision dans le cadre de l’uniformisation des règlements intérieurs de l’université). Le travail de recherche est organisé au sein de quatre équipes (un responsable par équipe). L’équipe de formation doctorale est composée de l’ensemble des directeurs.trices de thèse (PR et MCF HDR) de l’unité de recherche.
Un.e représentant.E du CREF participe au conseil de l’ED 139. De même, trois représentant.e.s du CREF siègent au conseil de la fédération EPN-R (la directrice, un.e représentant.e élu.e au comité d’usagers de la plateforme EPN-R, un.e représentant.e des doctorant.e.s / voir la présentation de l’écosystème du CREF).
1.1	Tableau des effectifs et moyens de l’équipe (voir l’onglet Liste des personnels, fichier Excel : «Données du contrat en cours »)
1.2.	 Evolution des effectifs (chercheur.e.s UPN / hors UPN) (voir les onglets Liste des personnels et Synthèse des personnels dans le document Données du contrat en cours)
Au cours du contrat 2014-18, le renouvellement de postes s’est effectué sans problème majeur d’une année sur l’autre. Il y a eu même quelques créations de poste au sein de l’université Paris Nanterre. Le CREF a bénéficié de deux créations (E1 : poste MCF « plan licence Fioraso » / E4 : poste MCF en renfort du département Carrières sociales, IUT Ville d’Avray, UPN).
La politique de renouvellement (pratiquement pas de création de poste en fin de contrat) de l’université Paris Nanterre s’est durcie depuis 2017. Chaque poste vacant est remplacé, au moins un an, par un poste d’ATER, puis est positionné sur une liste hiérarchisée (vote en conseil d’UFR puis décision globale au niveau de l’université). Il est donc envisageable que le renouvellement ne puisse pas s’effectuer juste après l’année « poste d’ATER » (voir les conséquences probables pour l’unité de recherche dans l’analyse SWOT).
En début de contrat, le CREF était composé de 30 membres. Actuellement et pour le prochain contrat, il sera composé de 26 membres (départs à la retraite de chercheur.e.s enseignant dans d’autres universités). 
Départs / Arrivées : 7 départs à la retraite (4 E2, 2 E3, 1 E4), 6 départs à la retraite prévus entre 2018 et 2020 (1 E1, 3 E2, 2 E3), 8 recrutements (5 MCF, 3 PR), 2 mutations (1 E2, 1 E4), 2 départs de l’unité (1 E2, 1 thème transversal)
Les départs à la retraite (6 de 2013 à septembre 2017) ont été réguliers tout le long du contrat : en 2012, Paul Durning (PR émérite  /E4), en 2014 : Marie-Françoise Fave-Bonnet (PR émérite /E2) et Louis-Marie Bossard (MCF INSHEA /E2), en 2014 : Hervé Cellier (MCF/E3), en 2016 : Danielle Hans (MCF, département STAPS, UPN / E2), en 2017 : Marie-Anne Hugon (PR/E3) et Nicole Clerc (MCF, université Cergy Pontoise /E2). 
Quatre PR partiront très prochainement à la retraite : Françoise Bréant (E2 / août 2018), Alain Vulbeau (E3 / décembre 2018), Philippe Carré (E1 / août 2020) et Dominique Ottavi (E2 / août 2020) ainsi que deux MCF : Halima Bellandouz (E3 / août 2018) et Christian Sarralié (août 2018).
Cinq nouveaux collègues nous ont rejoints, en première affectation, en tant que MCF : en 2014-15, Claire Ganne (E4),  Benoit Dejaiffe, (E4), Olivier Brito (E3), M. Prost (E1) ; en 2015-16, Louis Mathiot (E4). Trois PR ont été recruté.e.s : en 2014-15, Françoise Bréant (E2) et en 2016-17 : Gilles Séraphin (1ère affectation dans l’enseignement supérieur, E4) et Laurent Guttierrez (E3).
Deux mutations ont eu lieu : en 2013, Philippe Chaussecourte (PR/E2/vers l’université Paris Descartes) et en 2017, Benoit Dejaiffe (MCF/E4/vers l’université de Lorraine) ainsi deux changements d’unités de recherche (en 2014-15, Brigitte Charrier (MCF hors UPN, E2/vers RECIFES EA 4520, Université d’Artois) et Cendrine Marro (Thème Genre, savoir, éducation/vers LEGS UMR 8238, UPL).
1 CRCT (E1), 2 détachements (1 E2, 1 E4)
Deux enseignantes-chercheuses ont obtenu un détachement : en 2013-14, Hélène Join-Lambert (MCF/E4/1 an, bourse Marie Curie, Université Sussex) et en 2016-17, Dominique Ottavi (PR/E2/1an, CNRS). Un CRCT a été obtenu par Solveig Oudet (MCF/E1) en 2014-15.
4 congés de maternité (1 E3, 3 E4) / 2 temps partiels (2 E4)
Une série de congés maternité ont jalonné le début du contrat : H. Join-Lambert (MCF/E4/mai-août 2013), Virginie Avezou-Boutry (MCF/E4/juillet-octobre 2013), Séverine Euillet (MCF/E4/janvier-mai 2014) et Fanny Salane (MCF/E3/juin-septembre 2014). Deux temps partiels ont été demandés : Hélène Join-Lambert (MCF/E4/80%/2014 à 2016) et Virginie Avezou-Boutry (MCF/E4/80%/ en 2014).
1.3.	 Evolution des moyens matériels 
En termes de locaux, jusqu’en mars 2018, le CREF disposait de cinq bureaux d’enseignant.e.s-chercheur.e.s, soit un total de 158 m2 (4 E1 AFA (C208) : 24m2/3 E2 SRSPT (C207 a et C207b / 37 m2 ; 5 E3 CETS (C201) : 37 m2 / 7 E4 EFIS (C309) : 38m2. Le départ de l’équipe E1 AFA dans le nouveau bâtiment (formation continue) a libéré un bureau pour l’équipe E4. 
Récemment, la création de la plateforme de la fédération EPN-R (voir sa présentation en annexe 2) a permis d’utiliser des salles pour faire du recueil de données (salles qualitatives notamment) et de créer un bureau pour accueillir les professeur.e.s invité.e.s, les postdoc… De même, la salle des doctorant.e.s de la fédération EPN-R a été rénovée. 
Moyens financiers de l’unité (voir le détail des contrats en annexe 4 et l’onglet Ressources financières du fichier excel « Données du contrat en cours ») / année 2018 non comptabilisée dans le tableau HCERES
	2013	2014	2015	2016	2017	2018
Crédits établissement	36 186	33 729	34 272	34 272	34 272	31 668 (-6%)
Ressources propres	12 000	50 728	58 800	70 470	74 741	101 347
Total € :	48 186	84 457	93 072	104 742	109 013	133 015
Crédits établissement (période 2013-18 / 204 339 €)
Les crédits de l’unité proviennent tout d’abord des crédits alloués par le Ministère de la Recherche et de l’enseignement supérieur à l’université Paris Nanterre . Les frais d’équipement réfèrent essentiellement à des achats de matériel informatique (renouvellement). Les frais de fonctionnement concernent notamment les frais de mission des chercheur.e.s et des doctorant.e.s ou ceux liés à l’organisation des journées de recherche CREF. Il n’y a pas de frais de vacations (présents dans les contrats/conventions de recherche). En 2018, les crédits ont diminué de 6% (effort demandé à l’ensemble des composantes de l’université).
Ressources propres (2013-17 : 15 contrats, 266 739 € / 2013-18 : 18 contrats, 368 086 €)
De 2013 à 2017, le CREF a obtenu 15 contrats de recherche, obtenus par les équipes E1 (3 / 64 270 €), E2 (2 / 26 400 €), E4 (10 / 163 728 €). En 2018, trois nouveaux contrats ont été obtenus par l’équipe E4 (101 347 €, somme non comptabilisée dans l’onglet Ressources financières du fichier Données du contrat en cours) (voir les détails dans les annexes 4 des équipes).
	Partenaires	2013	2014	2015	2016	2017	2018
Contrats R&D entreprises	Interface (E1)				41 470		
	Performanse (E1)			10 800			
Associations	Les Ecoles de la deuxième chance (E1)	12 000					
	Les promeneurs du net (E4)			5 500			
	ANPF (E4)					55 000	
	AIDAPHI (E4)			8 000			
	ASMAE (E4)						9 500
Financements publics	Clinique de l'éducation UPL (E2)			15 000			
	Contexte de vie UPL (E4)		10 000	5 000			
	ONPE (ex ONED) (E4)				7 000		66 847
	EDDEN UPL (E2)				7 000		
	EDDEN UPL (E2)					4 400	
	Défenseurs des droits (E4)		40 728				
Collect. territoriales	Conseil départemental des Yvelines (E4)					11 000	
	Ville de Nancy (E4)					4 341	
	Institut Régional Santé Bourgogne (E4)						25 000
Financements internationaux	Association Suerte (E4)			14 500			
	Consulat de France à Québec (E4)				15 000		
TOTAL / année		12 000	50 728	58 800	70 470	74 741	101 347
Le CREF peut obtenir directement des contrats de recherche et des conventions de recherche avec d’autres universités (redistribution d’une partie du budget d’un contrat de recherche). Certains membres des équipes participent aussi à des projets de recherche financés, sans responsabilité financière (autre UR ou université porteuse de projet : exemple projet ANR POP-PART / E3  / voir aussi dans les annexes 4 des équipes).
2.	POLITIQUE SCIENTIFIQUE DE L’UNITE DE RECHERCHE
Un projet d’unité appuyé sur quatre équipes de recherche 
La recherche au sein du CREF tient en premier lieu à des constantes d'orientation par rapport au contrat précédent. Ce sont toujours le champ des pratiques d'éducation, de formation et d'intervention qui forment les espaces de recherche de l’unité de recherche. Dans ces pratiques, il est toujours travaillé deux points centraux : d'une part, « l'analyse des processus éducatifs, de transmission et d'apprentissage » (cf., rapport AERES) et, d'autre part, l'étude de dispositifs et de pratiques constituant les interventions éducatives. Ces deux points s'articulent autour de l'explicitation des logiques d'acteurs et des dynamiques institutionnelles.
Voici la déclinaison des thématiques de recherche des quatre équipes.
E1 : Apprenance et Formation des adultes (AFA / 1 PR / 4 MCF / 1 professeur université de Sherbrooke, Canada) 
L’équipe est constituée autour d’un double enjeu de compréhension du rapport adulte à la formation et d’optimisation des dispositifs d’apprentissage en formation d’adultes. Ce positionnement a amené à la répartition en trois perspectives de recherche. D’un premier point de vue, il s’agit de mieux comprendre les dynamiques du rapport adulte à la formation (attitudes, motivation, déterminants biographiques et sociaux), en particulier pour construire des environnements d’apprentissage optimisés. D’un second point de vue, il s’agit de s’intéresser particulièrement aux environnements dits “innovants” ou “capacitants”, à travers leurs dimensions technicopédagogiques (digitalisation), sociopédagogiques (organisation), et ergonomiques (conception). Une troisième perspective concerne la description et l’analyse des pratiques d’apprentissage « concrètes » des acteurs engagés dans des projets de formation. L’ensemble de ces « entrées » de recherche s’agrège depuis 2005 autour de la notion centrale d’apprenance.
E2 : Savoir, Rapport au savoir et Processus de Transmission (SRPT / 2 PR + 1 MCF HDR + 1 MCF (INSHEA) + 2 PR émérites).  Comme veut le rendre manifeste le nom de l'équipe, celle-ci se fédère autour de trois domaines qui restent cependant interconnectés. Le premier traite du savoir et comprend les réflexions menées sur l’épistémologie de l'approche clinique (lien avec la psychanalyse, l’anthropologie, la philosophie, les didactiques, les sociologies...), et sur l'histoire des idées (enfance, philosophie politique de l'éducation...). Dans le deuxième domaine, il est question de rapport au savoir, dans la filiation de la création originelle clinique de la notion, tout en étudiant ses extensions au groupe, au corps, à l’élève à besoins spécifiques... Enfin, le troisième domaine porte sur les questions de transmission en situation d’éducation et de formation, dans le cadre de l’exercice des métiers du lien : analyse de pratiques professionnelles, situations de transmission de savoirs d’enseignement et/ou de formation, ces transmissions étant conçues d’abord comme des processus.  
E3 : Crise, Ecole, Terrains sensibles (CETS / 2 PR + 3 MCF, 2 PR émérites) 
Le périmètre de recherche de cette équipe relie des problématiques éducatives à des cadrages territoriaux. Elle s'intéresse aux phénomènes de crise dans l’école et dans d’autres institutions éducatives en terrains sensibles. Elle analyse des processus repérés comme des expérimentations et des innovations sociales et pédagogiques et questionne, entre autres dans une perspective sociohistorique, la construction sociale et politique de ces processus innovants (à l’échelle des institutions - ouvertes ou fermées -, d’un quartier ou d’un territoire et en portant une attention au cadre urbain). Deux axes sont développés : (1) les mises en crise et les évolutions des professionnalités (leur étude et celle des réponses apportées par les acteurs), (2) de la contrainte à l’appropriation (étude de formes éducatives surdéterminées par des logiques institutionnelles autres (sanitaire, pénitentiaire…) ou par des contextes sociétaux spécifiques (conflits…).
E4 : Education familiale et Interventions sociales auprès des familles (EFIS / 2 PR + 9 MCF + 1 recrutement MCF (septembre 2018), 1 PR émérite)
Les activités de recherche de l’équipe se concentrent sur deux axes de travail qui structurent le travail des membres de l’équipe. Cela concerne (1) l’analyse des processus éducatifs intrafamiliaux (représentations et pratiques éducatives familiales des parents, vécu de la parentalité (mère et père), expérience des enfants/adolescent-e-s au sein de leurs contextes de vie). L’intérêt se porte sur les familles dont certaines peuvent être en situation de vulnérabilité et faire l’objet de soutien à la parentalité ou d’interventions auprès des familles pouvant aller jusqu’à la suppléance familiale. Ainsi, en complémentarité, cette équipe se centre aussi sur (2) l’analyse des interventions socio-éducatives auprès des enfants et des familles (pratiques d’intervention et innovations socio-éducatives auprès des enfants et des familles).
Caractérisation de la recherche au sein du CREF 
Si l'on précise les constantes en matière de recherche, on voit que les Sciences de l'éducation telles qu'elles sont mises en œuvre dans le CREF sont plus que les sciences étudiant les pratiques d'enseignement et les caractéristiques de l'institution scolaire mais au-delà, investissent les différents espaces où les questions de transmission, d'apprentissage, de socialisation et de prise en charge de publics spécifiques se posent. Ces différents espaces sociaux où se pratiquent éducation, formation et intervention intéressent des publics ou usagers qui ont déjà été spécifiés dans le rapport précédent avec la prise en compte du paradigme de l'éducation tout au long de la vie dans une pluralité d'institutions.
Sur le plan de la recherche, le CREF travaille dans une optique multi-référentielle. Les disciplines des sciences humaines et sociales sont sollicitées dans leur diversité dans une perspective de complémentarité. Cet esprit d'ouverture épistémologique trouve d'autant plus sa justification dans le contexte, d'une part, de grande diversification des dispositifs, des professionnalités, des publics, des référents institutionnels, ainsi que, d'autre part, dans la complexité des procédures d'appels à la recherche et à la production de connaissances. 
Plusieurs dimensions permettent de repérer les polarités en jeu dans les recherches menées au sein du CREF. En premier lieu, à un pôle de la typologie, des recherches fondamentales sont mises en œuvre : elles sont destinées au développement des connaissances dans les champs académiques.  À l'autre pôle, on repère des recherches finalisées, produites dans le cadre de commandes institutionnelles : elles doivent proposer des diagnostics, des évaluations voire des pistes d'actions à des commanditaires, maîtres d'ouvrage de dispositifs éducatifs, formatifs ou d'intervention. En deuxième lieu, des épistémologies distinctes sont repérables avec l'emploi de démarches hypothético-déductives ou de démarches empirico-inductives, de méthodologies quantitatives ou de méthodologies qualitatives. En troisième lieu, le positionnement des chercheurs peut varier entre objectivation et implication, centration sur les acteurs ou les structures. Ces polarités ne ramènent pas forcément à des positions théoriques étanches car, au sein de la plupart des équipes, on peut constater des articulations entre ces différentes polarités.
Ainsi, au-delà de la nécessaire recherche sur les pratiques et processus des différentes sphères éducatives, formatives et d'intervention, il apparaît nécessaire, dans une perspective de réflexivité, de s'interroger également sur les cadres sociaux de la recherche qui sont multiples. Il y a bien entendu, le cadre social constitué par le monde de la recherche : ce qui suppose de contribuer aux champs scientifiques. Il y a également le cadre social composé par les mondes institutionnels concernés par les différentes pratiques. Elles interagissent sur deux plans : au plan structurel, professionnels, usagers, dispositifs, et, au plan dynamique, des processus d'émergence, d'institutionnalisation, de mutation. 
Tout en faisant le constat de l'importance de ces points de stabilité spécifiques du CREF, les chercheurs du laboratoire se sont engagés, à partir des recommandations de l'AERES, dans un travail interne de transversalité.  Autrement dit, si le CREF souhaite continuer  à prendre en compte les grandes constantes de son approche, le laboratoire tient à s'engager également dans un projet scientifique prolongeant une dynamique interne de transversalité des équipes qui le composent. Dans la perspective du contrat à venir, le CREF poursuivra, en l'affirmant, un travail d'articulation des épistémologies, méthodologies et des thématiques de recherche. Déjà entamée avec la mise en œuvre de six séminaires dits transversaux,  cette recherche de transversalité a concerné d'abord deux  thèmes généraux, l’éthique en recherche (1 journée) et les usages sociaux de la recherche (à dimension institutionnelle, 3 journées, cf. infra). Depuis l’année dernière, la recherche se poursuit sur la thématique CAPE (voir plus loin) qui renvoie à différents processus de renforcement statutaire et/ou symbolique des acteurs des différents champs concernés.
C'est sur cette base de transversalisation que la stratégie du laboratoire est et  sera développée (voir en 3. la stratégie scientifique)
3.	STRATEGIE DE L’UNITE DE RECHERCHE POUR LE CONTRAT EN COURS
	Le rayonnement et l’attractivité académiques (voir les rapports et les annexes 4 des quatre équipes du CREF).
Les publications/communications des chercheurs du CREF se répartissent ainsi  : 75 articles scientifiques, 12 articles scientifiques (autres langues), 11 coordinations de dossiers dans revues scientifiques, 12 articles dans revues interface, 6 autres articles (autres langues), 34 articles dans revues professionnelles // 20 directions ouvrage, 2 directions ouvrage (autres langues), 86 chapitres, 10 chapitre (autres langues) // 36 actes de colloque, 162 communications.
	La formation doctorale 
Au sein du CREF, la formation doctorale est en lien avec la formation dispensée dans les quatre parcours du master sciences de l’éducation de l’université Paris Nanterre adossé aux quatre équipes du CREF  (cours de méthodologie et d’éthique de la recherche…) ; elle est très attractive puisque plus d’un tiers des doctorants-e-s proviennent d’autres universités françaises ou étrangères (voir le fichier Données du contrat en cours, onglet Liste des personnels). 
	Le développement de la transversalité au sein du CREF 
Lors du précédent contrat, le constat d'une forte identité thématique et méthodologique des équipes avait déjà amené l'unité à mieux dégager ce qui faisait son espace intellectuel commun. Ainsi, afin d’articuler le travail scientifique des équipes, l'unité s'est résolument engagée dans une dynamique de transversalité, conçue comme complémentaire et facilitatrice du travail mené au sein des quatre équipes qui développent leurs recherches dans des champs scientifiques spécifiques.
La création, en fin de contrat précédent, d’un séminaire transversal de recherche, conçu comme un espace de débat critique, a permis à l’ensemble des chercheurs (chercheurs statutaires, doctorant.e.s, docteurs, chercheurs invités) de pouvoir échanger et peu à peu appréhender ce qui caractérise l’ensemble des recherches menées au sein du CREF. Ces cycles de rencontres ont été organisés par des chercheurs et doctorant.e.s des différentes équipes. C’est ainsi qu’ont été mis en place trois cycles de travail autour les thématiques suivantes (voir la présentation des cycles en Annexe 4 en pages 1-2) :
-	L’éthique de la recherche (organisé par G. Bergonnier-Dupuy, voir dans la partie Intégrité scientifique).
-	Les usages sociaux de la recherche. (cycle de 3 ans, organisé par A. Vulbeau (E3), F. Bréant, (E2), A. Rurka (E4), Anne-Gaëlle Picart, doctorante (E4).
-	CAPE ou pas CAPE Capabilités, agency, actepouvoir, participation, émancipation, empowerment...). (cycle de 3 ans, organisé par F.Bréant (E2), Cl. Ganne (E4), S. Oudet (E1), F. Salane (E3), J. Dupouy (doctorante E1)). 
Ce travail a été mené de façon à permettre l’adhésion des membres du CREF. Des collaborations entre équipes et entre chercheur.e.s (pas encore visibles dans les produits de la recherche) ont vu le jour (collaborations dans des projets de recherche, projets de publications, participation des équipes E2 et E4 au comité éditorial de à la collection « Savoir et formation » chez l’Harmattan…).
	Les interactions avec l’environnement social, économique et culturel
Historiquement, les chercheurs du CREF ont toujours développé des relations fortes avec les acteurs politiques, associatifs ou institutionnels locaux, départementaux, régionaux ou nationaux ou internationaux, notamment parce qu’une partie des recherches développées concernent les politiques publiques, les interventions sociales, les dispositifs de formation et les pratiques des professionnels. Cette activité s’est maintenue et développée selon plusieurs axes concernés (voir détails dans les rapports des équipes) : 
-	les partenariats pédagogiques et le développement de dispositifs de formation continue  
-	les collaborations de recherche avec les associations, les collectivités territoriales et les entreprises des champs professionnels : terrains de recherche, obtention contrats et bourses CIFRE, entrée en master et doctorat de professionnel.le.s, professionnalisation des doctorant.e.s…
-	la réflexion commune sur les démarches de recherche appropriées aux objets, acteurs et terrains.
-	la participation à des réseaux nationaux ou internationaux où chercheur.e.s et professionnel.le.s se côtoient.
	La visibilité, la diffusion de nos travaux et les activités éditoriales
Les activités éditoriales ont toujours fait partie intégrante de nos activités de recherche . Chaque équipe est fortement investie dans la direction et/ou la rédaction en chef d’une revue (3 revue ACL, 1 revue interface) appartenant aux listes HCERES/CNU 70ème section (Savoirs (E1), Cliopsy (E2), SpécifiCITéS (E3), Revue Internationale de l’éducation familiale (E4). 
Le CREF fait partie des unités pilotes de l’université Paris Nanterre pour l’entrée de la liste des publications des chercheurs et le déploiement des collections des équipes sur Hals Archives ouvertes (reponsable : L. Mathiot, E4). De même, nous avons fait considérablement évolué nos sites web et notre participation sur les réseaux sociaux (researchgate, linkedin…).
4.	PRESENTATION DE L’ECOSYSTEME RECHERCHE DE L’UNITE
Au niveau de l’université Paris Nanterre (UPN), des « champs de recherche » de caractère transdisciplinaire sont en cours de définition. Ils sont destinés à caractériser ad intra et ad extra les orientations de recherche de l’établissement. Ceux-ci n’ont pas encore été proposés aux unités de recherche. Cependant, au sein de notre écosystème (UPN/UPL), voici les initiatives prises par le CREF.
	Relations fortes avec l’ED 139 (https://ed-clm.parisnanterre.fr/ )
Depuis 2011, Geneviève Bergonnier-Dupuy est membre du conseil de l’ED 139 Connaissance, Langage, Modélisation, ce qui lui permet de pouvoir représenter l’équipe de formation doctorale 70ème section et d’être force de proposition (financement des missions des doctorant.e.s par l’ED 139, attribution des contrats doctoraux, mise en place des comités de suivis des thèses, pour exemple : co-organisation du séminaire transversal annuel de l’ED 139 en 2017-18...).
Les suivis des inscriptions, des réinscriptions, des soutenances, de la gestion des cas particuliers… se font en étroite collaboration avec le directeur de l’ED 139 (d’abord Denis Forest, actuellement François Pommier) et les responsables administratives (Catherine Tesnières, responsable de la gestion des doctorant.e.s et Christine Marin, responsable du service des écoles doctorales de l’université).
Jusqu’en 2015-16, la construction des dispositifs de formation doctorale s’est faite au niveau de l’unité de recherche (équivalent 30H) en articulation avec les formations proposées aux doctorant.e.s, par l’ED 139. Depuis 2016-17, les unités de la fédération EPN-R ont mutualisé l’ensemble des heures de formation doctorale allouées à chaque unité de recherche et proposent un vaste choix de formations ouvertes à l’ensemble des doctorant.e.s de la fédération EPN-R. Chaque année, plusieurs membres du CREF animent des séances de formation.
Les candidat.e.s à un contrat doctoral sont d’abord auditionné.e.s par l’équipe de formation doctorale 70ème section (possibilité de présenter deux candidat.e.s par an) avant de pouvoir être auditionnés par les membres du conseil de l’ED 139 (4 contrats doctoraux obtenus : 2 équipe E1 et 2 équipe E4) et éventuellement par les membres de la commission UPL qui attribue les contrats doctoraux UPL (1 contrat obtenu, équipe E4).
	Création de la fédération Education, Psychologie, Neurosciences / EPN-R (2016, 5 unités de recherche de l’UFR SPSE, Université Paris Nanterre) https://epnr.parisnanterre.fr/ (voir détails en Annexe 2)
Le CREF est membre fondateur de la fédération Education, Psychologie, Neurosciences (EPN-R / 5 unités de recherche de l’UFR SPSE, Université Paris Nanterre / 1 unité en Sciences de l’Education (en nombre de chercheurs, la plus importante de la fédération) et 4 unités en Psychologie / voir en annexe 2) :
A - Au niveau stratégique, au sein de l’université Paris Nanterre, notre alliance a permis d’obtenir des moyens humains et matériels. Nous avons obtenu la création d’un poste d’ingénieur d’études et la mise en place d’une plateforme multimodale de recueil de données (300 m2 / espaces de travail méthodes expérimentales-méthodes qualitatives, bureau, salle des doctorant.e.es). 
B – Mise en place d’une journée annuelle de recherche pluridisciplinaire (chercheur.e.s,  doctorant.e.s, jeunes docteur.e.s)
C – Mutualisation des formations pour l’ensemble des doctorant.e.s / en articulation avec les formations proposées par l’ED 139 Connaissance, Langage et Modélisation.
	Participation aux réponses à l’appel à projets annuel de l’UPL 
Le CREF a cherché à développer des partenariats de travail au sein de la fédération EPN-R, de l’UPN et de l’UPL (réponses à l’appel à projets annuel UPL : 4 projets retenus (2 E2, 2 E4) avec la collaboration des unités de recherche Clipsyd, LAPSS Paris 8, CIRCEFT Paris 8) / Participation à une recherche financée par l’ANR POP-PART portée par le LAVUE UMR 7218 CNRS UPN  (E3).
Au niveau du travail pluridisciplinaire entre chercheurs de disciplines différentes (fédération EPN-R et autres unités de l’UPL), l’objectif a été de développer des collaborations entre équipes et chercheurs des différentes unités, de façon à pouvoir faire de la recherche ensemble, développer d’autres partenariats au sein de la COMUE UPL et au-delà, répondre à des appels d’offres nationaux et internationaux (en cours). 
	Participation aux réponses aux appels à projets (PIA 2 et 3) 
Nous avons participé également à la construction des réponses de l’université à l’appel à projet PIA2 (équipe E4, projet Risques et décisions, non retenu) et PIA3 (1) projet lauréat EUR Soft Skills, expériences étudiantes et prérequis tout au long de la vie (E3)  et (2) projet EEUREJ (European School for the study of Space and Justice / Universités Paris Nanterre, Paris 8, CNRS / projet non retenu, classé A / préparation seconde vague PIA3 / E3 et E4).
	Responsabilités au sein des instances de l’UPN et de l’UPL
Notre collectif participe activement au travail réalisé dans les instances de l’université : conseil d’UFR (V.  Avezou-Boutry E4, F. Bréant E2, M-A. Hugon E3 jusqu’en décembre 2017, C. Jeunesse E4), conseil de l’ED 139 (G. Bergonnier-Dupuy E4), Conseil académique : Commission recherche + bureau du CAC/CR (G. Bergonnier-Dupuy E4), CFVU (H. Join Lambert E4), CA UPL (V.  Avezou-Boutry E4).
5.	PRODUITS ET ACTIVITES DE RECHERCHE (voir l’onglet intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées »)
5.1.	 Bilan scientifique (voir le détail dans les rapports et les annexes 4, déclinés par équipe E1 à E4)
5.2.	 Données chiffrées (voir, en annexe 4 en page 5 et dans le fichier Excel « Données du contrat en cours », l’onglet intitulé « Prod. et activ. de la recherche » CREF et équipes E1 à E4)
5.3.	 Sélection des produits et des activités de recherche (voir Annexe 4 : parties unité et équipes )
6.	FAITS MARQUANTS
	Effectifs 
Compte tenu de choix historiques antérieurs, l’équipe E4 EFIS/CREF est deux fois plus nombreuse que les autres équipes (du côté de la recherche mais pas du côté de la formation) et joue incontestablement un rôle moteur tant du côté des prises de responsabilités que des projets initiés. L’ensemble des maîtres.se.s de conférences se sont fortement responsabilisé.e.s tout au long du contrat autour des tâches liées à la formation.
L’évolution démographique a eu et aura des conséquences sur les conditions de travail, la vie quotidienne au sein de l’unité mais aussi sur la politique scientifique de l’unité de recherche : 
-	Lors du contrat actuel, recrutement de 8 chercheur.e.s (30% de l’effectif CREF) et 7 enseignant.e.s-chercheur.e.s (40% de l’effectif du département des sciences de l’éducation)
-	Entre 2017 et 2020, le départ de 6/7 professeur.e.s (et l’incertitude sur les dates des republications de poste) est à prendre en considération (voir plus loin).
	Transversalité et qualité des activités scientifiques
Les membres du CREF se sont beaucoup plus investis dans les activités scientifiques transversales (que lors du précédent contrat) et une dynamique nouvelle de collaboration entre équipes et entre chercheurs s’est incontestablement créée. 
La participation à la création de la fédération EPN-R doit être mise en exergue. Elle permet d’appartenir à une communauté pluridisciplinaire d’équipes de recherche (journée de recherche, collaborations de recherche, formation doctorale, échanges de compétences) et de réaliser des projets conséquents (création d’un poste d’ingénieur d’études, plateforme méthodologique, locaux destinés aux  doctorant.e.s et chercheur.e.s invité.e.s… (voir annexe 2). 
Notons que cette approche d’ouverture pluridisciplinaire a permis d’obtenir, entre autres, une bourse Marie Curie (E4), une délégation CNRS (E2), la participation au projet ANR POP-PART (E3), l’organisation de deux congrès internationaux (E1, E4), la production de deux traités (4ème édition E1, 1ère édition E4)…
	Impact sociétal et capacités à répondre à la demande sociale
Les objets de recherche (et les méthodologies) construits au sein du CREF réfèrent à des enjeux sociétaux majeurs et trouvent un écho très fort dans les politiques nationales et européennes, ainsi que dans les évolutions des champs professionnels et de formation correspondants (dispositifs et pratiques professionnelles) : formation continue et digitalisation des formations / formation des enseignants (lien avec l’ESPE de Versailles)  / jeunesse et territoires / soutien à la parentalité et protection de l’enfance.  (voir détails dans les rapports des équipes).
Notons ici l’engagement bénévole d’A. Rurka (MCF / E4) en tant que présidente  de la Conférence des Organisations Internationales Non Gouvernementales (OING) au Conseil de l’Europe. https://www.coe.int/fr/web/ingo 
7. ORGANISATION ET VIE DE L’UNITE DE RECHERCHE
7.1. Données chiffrées (Dans le fichier Excel « Données du contrat en cours », voir  l’onglet  intitulé « Synthèse personnels unité ».)
7.2. Pilotage, animation, organisation de l’unité 
	Pilotage de l’unité
Le CREF est actuellement dirigé par une directrice (G. Bergonnier-Dupuy, E4) et un directeur adjoint (A. Vulbeau, E3). 
L’Assemblée Générale se réunit au moins une fois par an et formule des recommandations qui sont soumises pour avis au conseil de l’Unité. L’Assemblée Générale entend, au moins une fois par an, le rapport sur l’activité et les projets de l’Unité. Elle a pour rôle l’organisation de débats autour des questions relatives à la politique scientifique, la gestion des ressources humaines, l’organisation et le fonctionnement de l’Unité. Elle fait un ensemble de propositions au conseil de l’Unité. 
Dans le cadre du règlement intérieur en cours, le Conseil du CREF est constitué  de la directrice du CREF (responsable scientifique de l’Équipe de formation doctorale), du directeur adjoint du CREF, tous deux membres de droit, de quatre membres élus par l’assemblée générale des chercheurs du CREF (2 PR et 2 MCF) et de deux membres nommés par la directrice (2 MCF). Les doctorant.e.s rattaché.e.s à l’unité de recherche élisent, parmi eux, 4 représentants qui siègent avec voix consultative au Conseil de l’unité. 
Le conseil du CREF se réunit au moins trois fois par an. Les prérogatives du conseil du CREF concernent les points suivants : 
-	les conséquences à tirer des avis formulés par les institutions nationales ou locales d’évaluation de la recherche scientifique dont relève l'unité 
-	les moyens budgétaires à demander par l'Unité et la répartition de ceux qui lui sont alloués 
-	l'état, le programme, la coordination des recherches, la composition des équipes 
-	la politique des contrats de recherche concernant l'Unité 
-	la politique de transfert de technologie et la diffusion de l'information scientifique de l'Unité
-	la politique de formation par la recherche 
-	le programme de formation en cours et pour l'année à venir 
-	la gestion des ressources humaines 
-	toutes mesures relatives à l'organisation et au fonctionnement de l'Unité et susceptibles d'avoir une incidence sur la situation et les conditions de travail du personnel 
Lors du contrat en cours, le conseil du CREF est composé de la façon suivante (2PR, 4 MCF /  1 H / 6 F ) :
	PR : P. Carré (E1), F. Bréant (E2)
	MCF : F. Hatchuel (E2), F. Salane (E3), V. Avezou-Boutry (E4), Anna Rurka (E4)
	Quatre représentant.e.s des doctorant.e.s (un par équipe) : J. Dupouy (E1), F. Agoguet (E2), N. Michel (E3), A-G. Picart (E4)
L’équipe de formation doctorale est composée de l’ensemble des directeurs.trices de thèse du CREF (En mars 18 : 9 UPN + 2 PR hors UPN + 6 PREM [+ 2 homologués] + 2 co-encadrants  / voir le fichier Données du contrat en cours, onglet Liste des personnels). La représentante des doctorant.e.s du CREF au sein de l’équipe de formation doctorale est actuellement Joanna Dupouy (E1). Le fonctionnement de cette équipe (réunions régulières au cours de l’année) et les modalités de travail concernent tout particulièrement : 
-	la gestion des inscriptions : premières inscriptions, dérogations, abandons…
-	le suivi pédagogique des doctorants dont, à partir de l’année 2017-18, la mise en place des comités de suivi de thèse
-	la recherche de financements dont la sélection des candidats à un contrat doctoral (étape intermédiaire à la sélection effectuée au niveau de l’Ecole doctorale 139 Connaissance, Langage, Modélisation)
-	la professionnalisation des docteurs
Chaque équipe (E1 à E4) développe un séminaire de recherche (voir modalités spécifiques dans la présentation de chaque équipe). Les doctorant.e.s sont invités à présenter l’état d’avancement de leur recherche lors des journées de recherche annuelles de leur équipe, du CREF et de la fédération EPN-R (posters ou communications orales). Ils sont aidés dans leurs efforts de communication dans des congrès et colloques et de publication. L’offre de formation doctorale est coordonnée entre la fédération EPN-R et l’ED 139 (voir dans la partie Présentation de l’écosystème – Relations fortes avec l’ED 139).
Autres types de représentations 
-	Représentante au conseil de l’ED 139 : G. Bergonnier-Dupuy (E4)
-	Représentant.e.s du CREF au sein du comité directeur de la fédération EPN-R 
o	Direction du CREF : G. Bergonnier-Dupuy (E4)  
o	Membre du comité des usagers de la plateforme EPN-R : O. Brito (E3)
o	Représentante des doctorants CREF : A-G. Picart (E4)
-	Représentantes dans les conseils centraux : commission recherche/CAC (dont bureaux) : G. Bergonnier-Dupuy (E4), CFVU/CAC : H. Join-Lambert (E4), Conseil académique UPL : V. Avezou-Boutry (E4)
-	Représentantes CNU 70ème section : F. Bréant titulaire jusqu’en août 2018 (E2), G. Bergonnier Dupuy (2016-17, E4) et V. Francis (2016 à aujourd’hui, E4), suppléantes
-	Représentant.e.s CA AECSE (depuis 2017) : F. Salane, L. Guttierrez, (E3)
	Politique d’affectation des ressources
Au sein du CREF, les règles de répartition des crédits établissement sont les suivantes. La plus grande partie de la somme (80%) est répartie entre les équipes en fonction du nombre de chercheurs (et du % de budget attribué à chaque chercheur.e par l’université : chercheur UPN =1, chercheur français non UPN = 0,2, chercheur étranger/ professeur.e. émérite = 0). Chaque équipe utilise cette somme en fonction des projets qu’elle initie. Le budget alloué à chaque équipe doit servir aux frais des chercheurs, des doctorants et des jeunes docteurs. L’autre partie (20%) est utilisée pour organiser des projets transversaux de l’unité (journées de recherche…). En cas de non dépense de ces 20%, cette somme est répartie à nouveau entre les équipes. Pour le prochain contrat, les règles de répartition seront rediscutées en conseil du CREF en fonction des nouvelles règles de répartition au sein de l’université Paris Nanterre. 
	Politique des ressources humaines
Cette question est particulièrement cruciale, compte tenu de l’évolution des effectifs (publication des postes liés aux départs à la retraite), des demandes affichées des différentes équipes en matière de création de poste (peu probables compte tenu de la conjoncture) et des restrictions imposées par l’université. La direction et le conseil du CREF sont/seront particulièrement vigilants à l’ordre des publications et à la nature des profils de poste (et des demandes de création de poste) ; en effet, il est nécessaire de maintenir l’équilibre entre les équipes ainsi que la cohérence scientifique de l’unité de recherche. Ce travail doit être fait en prenant en compte également les impératifs liés à la formation, au sein du département des sciences de l’éducation (en cours).
Comme indiqué précédemment, une série de congés maternité ont jalonné le début du contrat. De 2011 à 2018, 13 naissances ont eu lieu dans les familles des maitres.se.s de conférences (dont 11 en E4). Outre la réorganisation du travail durant les absences, il a donc fallu prendre en compte les contraintes spécifiques des familles avec enfants en bas âge dans l’organisation du travail (horaires de réunion adaptées, gestion de la fatigue…).
	Politique d’animation scientifique 
Comme suggéré précédemment, il n’y a pas d’imposition de directions de travail de l’unité de recherche (« par le haut ») mais une construction progressive d’axes de recherche communs ou complémentaires entre  le travail quotidien qui se réalise au sein de quatre équipes de recherche et les activités transversales du CREF. La responsabilité de l’animation scientifique transversale est organisée par cycle de trois ans (voir précédemment). 
6.3. Parité (En 2018 : 26 chercheurs : 11 H (4 PR, 7 MCF, 1 PR Canada), 15 F (3 PR, 12 MCF))
Dans la mesure du possible, nous prenons en compte l’exigence de parité homme/femme. L’équilibre entre hommes et femmes est à peu près respecté, tant du côté des professeur.e.s que des maitres.sses de conférences. Il faudra veiller à le maintenir, lors des prochains recrutements (remplacement de 2 MCF (1 H, 1 F) et de 4 PR (2 H, 2F)). Au niveau des responsabilités, la parité est parfaitement respectée au niveau de la direction et de la responsabilité des équipes. La vigilance quant à l’organisation du travail évoquée ci-dessus contribue certainement à une politique de parité.
6.4. Intégrité scientifique
La charte nationale de déontologie des métiers de la recherche a été adoptée par l’université.
	Mise en exergue de l’éthique de la recherche (journée de recherche transversale en 2013)
En raison de sa forte implication dans des recherches en lien avec des partenaires institutionnels et des enfants et des familles en contact avec ces institutions, le CREF développe une réflexion autour de l’éthique de la recherche depuis de nombreuses années. Depuis les années 1990, l’unité s’est dotée de principes opérationnels, inspirés des trois grands principes éthiques qui régissent les recherches sur la personne humaine (bienfaisance, respect de l’autonomie et du consentement et de respect de la dignité de la personne) :
	l'absence de nocivité du dispositif de recherche à l'égard des personnes, des groupes et des institutions,
	le volontariat des personnes, des groupes et des institutions,
	l'information des sujets, des objectifs, des enjeux et des méthodes, sous réserve de ne pas entrer en contradiction avec le premier principe,
	un contrat équilibré entre chercheurs et acteurs de terrain impliqués dans la recherche.
Au sein du CREF, une journée d’études (en 2013) et la coordination d’un dossier de revue  (2017) y ont été consacrées.
Des représentant.e.s du CREF (C. Ganne, G. Séraphin, E4) sont en outre impliqué·e·s dans la mise en place d’un comité éthique au sein de l’UFR SPSE. Celui-ci s’est doté d’un règlement intérieur en juin 2017, et a commencé à proposer des évaluations éthiques aux porteur·e·s de projet de recherche qui le souhaitent depuis septembre 2017. Ces évaluations sont conçues comme une aide à la réflexion et à l’amélioration des aspects éthiques des projets. Une réflexion sur les outils mis à disposition des chercheur·e·s et des doctorant·e·s de l’UFR est également développée. A ce titre, des membres de l’équipe interviennent dans la formation doctorale proposée par l’ED 139 sur ces aspects. Des enseignements y sont aussi consacrés en master.
Au niveau de l’université, une charge de mission sur l’éthique a été mise en place en septembre 2016 Un comité d’éthique existe déjà au sein de l’université Paris Lumières, en tant qu’instance de veille et de réflexion. 
	Règles en matière de co-signature, de plagiat 
Les règles de co-signature ne sont pas fixées par le règlement intérieur mais sont discutées au sein des différentes équipes. Le conseil du CREF souhaite les rendre plus explicites, notamment lorsqu’elles concernent les co-publications entre doctorant.e.s et chercheur.e.s. 
Au sein du CREF et du département des Sciences de l’éducation, nous utilisons, depuis de nombreuses années, le logiciel anti-plagiat Compilatio. L’université se préoccupe désormais de cette question et depuis 2018, chaque enseignant.e-chercheur.e de l’établissement possède son compte Compilatio. 
6.5. Protection et sécurité
En 2016-17, le CREF a été une des composantes pilote de l’université Paris Nanterre pour la mise en place de la collection de l’unité de recherche sur  Hals Archives ouvertes (par chercheur, par collection équipes et unité). Le site web du CREF est régulièrement mis à jour par Julie Nordin, ingénieure d’études en lien avec les sites web des équipes. Dans le cadre du RGPD, une politique de sécurité des données est actuellement développée par le service juridique de l’université. Cependant, au sein du CREF, nous n’avons pas (encore) de politique de sécurité des données issues de nos recherches.
En matière de sécurité des personnels ou de formation à la prise en compte par exemple des risques psychosociaux (RPS), l’unité n’a pas mis en place de dispositifs particuliers. Au niveau de l’université, il existe des formations centrées sur la gestion du stress et une enquête sur les RPS pour les enseignants a été effectuée cette année.  En réalité, c’est un point important (que nous gérons le plus souvent de façon informelle) alors même que les conditions de travail deviennent de plus en plus dures (pressions diverses, nécessité de rapidité et d’adaptation…). Il devient indispensable de préserver le « temps des chercheur.e.s », tant pour leur qualité de vie que leurs capacités à produire des connaissances nouvelles au sein de leur unité dans l’université.
7. ANALYSE SWOT
	La gouvernance au sein du CREF (point fort, à poursuivre)
La structuration et les modalités de travail (direction, conseil, assemblée générale, équipe de formation doctorale) sont maintenant bien rodées. Ceci n’empêche pas une réévaluation régulière. C’est actuellement le cas avec la refonte du règlement intérieur (statut des membres, composition et rôle du conseil…). 
	L’évolution des effectifs au sein du CREF (point fort lors de ce contrat, risques importants dès maintenant)
Le recrutement de huit chercheur.e.s (5 MCF, 3 PR) s’est particulièrement bien passé et s’est révélé être d’une grande richesse pour le CREF et l’ensemble des équipes. 
Entre 2018 et 2020, nous allons devoir faire face au départ de deux MCF (1H, 1F) et de 4 PR (2H, 2F). Entre 2017 (recrutement de deux PR) et 2020 (au plus tôt), l’ensemble de l’effectif des professeur.e.s (à l’exception de G. Bergonnier-Dupuy) sera renouvelé très rapidement, ce qui marque une rupture générationnelle nette qui fragilisera, à court et moyen terme, l’unité et tout particulièrement, les trois équipes E1 AFA, E2 SRSPT, E3 CETS (baisse des effectifs des PR, évolution des thématiques de recherche…). Pour mieux comprendre les enjeux liés à l’évolution des effectifs par équipe, il est possible d’aller lire le détail de l’évolution des effectifs organisée par équipe en Annexe 4, page 5).
De plus, compte tenu de la politique de recrutement de l’université (remplacement par un poste d’ATER au moins un an), le CREF risque d’être en difficulté dans les prochaines années, notamment les équipes E1, E2, E3. 
Il faudra donc veiller très attentivement à ces recrutements et à la façon dont ils vont impacter la politique scientifique de l’unité, le travail transversal engagé, la structuration en quatre équipes (dont les effectifs sont inégaux compte tenu des recompositions antérieures) ainsi que la cohésion des équipes de travail et les liens entre professeur.e.s et maîtres.ses de conférences. 
Enfin, il est nécessaire de réajuster le partage des responsabilités entre équipes et entre statutaires (point sensible) du département des sciences de l’éducation. De même, les maîtres.se.s de conférences se sont beaucoup investi.e.s dans les tâches de coordination pédagogique (notamment au moment de la création de la maquette licence en trois ans)...  Ceci a pu être préjudiciable, chez certain.e.s collègues, au développement d’une activité normale de recherche. Les professeur.e.s devront à nouveau s’investir dans les responsabilités transversales LMD, en recherche et formation (inhérentes à leur statut).
	La qualité scientifique de la recherche initiée au sein du CREF (point fort pour le contrat, certains points à améliorer)
Un point fort est l’existence de quatre véritables équipes de travail composées de chercheurs ayant une grande capacité de travail individuelle et collective. Ces équipes s’organisent entre recherche et formation (1 parcours de master par équipe). Les enseignant.e.s-chercheur.e.s collaborent aussi, par exemple, en équipe de formation licence (E1 E3 E4 / pour E4 : trois chercheurs enseignant dans le département Carrières sociales, IUT Ville d’Avray : formation d’éducateur spécialisé). Cette dimension transversale est également présente au sein du CREF.
La qualité des produits et activités de recherche est un souci permanent de l’unité et des équipes (objets de recherche innovants en lien avec les enjeux sociétaux, choix des supports de publications, structuration de la recherche, participation à des projets pluridisciplinaires, éthique de la recherche…). Cependant, certains éléments méritent d’être encore améliorés, tout particulièrement la recherche de contrats et les collaborations internationales effectives dans des projets de recherche (déséquilibre entre l’équipe E4 et les autres équipes, tout particulièrement les équipes E3 pour la recherche de contrats et E1 pour les collaborations de recherche à l’international). La participation à des projets d’envergure de type PIA3 (PIA3 Soft skills et EUREJJE, E3 et E4), ANR (POP-PART, E3), Réseau de recherche (projet en cours d’élaboration GIREFV, E4, financement européen), projet de doctorat européen (E4)… doit s’intensifier.
	La formation doctorale (point fort pour le contrat, certains points à améliorer, opportunités et risques dans les prochaines années)
Incontestablement, notre formation doctorale est très attractive. Les demandes d’entrée en thèse sont nombreuses alors même que les inscriptions baissent au sein de l’établissement. Notre bilan est bon (77 doctorant.e.s pendant le contrat, 3 cotutelles, 35 soutenances de thèses : 11 E1, 8 E2,  9 E3, 7 E4…, soutenances/nbre doctorant.e.s = 45%, 43 doctorant.e.s en 2017-18). Le financement des thèses dépend de la professionnalisation à l’entrée en doctorat, ce qui ne doit pas nous empêcher de proposer de solutions aux étudiant.e.s de type : contrats doctoraux (2 E1, 3 E4), contrats CIFRE (2 E1, 2 E4), vacations de recherche étudiants master dans les recherches en cours de l’unité (E4), postdoc (2 E4), ATER (1 E2, 3 E4). 
Le travail de l’équipe de formation doctorale est à poursuivre. Notre offre de formation doctorale s’est structurée et étoffée du fait de notre participation à la fédération EPN-R. En 2017-18 et la mise en place des comités de suivi de thèse poursuit l’effort engagé par certaines équipes depuis quelques années.
Le point préoccupant concerne les départs à la retraite des professeur.e.s et le recrutement échelonné des nouveaux collègues.  
8.	PROJET SCIENTIFIQUE A CINQ ANS (voir « Données du prochain contrat »)
8.1.	 Effectifs (voir le fichier Excel « Données du prochain contrat ».)
Les effectifs du CREF resteront identiques. En début de contrat, l’unité de recherche sera composée de 26 membres.
8.2.	 Instances et mode de structuration de l’unité
Le Centre de Recherches Education et Formation (Université Paris Nanterre) sera toujours composé des quatre mêmes équipes :
	E1 : Apprenance et formation des adultes (AFA) / Responsable : Philippe CARRE (jusqu’en 2020)
	E2 : Savoir, rapport au savoir et processus de transmission (SRPT) / Responsables : Dominique OTTAVI et Françoise HATCHUEL (changement)
	E3 : Crise, école, terrains sensibles (CETS) / Responsable : Laurent GUTTIERREZ (changement)
	E4 : Education familiale et interventions sociales auprès des familles (EFIS) / Responsable : Geneviève BERGONNIER-DUPUY
	Secrétariat – gestion : Zohore BENNACEUR (20% ETP)
	Ingénieure d’études  Julie NORDIN (10% ETP)
Les élections pour le renouvellement des direction et direction adjointe et des représentants des doctorant.e.s ont eu lieu le 7 avril 2018. Pour le prochain contrat, la direction sera assurée par Geneviève BERGONNIER-DUPUY (E4, jusqu’en mai 2021 au maximum ) et la direction adjointe par Laurent GUTTIEREZ (E3, arrivé en septembre 2017). 
Les nouveaux représentants des doctorant.e.s sont :
	Conseil du CREF: Joanna Dupouy (E1), Florence Berthet-Jendoubi / suppléante : Alix Baugier de Materre (E2), Nathalie Michel / suppléant : Samir Lamouri (E3), Julie Chapeau (E4)
	Equipe de formation doctorale : Marie-Paule Maugis de l'équipe (E1) / suppléante Julie Chapeau (E4)
	Comité directeur de la fédération EPN-R : Alix Baugier de Materre (E2) / suppléante Julie Chapeau (E4)
Après l’adoption par la commission recherche de l’UPN du nouveau règlement intérieur, les élections des membres du conseil du CREF auront lieu (vraisemblablement en début de l’année universitaire 2018-19). Ceux-ci prendront leurs fonctions après la visite du comité d’experts HCERES.
8.3.	 Projet scientifique à cinq ans
Le projet scientifique du CREF se situe à deux niveaux complémentaires. 
Le premier est interne à chaque équipe. Ces projets spécifiques sont présentés infra et on insistera ici sur la volonté de chaque équipe de poursuivre un travail de haute qualité scientifique, à l'impact social reconnu dans les différents champs d'intervention qui les concernent.  
Le second est d'ordre systémique : il est constitué par ce qui est déjà appelé le travail transversal. Rappelons que ce travail transversal, demandé par l'AERES dans la précédente évaluation, a pour le moment la forme d'un séminaire annuel qui présente les caractéristiques suivantes : détermination collective d'une liste de thèmes prioritaires ;  co-construction de chaque séminaire en dispositif inter-équipe ; participation de toutes les équipes au séminaire ; en interne, participation des doctorants ; en externe, appel à des chercheurs extérieurs. Dans le contrat, six séminaires ont été mis en place sur trois thèmes « l’éthique en recherche »,  « Les usages sociaux de la recherche » ; la thématique « CAPE ou pas CAPE ». 
La stratégie scientifique du CREF va donc viser ces deux orientations stratégiques sur la base, d'une part, de la production des équipes et, d'autre part, à partir d'une production collective intégrée. Le projet des équipes se trouve dans les parties suivantes du rapport et le projet nommé pour le moment et de façon provisoire "transversal" s'appuiera sur quelques réflexions qui sont autant de propositions de travail. 
En capitalisant l'apport des séminaires transversaux menés dans le précédent contrat, on peut dégager les propositions suivantes :
	Passer de la transversalité à la transversalisation.
Le terme de transversalité a été employé pour le moment afin de rendre compte de l'existence d'un travail entre les différentes équipes. Le mot a cependant un inconvénient car il laisse supposer que la transversalité est un élément, plus ou moins déjà présent, qu'il suffirait de mettre au jour. Le terme de transversalisation met l'accent sur le processus de co-construction auquel s'essaieront les chercheurs du CREF. Au moment de la rédaction de ce document, il est difficile de prédire les différents objets qu'elle étudiera. C'est pourquoi, il est important de visibiliser l'espace-temps des interactions constituant ce processus de transversalisation.
	Un dispositif d'expérimentation thématique, épistémologique et méthodologique
Les cinq séminaires transversaux produits au cours du contrat ont eu deux mérites : d'une part,  proposer de nouveaux contenus de recherche à la réflexion de l'ensemble du laboratoire, et, d'autre part, stabiliser un rendez-vous annuel mobilisant l'ensemble du laboratoire autour de cette réflexion. Afin de passer à une phase plus développée, il sera proposé de créer un dispositif  d'expérimentation dont l'objet représentera  un travail plus approfondi visant trois moments-clés de la transversalisation: la co-construction des thématiques (groupe dédié) ;  la présentation des recherches concernées (séminaires) ; la valorisation du processus de transversalisation (colloques, publications). Cette préfiguration pourra être précisée en fonction de l'élaboration produite par le dispositif.
	Un processus scientifique nouveau pour l’unité de recherche.
Ce dispositif d'expérimentation correspond à un processus qui renouvelle, pour une part, les modes de productions scientifiques du CREF. D'abord, les équipes restent toujours le socle structurant du  laboratoire : en effet, celles-ci ont leurs objets, leurs projets et leurs espaces de références aussi bien épistémologiques qu'institutionnels. Mais ce dispositif d'expérimentation pourrait correspondre à la mise en place puis à la consolidation d'un réseau de recherche aux caractéristiques originales, constitué "par le bas", sur un mode volontariste et subsidiaire. 
	Vers un programme de travail du dispositif d'expérimentation. 
Le programme de travail du dispositif d'expérimentation renvoie aux trois moments-clés de la transversalisation : coconstruction, séminaires, valorisation externe. Il est trop tôt pour en préciser les contenus qui s'appuieront sur les réalités des champs de chaque équipe. Mais, d'ores et déjà, on peut avancer que ce réseau pourrait continuer l'exploration des espaces de convergence. 
Choix stratégiques  
L’évolution des effectifs et les enjeux explicités précédemment engage le collectif dans un travail de prospective à propos de la politique scientifique du prochain contrat quinquennal (programme et coordination des recherches, composition des équipes, recrutement des chercheur.e.s…) et ses effets sur :
-	les modes d’organisation du travail de recherche (composition des équipes, transversalité, politique de recrutement des enseignant.e.s-chercheur.e.s) 
-	le mode de pilotage de l’unité
-	la politique des contrats de recherche 
-	la politique de valorisation des résultats de la recherche 
-	la politique de formation par la recherche.
Cela devrait préciser le rôle du conseil du CREF en matière d’élaboration d’une politique scientifique, articulant les travaux des différentes équipes (si nécessaire, il serait possible d’envisager la création d’un conseil scientifique de l’unité).
Concrètement, plusieurs axes de travail sont d’ores et déjà identifiés.
	Poursuivre le travail de tissage de collaborations entre les quatre équipes du CREF.
	Aider l’ensemble des équipes à développer des collaborations effectives avec d’autres équipes et chercheurs au niveau national et international (participation à des réseaux de recherche (cf projets RISE, EducEurope…), développement de projets de recherche…)
	Mettre en place une cellule de veille et/ou d’accompagnement pour rechercher des ressources (réponse à appel à projets, financements des thèses, développement des collaborations nationales ou internationales).
Il s’agit de renforcer l’aide apportée à l’ensemble des équipes pour rechercher plus efficacement des ressources nécessaires à la réalisation des projets de recherche, notamment dans le cadre des appels à projets nationaux et européens, en mettant en place une veille scientifique (aide précieuse de Julie Nordin, ingénieure d’études), en mutualisant davantage les expertises déjà présentes au sein du CREF et en nous appuyant davantage sur le service d’appui aux réponses aux appels à projets de la DRED.
	Aider à la réalisation d’HDR par certain.e.s MCF, en utilisant les dispositifs mis en place récemment par l’université (co-encadrements entre un HDR et un non HDR, CRCT accordé en priorité à des MCF souhaitant réaliser leur HDR, compte épargne temps)
	Améliorer la visibilité des recherches (originalité et caractère innovant) menées au sein du CREF, notamment au sein :
o	de l’université Paris Lumières
o	de la discipline des sciences de l’éducation (et des disciplines connexes), plutôt centrée sur les problématiques scolaires mais s’ouvrant aux autres contextes de vie (familles, quartiers, territoires…) de la personne (apprenant.e.s, jeunes, familles, professionnel.le.s…).
o	des professionnel.le.s et des partenaires institutionnels des champs concernés (voir précédemment). 
	Réfléchir aux dispositifs susceptibles de préserver l’intégrité scientifique et la sécurité des données issues des recherches menées au sein du CREF.
	Mieux prendre en compte les problématiques liées à la parité et aux risques psychosociaux.
Dossier d’autoévaluation équipe E1 
Apprenance et formation d’adultes (AFA/CREF EA 1589)
Introduction
L’équipe, créée en 2000 et initialement nommée Formation et autoformation des adultes, puis Apprenance et formation des adultes à partir de 2008, est constituée autour d’un double enjeu de compréhension du rapport adulte à la formation et d’optimisation des dispositifs d’apprentissage en formation d’adultes. Ce positionnement a amené, sur la période 2008-2018, à la répartition en trois perspectives de recherche. 
D’un premier point de vue, il s’agit de mieux comprendre les dynamiques du rapport adulte à la formation (attitudes, motivation, déterminants biographiques et sociaux), en particulier pour construire des environnements d’apprentissage optimisés. D’un second point de vue, il s’agit de s’intéresser particulièrement aux environnements dits « innovants » ou « capacitants », à travers leurs dimensions technicopédagogiques (digitalisation), sociopédagogiques (organisation), et ergonomiques (conception). Une troisième perspective, historiquement centrée sur la notion d’autoformation, concerne la description et l’analyse des pratiques d’apprentissage « concrètes » des acteurs engagés dans des projets de formation.
L’ensemble de ces « entrées » de recherche s’agrège, depuis 2005, autour de la notion centrale d’apprenance qui a donné lieu à de nombreux travaux doctoraux et publications depuis cette date et particulièrement au cours de la période considérée.
Effectifs et moyens
L’équipe réunit 5 enseignants-chercheurs (1 PR, 4 MCF) et 1 Professeur de l’université de Sherbrooke (Québec) et 15 doctorants en 2018. Elle est animée par les 4 enseignants-chercheurs permanents du CREF de l’Université Paris Nanterre (P. Carré depuis 1999, S. Fernagu Oudet depuis 2008, C. Jeunesse depuis 2011, M. Prost depuis 2014), avec l’aide, depuis 2007, de Moïse Dero, maître de conférences à l’Espé de Lille et depuis 2016, de Jean François Roussel, professeur à l’Université de Sherbrooke (Québec).
L’équipe bénéficie de la collaboration de 4 directeurs de thèse associés : Bernard Blandin, directeur de recherches au Cesi (HDR), Sandra Enlart, directrice générale d’Entreprise et Personnel (HDR), Olivier Las Vergnas, professeur à l’Université Lille 1, Jean-Pierre Boutinet, professeur émérite à l’UCO d’Angers et de 3 chercheurs « dits associés » : Anne Muller, Maîtresse de Conférences, IST Université Paris 1, Denis Cristol, directeur de l’ingénierie au CNFPT et Maxime Jore, directeur de l’innovation et de la recherche à l’Ecole des Gobelins, tous trois anciens doctorants de l’équipe de recherche. 
Faits marquants 
Les faits majeurs de la période sont les suivants :
•	Le développement du travail conceptuel et méthodologique autour de la notion d’apprenance s’est accéléré : production d’un volume collectif de publications de recherche paru dans la revue Education Permanente et réunissant 26 auteurs dont la moitié membres de l’équipe (Carré, 2016) ; conduite et publication d’une recherche collective auprès de 76 adultes engagés dans des projets d’apprentissage autodirigés (Nagels & Carré, 2016) ; mise au point d’une seconde échelle psychométrique d’apprenance dont la publication pour validation est prévue pour 2018 (Grasset, Fenouillet, Carré & Jore).
•	L’effort de « production de savoirs plus épistémiques » recommandé par le rapport AERES de 2012 a également été largement amplifié par les travaux menés par S. Fernagu Oudet autour de la notion de capabilité en formation : publication d’un ouvrage réunissant 35 auteurs (Fernagu Oudet & Batal, 2016), préparation depuis 2016 de l’HDR de S. Fernagu Oudet et pilotage d’une importante recherche financée sur contrat par les partenaires suivants : Office National des Forêts, Orange, Police Nationale, Fondation de France et UIMM/APDEM. Cette dernière recherche, copilotée avec l’association Interface Recherche a réuni en 2016-17 la majorité des chercheurs de l’équipe (M. Prost, C. Jeunesse, P. Carré, S. Fernagu Oudet) sous la direction de S. Fernagu Oudet (Fernagu Oudet & Carré, 2017).
•	Le 8ème colloque international sur l’autoformation « Apprendre par soi-même à tous les âges de la vie adulte » s’est déroulé à Strasbourg fin 2014. Christophe Jeunesse a assuré la présidence du comité de pilotage et du comité scientifique. Ce colloque a rassemblé près de 130 communicants de nombreux pays : France, Grande Bretagne, Belgique, Suisse, Allemagne, Etats-Unis, Iran, Liban, Tunisie, etc. Les actes ont été publiés sur le site internet du colloque.
•	Depuis l’arrivée dans l’équipe de Magali Prost, docteure en psychologie du travail, en 2014, les travaux de l’équipe sur l’articulation entre apprentissage, digitalisation et travail sont enrichis par une approche ergonomique de l’ingénierie pédagogique, à travers en particulier la notion de conception centrée utilisateur, qui vient compléter les approches psychopédagogiques et sociopédagogiques de l’apprenance, dans le contexte particulier du recours aux ressources digitales.
Bilan scientifique 
Au cours du contrat quinquennal 2014-18, les efforts de l’équipe de recherche se sont donc concentrés, outre le renforcement de l’encadrement doctoral (grâce aux directeurs associés à l’équipe) et la consolidation de partenariats professionnels (CIFRE, contrats de professionnalisation, recherches sur contrat), sur le développement d’un corpus théorique et pédagogique fédéré autour des notions d’apprenance et de capabilité et sur l’ouverture des perspectives ergonomiques de recherche en formation.
Eu égard aux recommandations de l’AERES en 2012, d’une part, le bilan d’activité de l’équipe sur la période est donc marqué par la continuité du travail au cœur de spécialité : la notion d’apprenance et ses déclinaisons en dispositions, environnements et pratiques, comme annoncé dans le projet précédent. D’autre part, comme signalé ci-dessus, la mutualisation et la conceptualisation des notions-clés d’apprenance et de capabilités ont été très largement renforcées au cours de la période par les recherches et publications collectives qui ont permis un approfondissement quantitatif et qualitatif de ces outils théoriques. Enfin, la diversification des supports de publication a été amorcée (16 articles parus dans des revues à comité de lecture dans 9 supports différents). 
Le réseau international a été entretenu, si ce n’est développé, durant la période, grâce à la publication aux Etats Unis du livre préparé au cours de la période précédente (Hiemstra & Carré, 2013), à son adaptation en un n° spécial de la revue Savoirs intitulé « Perspectives internationales dans le champ de la formation des adultes », en 2015, à la présence de plusieurs chercheurs de l’équipe aux symposia de l’International Society for the Study of Self-directed Learning (2013, 2016) et à la nomination du responsable de l’équipe à l’Adult Education Hall of Fame en 2016 (remise en 2018). Des missions régulières de certains membres de l’équipe en Grande Bretagne (Institute of Education, e-learning expo) et la présence régulière (3 fois par an en moyenne) du Pr J.-F. Roussel de l’université de Sherbrooke (Québec), membre désormais permanent de l’équipe viennent compléter la dimension internationale des activités de l’équipe. Plusieurs membres de l’équipe participent à des comités d’organisation de colloques internationaux (9ème conference Earli Sig 14 à l’Université de Genève, 2018 ; Self-directed Learning Symposia, USA ; colloques internationaux sur l’autoformation 2014, 2016).
Produits et activités de recherche (voir l’onglet intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées » (colonne E1) et l’annexe 4 de l’équipe E1)
Sur la période 2013-2018, les membres de l’équipe ont collectivement signé, dirigé ou codirigé 6 ouvrages, rédigé 16 articles dans des revues à comité de lecture, 18 chapitres d’ouvrages, 6 actes de conférence, présenté 24 autres communications et dirigé, ou participé à l’organisation de 11 colloques et journées d’études. Sur la période, 11 thèses de doctorat ont été soutenues, 2 contrats Cifre ont été signés et 15 thèses sont en cours dans l’équipe ; 2 contrats de recherche ont été passés avec différentes organisations publiques et privées (voir Annexe 4).
Animation et diffusion de la recherche
P. Carré et S. Fernagu Oudet sont respectivement directeur de publication et responsable éditoriale de Savoirs, revue internationale de recherches en éducation et formation des adultes, (45 numéros parus) que P. Carré a créée avec G. Jean-Montcler et Jacky Beillerot en 2002. J.-F. Roussel, M. Prost, C. Jeunesse, membres de l’équipe, sont investis dans le Comité d’orientation de la revue.
S. Oudet est membre du comité de rédaction de la revue Formation et Emploi.
P. Carré a conduit (avec P. Caspar) la mise à jour de la 4ème édition du Traité des sciences et techniques de la formation et son enrichissement de 6 nouveaux chapitres (Dunod, 2017).
Analyse SWOT
•	Les forces de l’équipe tiennent d’abord à la capacité d’accueil des doctorants (5 directeurs de recherche internes ou externes). On compte 15 à 20 doctorants par an sur la période, 2 préparations d’HDR en cours (S. Fernagu-Oudet et C. Jeunesse), de nombreuses codirections de thèses. L’efficience du dispositif d’accompagnement (séminaire annuel de 3 jours, ateliers de recherche) contribue à un bilan positif (5 soutenances en 2016-17 et 4 prévues en 2018, devenir des doctorants). Ensuite, on notera la vigueur des partenariats de recherche avec des organisations publiques et privées (par exemple autour de la recherche “capabilités” en 2016-17), la collaboration avec les universités de Sherbrooke et de Lille (via un travail régulier avec les professeurs Las Vergnas et Roussel), les possibilités de financement de la recherche (2 contrats CIFRE et 2 contrats doctoraux sur la période, 2 conventions de recherche financées). Enfin mentionnons le rayonnement indirect de l’équipe par le biais de l’animation de la revue Savoirs et la coordination du Traité des sciences et techniques de la formation (4ème édition parue en 2017).
•	Ses faiblesses sont à mettre en regard de ces constats. L’encadrement doctoral est pour moitié assuré par des directeurs de recherche extérieurs à l’équipe, ce qui en fragilise la pérennisation. En regard, la présence d’un seul professeur (P. Carré) pour piloter un groupe de recherche d’une trentaine de participants (doctorants compris) avec un ratio PR/MCF de 1/3, inférieur à la moyenne usuelle dans la discipline (et au CREF) est une fragilité d’autant plus aigüe que ce responsable doit quitter l’équipe en 2020. Une autre faiblesse fut liée à l’investissement entre 2014 et 2016, d’un des 3 MCF (C. Jeunesse) dans la direction du département des sciences de l’éducation et à la centration d’une autre MCF (S. Fernagu Oudet) dans son projet d’HDR et dans le pilotage d’une recherche (« capabilités ») lourde sur les années 2016 et 2017, le tout au cours de la période d’acclimatation de la 3ème MCF de l’équipe (M. Prost), arrivée en 2014, elle-même rapidement sollicitée comme membre de l’équipe licence du département (responsable de la licence 3 e-learning). Enfin, l’animation et la gouvernance de la revue Savoirs représentent un facteur supplémentaire de tension. L’ensemble de ces freins ont conduit à un déséquilibre dans les contributions des chercheurs sur la période et à une difficulté à suivre les recommandations de la mission AERES de 2012 concernant la « relève » des fonctions de pilotage de l’équipe à l’horizon 2020.
•	Les opportunités offertes à l’équipe sont néanmoins nombreuses. Le rapprochement actuel de l’équipe avec le Service de Formation Continue de l’Université offre de meilleures conditions de travail : mise à disposition d’un bureau plus vaste, de salles de réunions ; nomination de C. Jeunesse comme chargé de mission du Learning Lab de l’université à proximité ; opportunités de collaborations nouvelles (lancement d’un cycle de manifestations scientifiques sur la formation des adultes) ; construction progressive d’une filière complète de formation aux métiers de la formation, de Bac + 3 à Bac + 8. L’essor des thèmes de recherche centraux de l’équipe dans l’actualité est un autre fait porteur d’opportunités (digitalisation des pratiques, réforme de la formation continue et montée en puissance de « l’apprenant-acteur », rapprochements entre analyse du travail et ingénierie pédagogique). Ce contexte renforce encore le partenariat avec un réseau important d’organisations publiques (CNFPT, FPSPP, ESENESR…) ou privées (Crédit Agricole, Interface, Orange, Paradoxes, Ifis…), y compris via contrats Cifre et stages et contrats de professionnalisation en Master. Le périmètre de recherche de l’équipe, entre apprenance, digitalisation et travail est aujourd’hui idéalement aligné avec l’évolution sociétale et pédagogique, bénéficiant largement à son image externe.
•	Les menaces qui pèsent sur l’équipe AFA sont malheureusement lourdes. Elles reposent sur le décalage prévisible signalé supra entre le départ en retraite du seul PR de l’équipe en 2020, l’accomplissement des parcours HDR-qualification des 2 MCF concernés, et l’accroissement régulier des responsabilités collectives de l’équipe en termes non seulement de recherches, mais aussi d’animation de dispositifs de formation (DU Cafel, DU Fipa, Licence professionnelle, Master 1 et 2, programme doctoral). De ce point de vue, la situation est préoccupante. Cet élément avait d’ailleurs été signalé par l’AERES dans le rapport d’évaluation de 2012. Du présent point de vue, toute priorité devrait être accordée au recrutement d’un second professeur pour à la fois préparer l’avenir et assurer la transition à venir.
Projet scientifique (2020-24) 
L’équipe de recherche Apprenance et formation des adultes s’attachera, au cours du prochain projet quinquennal, à développer recherches et encadrements doctoraux autour d’un nombre limité d’objets situés aux interfaces entre apprentissages des adultes, analyse du travail et digitalisation pédagogique.
En continuité avec les deux projets pluri-annuels précédents (2008-2012 et 2013-2018), le meta-cadre théorique des travaux demeure un modèle de causalité triadique réciproque issu de la convergence entre psychologie sociocognitive (Bandura), sociologie dispositionnelle (Lahire) et ergonomie de langue française (Leplat).
Dans ce cadre, le focus des recherches et thèses portera sur les interactions entre les dimensions suivantes des apprentissages des adultes aujourd’hui :
•	Dimensions endogènes / dispositionnelles (capacités, expériences passées, attitudes, préférences, aspects biographiques, motivation, sentiment d’efficacité, etc.). Le concept d’apprenance trouve ici bien sûr son terrain d’usage privilégié.
•	Dimensions exogènes / contextuelles (environnements d’apprentissage, conditions extrinsèques d’activité, dispositifs, artefacts, attracteurs, affordances, etc.). L’approche par les capabilités, ouvrant sur la notion d’environnement, ou de situation capacitant/e, sera au cœur de cette dimension, de même que la notion émergente d’environnement personnel d’apprentissage. Les points d’entrée aujourd’hui établis de l’équipe, comme l’ingénierie pédagogique ou la conception centrée utilisateur seront ici centraux.
•	Dimensions pratiques / comportementales : en interaction avec les dimensions endogènes et exogènes, donc à la fois “productrices” et “produits” d’effets à ces deux plans, ces dimensions seront saisies à travers l’analyse des pratiques effectives dans l’activité d’apprentissage, en particulier à travers les concepts d’apprentissages professionnels informels et d’autorégulation.
Dossier d’autoévaluation équipe E2 
Savoir, Rapport au savoir et processus de transmission (SRPT/CREF EA 1589)
1.	PRESENTATION DE L’EQUIPE
Introduction
Historique et localisation de l’équipe
L’équipe est l’héritière de la déclinaison clinique d’une notion, celle de Rapport au savoir, précisée en son temps par les membres du secteur Savoir et Rapport au savoir, rassemblés autour de Jacky Beillerot à l’Université Paris X Nanterre. Depuis lors, elle a contribué à la construction d’un courant de recherches qui s’inscrit historiquement, en sciences de l’éducation, dans le contexte français et international, et aborde les questions d’éducation et de formation avec un point de vue clinique d’orientation psychanalytique.
Ce courant de recherche fédère aujourd’hui plusieurs équipes en France et à l’étranger (Paris Nanterre, Paris Descartes, Paris 8, Cergy-Pontoise, Amiens, Sao Paulo, Buenos Aires, Luxembourg, Canterbury, Milan). Après un premier dossier dans la Revue Française de Pédagogie en 1997 et un premier colloque international Cliopsy en 2003 (voir www.cliopsy.com), à l’université Paris X Nanterre, un travail a été accompli sur un plan épistémologique avec la note de synthèse parue en 2005 sous la responsabilité de Claudine Blanchard-Laville dans la Revue Française de Pédagogie. Trois colloques ont suivi, en 2006 (à Paris Sorbonne), 2009 (à l’université Paris Ouest Nanterre) et 2013 (à Paris 8) avant que cette manifestation scientifique ne devienne congrès en 2017 (à l’université Paris Descartes). Cet effort s’est développé, en parallèle, avec la revue électronique Cliopsy (www.revuecliopsy.fr) créée en 2009 (18 numéros parus à ce jour). Par ailleurs, l’arrivée de Dominique Ottavi, en 2011, a permis d’ouvrir l’équipe sur une dimension davantage philosophique, en développant un courant autour de l’histoire des idées éducatives, ce qui a conduit l’équipe « Clinique du rapport au savoir » à adopter son nom actuel (« Savoir, Rapport au savoir et Processus de transmission »). 
Structuration de l’équipe et évolution des effectifs (pour le contrat 2014-2018) 
L’équipe est composée actuellement de 25 chercheur.se.s  : 
	4 Enseignant.e.s chercheur.se.s titulaires : 3 à Paris Nanterre (2 PR : F. Bréant, D. Ottavi et 1 MCF HDR : F. Hatchuel) et Christian Sarralié (MCF à l’INSHEA, dont le départ est prévu en août 2018). 
	Plusieurs départs ont eu lieu au cours de la période 2013-18 : P. Chaussecourte (PR UPN, en septembre 2013 par mutation), D. Hans (MCF UPN en 2016, retraite). / Départs de MCF extérieurs : B. Charrier en 2015 (pour le Laboratoire RECIFES EA 4520, Université d’Artois),  L.M. Bossard en 2015 (retraite), N. Clerc en 2017 (retraite). D. Hans, L.M. Bossard et N. Clerc sont resté.e.s en lien avec l’équipe.
	18 doctorant.e.s : F. Bréant / 6 (dont une doctorante chilienne ayant obtenu une bourse du Chili), F. Hatchuel / 4, D. Ottavi / 4 + 1 doctorante en césure. P. Chaussecourte de Paris Descartes encadre 4 doctorant.e.s toujours inscrit.e.s à Paris Nanterre, depuis son départ en septembre 2013. 
	1 PR Emérite (Claudine Blanchard-Laville).
	docteures de moins de 2 ans (F. Allain, M. Durand-Terreaux).
Nous soulignons que la présence de 8 chercheur.se.s  dits « associé.e.s » (dont 7 docteur.e.s ayant soutenu dans notre équipe depuis plus de 2 ans) et de 5 chercheur.se.s qui ont été membres de l’équipe avant leur départ à la retraite) participent de manière significative à la dynamique de l’équipe. 
Suite au départ de Philippe Chaussecourte en 2013, Françoise Bréant, arrivée en 2014, a pris la responsabilité de l’équipe.
2.	POLITIQUE, STRATEGIE ET BILAN SCIENTIFIQUES (pour le contrat en cours)
2.1.	Les objectifs scientifiques et les thèmes de recherche
Chaque membre de l’équipe est engagé dans une activité soutenue de recherche et de publication, seul.e ou en collaboration interne et/ou externe. Sans parler d’axes proprement dits, la réflexion sur les savoirs et les processus de transmission est explorée selon les dimensions philosophique, historique, anthropologique, psychosociologique  et psychanalytique. Ces dimensions sont évidemment inter-connectées et se concrétisent à travers trois grands thèmes : 
•	La formation et l’accompagnement. Il s’agit notamment de mieux comprendre les enjeux pédagogiques et les processus psychiques d’investissement et de désinvestissement à l’œuvre dans les métiers de la relation, en particulier sur le plan des savoirs et de la relation à l’autre (analyse de pratique et réflexivité).
•	La réflexion sur la nature des savoirs et leur transformation, tant sur le plan historique (histoire des idées et des institutions, notamment éducatives) que sur le plan des processus psychiques et groupaux (éléments imaginaires, symboliques et culturels à l’œuvre dans les institutions et dans les processus de socialisation). 
•	La réflexion sur les normes, leurs constructions et leurs effets, et notamment sur la façon dont la « passion évaluative » (titre d’un numéro de la Nouvelle Revue de psychosociologie) impacte durablement les pratiques et les sujets. Il s’agit aussi d’interroger les normes à l’œuvre dans le processus éducatif, leur légitimité, leur caractère implicite/explicite, en croisant les approches méthodologiques. Les résultats en sont attendus aussi bien dans le traitement des inégalités de genre, dans le domaine de l’évaluation, que dans la réponse au décrochage scolaire, par exemple.
Au sein de ces grands thèmes, articulant les différentes dimensions, il est possible d’identifier quelques exemples d’objets de recherche, soutenus par un.e ou plusieurs chercheur.se.s et doctorant.e.s, sur des terrains de recherche et/ou avec des partenariats spécifiques :
-	L’altérité et l’étrangeté : handicap, exclusion, inclusion (K. Markakis, E. Pivard-Boubakri, D. Hans, C. Sarralié, L.M. Bossard)
-	Les passages et les transitions : adolescence, processus de professionnalisation (F. Hatchuel, L.M. Bossard, D. Hans, M. Nogueira-Fasse)
-	Les médiations et les processus de création : écriture ((F. Bréant, B. Charrier, F. Hatchuel, E. Czukvelciuk, F. Berthet-Jendoubi), art (D. Ottavi, L. Lefèvre), langues (C. Constantini, E.Pivard-Boubakri, G. Candido), corps et voix, voix et matérialité  (F. Hatchuel, C. Claquin, P. Gayard-Guégan, D. Lehericey)
-	L’histoire des émotions, l’analyse des affects mobilisés dans l’éducation et la relation aux enfants et adolescents (D. Ottavi)
-	Les groupes et l’accompagnement des professionnels des métiers du lien : analyse de pratique, ateliers d’écriture, groupe classe (C. Blanchard-Laville, F. Bréant, C. Yelnik, C. Costantini).
2.2.	Le fonctionnement général de l’équipe
Quatre à cinq réunions par an permettent à l’ensemble de l’équipe (EC, doctorant.e.s, « associé.e.s, ») de piloter et de partager les différentes activités de recherche de l’équipe. 
Une journée d’étude, ouverte aux membres de l’équipe et à des chercheur.se.s extérieur.e.s invité.e.s est organisée chaque année depuis 2014, en mai ou juin sous la responsabilité de Françoise Bréant, aidée, à chaque fois, d’une petite équipe de collègues, docteur.e.s et/ou doctorant.e.s. Une quarantaine de personnes y participent régulièrement. 
Plusieurs membres de l’équipe organisent également des journées sur des thèmes divers. D. Hans est, par exemple, responsable scientifique et organisatrice des cycles de conférences du CIRFIP (Centre International de Recherche, de Formation et d'Intervention en Psychosociologie) dont elle est membre co-fondateur et présidente.
Le site web de l’équipe (www.cliniquedurapportausavoir.org), accessible à partir du site institutionnel du CREF-Université Paris Nanterre, présente les activités de l’équipe et le master qui y est adossé. Son articulation avec les différents portails de la recherche (HAL-SHS, Researchgate, etc.) est en projet. 
2.3.	La formation doctorale
F. Bréant, F. Hatchuel et P. Chaussecourte animent des séminaires réguliers avec leurs doctorant.e.s. Un séminaire commun (F. Bréant/F. Hatchuel) a eu lieu en février 2018. Parallèlement, F. Bréant anime des ateliers d’écriture depuis 2015 avec des doctorant.e.s de toutes les équipes du CREF et depuis 2017 avec des doctorants de l’EPNR, dans le cadre de l’école doctorale 139. 
Outre cet encadrement selon une approche clinique, D. Ottavi dirige des thèses portant principalement sur des questions d’enseignement, de créativité et d’histoire des idées.
2.4.	Les partenariats significatifs, nationaux et internationaux
L’équipe est durablement engagée dans la diffusion et la structuration du champ de la recherche clinique d’orientation psychanalytique en sciences de l’éducation et dans plusieurs partenariats internationaux et pluridisciplinaires. 
L’équipe est notamment partie prenante du réseau Cliopsy (voir ci-dessus). A ce titre, elle participe régulièrement à l’organisation des colloques et congrès. Elle co-organise des journées avec l’association Cliopsy sur des thèmes ou avec des personnalités scientifiques invitées. La directrice de publication (C. Blanchard-Laville) et le rédacteur en chef (L.M. Bossard) de la revue Cliopsy (revue référencée en Sciences de l’éducation par l’HCERES) sont membres de l’équipe. Une des membres titulaires (F. Bréant) participe au comité de rédaction. D. Ottavi figure au comité scientifique.
Par ailleurs, trois membres de l’équipe (C. Blanchard-Laville, L.M. Bossard, F. Bréant) font partie, avec d’autres membres du CREF, du nouveau Comité éditorial de la collection « Savoir et formation » (L’Harmattan), C. Blanchard-Laville co-dirigeant la collection (avec N. Mosconi, Professeure Emérite CREF et P. Geffard, MCF à Paris 8).
Plusieurs de ses membres poursuivent un partenariat amorcé de longue date par notre équipe avec plusieurs universités d’Amérique latine (Argentine, Brésil, Mexique, Pérou). 
C’est ainsi que F. Hatchuel poursuit une collaboration ancienne avec des partenaires de plusieurs universités brésiliennes et deux collègues anthropologues qui a abouti à la co-organisation d’un séminaire international au Brésil, à un numéro spécial de la revue Trabalho et educação et un article dans la revue Estilos da clinica. Elle a également été invitée au Pérou.
De leur côté, C. Blanchard-Laville et P. Chaussecourte, dans le cadre du projet « Formation pour la recherche au niveau doctoral et élaboration du rapport au savoir », financé par l’université Sorbonne Paris-Cité, ont assuré, en avril 2016, un cycle de conférences, de rencontres et d’ateliers dans plusieurs universités et organismes argentins. 
Un partenariat plus récent se noue également avec l’équipe clinique de Canterbury depuis  la publication, en 2006, du numéro 6 de la revue Cliopsy en anglais aboutissant à plusieurs rencontres et colloques dont le dernier, à Canterbury, en novembre 2017 auquel ont participé C. Blanchard-Laville et deux doctorant.e.s (C. Claquin et K. Markakis). 
Depuis 2012, dans le cadre de la COMUE Paris Lumières, un accord ERASMUS avec l’Université de Rome 3 permet d’entretenir des relations régulières avec le département des sciences de la formation de cette université. En 2017, un accord ERASMUS a été conclu avec l’Université de Wuppertal. Ces accords, suivis pour notre équipe par D. Ottavi, s’accompagnent d’un volet recherche, notamment à travers la recherche internationale : « Education, droits de l’enfant et nouvelles normativités » (EDDEN / Annexe 4, page 25). Celle-ci associe des partenaires de Paris Nanterre, de Paris 8, des universités de Rome 3, de Milano Bicocca, de l’université de Londres, de l’université de Wuppertal et de l’université de Luxembourg. 
D. Ottavi a également communiqué à Sao Paulo et à Genève et elle est membre de l’ISCHE (International Conference history of Education) Standing Working Group REFORPRO (dir. André Robert).
Sur le plan des partenariats institutionnels et des dialogues entre disciplines, D. Ottavi a bénéficié en 2016-2017 d’une délégation CNRS à l’UMR GEMASS (Groupe d’étude des méthodes de l’analyse sociologique de la Sorbonne - directeur Olivier Galland), pour poursuivre un projet intitulé « L’éducation et l’enfant devant un monde nouveau (fin XIXe - première partie du XXe siècle) » dont certains résultats sont en cours de publication.
F. Hatchuel a poursuivi le dialogue avec l’anthropologie (jury de thèse d’Aniko Sebesteny, LESC Paris Nanterre, en novembre 2015), par des publications et communications régulières avec Gilles Raveneau (LESC Paris Nanterre) et Eric Chauvier (CRENAU, ENS Architecture, Nantes).
D. Hans a participé à une recherche sur l’exclusion de classe en collège pilotée par A. Dubois, financée par la Fondation de France (30000 €) et l’université Cergy-Pontoise (1600 €), qui constitue une des principales recherches collectives financées (indirectement) dans le courant clinique sur la période.
Au cœur de l’articulation entre formation et recherche, essentielle dans  notre courant, et à la suite de deux symposia coordonnés par F. Hatchuel autour de la subjectivité dans les métiers du lien, un nouveau partenariat se met en place (coordonné par F. Hatchuel) avec le service de la recherche de l’école de travailleurs sociaux IRFASE (Institut de Recherche et Formation à l’Action Sociale de l’Essonne). 
Dans une perspective de « Recherche-Formation » internationale, suite à un premier projet (2015) financé par l’UPL (15000 €, Annexe 4, page 25), ayant donné lieu à la publication d’un ouvrage collectif  italien (en ligne), un partenariat (porté par F. Bréant et D. Ottavi), avec l’équipe Clinique de l’éducation et de la formation du CIRCEFT (dirigée par Laurence Gavarini) de Paris 8, est engagé pour envisager la mise en œuvre de modules de formation encourageant la mobilité des professeurs et des étudiants, en vue de la création d’un master européen. Ce  partenariat stratégique Erasmus+ EducEurope  a obtenu un financement de 356 000 € (projet articulant formation et recherche). Dans ce cadre, notre équipe a organisé un « workshop » à Paris Nanterre en janvier 2018. 
2.5.	Les activités en lien avec la formation dans le cadre du département des sciences de l’éducation et du SUFOM (Service Universitaire de formation des maîtres – Master MEEF). 
L’équipe est responsable du parcours de master « clinique de la formation » qui est adossé à ses travaux et vise à former des professionnel.le.s des métiers dits « du lien » mieux à même d’élucider les processus inconscients dans les situations professionnelles et sociales (itinéraire FIAP - Formation à l’Intervention et à l’Analyse des Pratiques et itinéraire CLEF – clinique du lien en éducation et formation). 
En lien avec le SUFOM, D. Ottavi assure en partie la coordination des interventions du département des sciences de l’éducation avec l’ESPE de Versailles. Elle y assure un bon nombre de ses enseignements et des directions de masters 2 MEEF et participe au groupe provisoire de réflexion sur la recherche à l’ESPE de Versailles. L’objet de ce groupe est l’articulation formation-recherche, l’articulation entre formation initiale et formation continue, la réflexion sur l’articulation entre les laboratoires et le terrain, la théorisation de la pratique étant au cœur du Master MEEF. Actuellement, ce groupe envisage, après avoir mis en place des coopérations interuniversitaires et des journées d’étude, de contribuer à l’appel à projet PIA3.  
F. Bréant  intervient également au SUFOM. Il est à noter que, par le passé, de nombreuses coordinations ont été assurées par des collègues en poste dans d’autres UFR ou services (D. Hans, C. Yelnik) ou d’autres établissements (N. Clerc, L.-M. Bossard) désormais en retraite et qu’une partie est encore assurée par une chargée de cours (C. Costantini, docteure de notre équipe). 
L’équipe serait davantage partie prenante de ce partenariat et de la formation dans le cadre du Master MEEF si elle avait davantage de moyens en enseignants titulaires, ce qui correspondrait à la demande de l’ESPE de Versailles désireux de faire progresser l’articulation enseignement-recherche, en formation initiale mais aussi en formation continue.
2.6.	Les engagements nationaux en sciences de l’éducation
F. Bréant est membre titulaire du CNU 70ème section depuis 2015, contribuant ainsi au développement des sciences de l’éducation et à la stabilisation d’une dimension clinique en leur sein. Par ailleurs, plusieurs membres de l’équipe sont régulièrement sollicités en tant qu’experts pour des comités de lecture, comités scientifiques et comités éditoriaux de revues ou de colloques, des prix, ainsi que pour des jurys de thèse et des comités de sélection.
3.	Produits et activités de recherche (voir l’onglet intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées » (colonne E2) et l’annexe 4 de l’équipe E2)
4.	FAITS MARQUANTS
	Depuis 2013, le passage inexorable d’une équipe nombreuse et active à une équipe dont l’effectif est réduit nous contraint à réviser sans cesse notre stratégie de développement. En effet, l’effectif a fondu depuis le début du contrat actuel (début de contrat : 8 EC : 5 MCF, 1 MCF HDR, 2 PR, 1 PREM) / à la fin de contrat : 4 MCF non UPN départs à la retraite (perte pour l’équipe), 2 prochains départs à la retraite des deux PR en 2018 et 2020).
	A ce titre, fait remarquable et rare, l’aide conséquente de C. Blanchard-Laville, Professeure émérite depuis 2010, constitue un appui précieux pour stimuler notre créativité. En effet, sa participation régulière aux réunions et manifestations scientifiques de l’équipe, ses responsabilités éditoriales, ses ouvrages, ses communications et publications dans les colloques et les congrés internationaux, contribuent à maintenir le cap de l’orientation psychanlytique et à le faire reconnaître.
	En ce sens, notre participation active au réseau (organisation du colloque 2013 et du congrès 2017) et à la revue Cliopsy, regroupant des enseignants chercheurs d’autres universités, d’autres pays et des enseignants chercheurs à la retraite, nous permet à la fois de publier dans une revue reconnue par l’HCERES et de conduire une réflexion approfondie sur les critères de la recherche clinique d’orientation psychanalytique en sciences de l’éducation. 
	Dans cette perspective, cette participation active s’avère constituer un tremplin pour élargir le champ de nos publications dans d’autres revues et nous incitent à proposer des communications dans les colloques en sciences de l’éducation, en psychologie, en philosophie, en anthropologie. Ainsi, notre équipe développe une forte activité de publication.
	Nous soulignons que cette approche très spécifique demeure originale et ne s’inscrit pas naturellement dans une perspective de rentabilité, tant dans la recherche que dans la formation. Cependant, malgré cette spécificité, nous avons pu obtenir des financements pour participer à des projets européens. En ce sens, on pourrait dire que nous avons su convaincre les financeurs de l’intérêt de cette approche pour travailler notamment la crise de l’éducation (EducEurope, EDDEN).
5.	ANALYSE SWOT
Le bilan général de l’équipe laisse apparaître un bon dynamisme en matière de recherche et dans l’articulation avec la formation. Le descriptif des activités montre comment les enseignant.e.s chercheur.se.s sont impliqué.e.s pour développer d’une part l’approche théorico-clinique d’orientation psychanalytique qui demeure non seulement originale en sciences de l’éducation, mais se révèle particulièrement pertinente pour soutenir les professionnels, tant dans leur pratique auprès des  usagers que  dans les fonctions d’encadrement et de direction. Et d’autre part, l’approche philosophique en lien avec l’histoire des idées contribue à l’approfondissement d’une réflexion critique de plus en plus nécessaire pour comprendre la complexité des questions vives inscrites au cœur des politiques et des systèmes éducatifs. Ce point fort de notre équipe se concrétise par de nombreuses publications, par le renforcement de nos collaborations instaurées de longue date (Cliopsy, Paris 8, Paris Descartes, Cergy, Amiens, Argentine, Brésil, Pérou), et par la mise en œuvre de nouveaux partenariats nationaux (Instituts de formation professionnelle) et internationaux, notamment relevant des partenariats stratégiques Erasmus +. 
Cependant, les départs successifs de D . Hans et des MCF appartenant à d’autres établissements (B. Charrier, N. Clerc, L-M. Bossard) a déjà affaibli le potentiel de recherche de l’équipe. A cela se rajoutent les trois prochains départs à la retraite (F. Bréant, PR et C. Sarralié MCF, en août 2018 et  D. Ottavi, PR, en août 2020) et le remplacement différé d’au moins un an des deux professeures. C’est un risque majeur de fragilisation à court et à moyen terme.
-	D’abord en ce qui concerne la formation doctorale, la seule présence d’une enseignante chercheure (MCF HDR), limitera notre capacité d’accueil de nouveaux doctorants, alors que nous avons plusieurs demandes très intéressantes. 
-	Ensuite, ce manque cruel de moyens risque de compromettre des partenariats déjà engagés et de restreindre nos capacités à répondre à des appels d’offre et/ou à développer des recherches qui pourraient être financées, en lien avec des commanditaires intéressés par nos travaux.
-	Enfin, le Master « Clinique de la formation », adossé à notre équipe, risque de subir de graves conséquences de cette situation. En effet, si nous souhaitons mettre en œuvre un accès plus souple au Master et des formations plus courtes susceptibles de s’adapter à l’évolution actuelle de la demande du monde professionnel, cela ne pourra se réaliser sans l’appui d’une équipe solide en matière d’articulation entre recherche et formation.
Il est à noter que le départ de D. Hans (septembre 2016) a donné lieu à l’attribution d’un ATER (K. Markakis, doctorant de F. Hatchuel). Ce poste a apporté une aide précieuse à l’équipe sans pour autant pallier totalement à l’absence de D. Hans, notamment sur les questions psychosociologiques  pour lesquelles nous avons dû recruter de nouveaux chargés de cours qui s’ajoutent aux précédents pour un total de 60 charges de cours et environ 1200 heures TD. La charge supplémentaire de coordination qui en découle empiète fortement sur le temps consacré à la recherche, notamment pour ce qui concerne les partenariats et les financements. Cet aspect avait déjà été souligné lors du précédent rapport d’évaluation de l’AERES (février 2013, p. 17), en termes de demande de « renfort d’enseignants-chercheurs indispensable à la poursuite des travaux ». Cependant, après le départ de D. Hans et sans aucune perspective de création de poste, la situation (déficit de postes) se trouve aggravée par le prochain départ de F. Bréant (retraite) en septembre 2018, dont le support de PU ne donnera pas lieu,  au moins pendant une année,  à un recrutement
Ainsi, en ce qui concerne l’avenir de l’équipe au cours du prochain contrat, nous prévoyons de consolider le potentiel de recherche avec l’aide de deux professeurs émérites (participation aux recherches et au comité de pilotage). Dans cette perspective, nous porterons une attention particulière aux prochains recrutements des professeurs qui constituent une réelle opportunité de renforcer une stratégie d’équipe combinant la richesse de l’expérience des fondateurs avec le potentiel créatif de nouvelles personnes. 
6.	PROJET SCIENTIFIQUE A CINQ ANS
Nous souhaitons bien sûr poursuivre les activités de notre équipe, en favorisant davantage la dimension collective de l’équipe (en instaurant par exemple un séminaire commun de formation doctorale).
Nous souhaitons également développer les partenariats engagés et en créer de nouveaux, dans les perspectives cliniques qui sont les nôtres et pour lesquelles les professionnel.le.s des métiers du lien, de l’éducation et de la formation sont demandeur.se.s. Comme évoqué précédemment, la proportion entre les activités de cette équipe et le petit nombre d’enseignant.e.s titulaires apparaît comme le point faible majeur.
Nous voudrions néanmoins mettre en valeur une approche méthodologique innovante, que nous n’avons pas assez étayée sur le plan théorique jusqu’à présent : 
Il s’agit de la co-construction d’un savoir avec les étudiant.e.s, favorisée par l’approche clinique de la formation mais qui ne s’y réduit pas. En effet, entre les approches dites qualitatives et les approches dites quantitatives des faits, nous promouvons une analyse des pratiques qui permet de saisir les évolutions contemporaines et hyper-contemporaines des problèmes éducatifs. Les étudiant.e.s et formé.e.s produisent ce savoir dans un travail réflexif et élaboratif, permis par le cadre de notre formation de master et nos formations doctorales. Leur apport constitue pour nos hypothèses un retour qui renouvelle l’approche théorique que nous leur proposons. Ce public généralement expérimenté y pratique un travail collectif éloigné de toute reconduction d’une transmission verticale d’un savoir d’expert. Nous souhaiterions aussi, en gardant un format compatible avec ce travail de groupe, augmenter notre rayonnement pour répondre à la demande sociale que nous percevons.
Nous pensons qu’il serait nécessaire de développer la vulgarisation et la diffusion grand public ainsi que la stratégie de recherche de financements en valorisant notre travail auprès des décideur.ses. La publication dans des dictionnaires, des revues de vulgarisation scientifique, ainsi que l’intervention dans des séminaires et publications pluridisciplinaires, des revues de diffusion de haut niveau, fait partie des objectifs de l’équipe et est déjà concrétisée par des articles, entretiens et contributions. Ces activités font connaître l’approche clinique et qualitative, ses résultats en termes d’identification des problèmes prioritaires et de connaissance du point de vue des acteurs de l’éducation, hors de la discipline universitaire des sciences de l’éducation. Elles sont susceptibles d’éclairer les décideur.se.s et d’enrichir leur expertise.
Enfin, la dimension internationale nous apparaît essentielle. Il s’agirait notamment de contribuer à la structuration et la diffusion de la clinique d’orientation psychanalytique en sciences de l’éducation, cette fois-ci au niveau international. Nous sommes, par exemple, associés au colloque « Adolescence contemporaine dans un environnement incertain » qui se tiendra à Beyrouth les 26 et 27 octobre 2018 et suivons attentivement l’initiative de nos collègues P. Geffard (université Paris 8) et A. Dubois (université de Cergy) qui souhaitent installer la clinique au sein du réseau européen EERA. 
Nous souhaitons évidemment poursuivre les travaux dans le cadre du partenariat stratégique « Erasmus + » EducEurope - et les différents partenariats évoqués ci-dessus. Pour ce faire, nous aurions besoin de développer les réponses à des appels d’offres, dont l’absence reste le point faible de ce quinquennal, afin de transformer certains de ces partenariats en véritable coopérations de recherche. Là encore, tout ceci ne pourra malheureusement se faire qu’en fonction des moyens disponibles. 
Dossier d’autoévaluation équipe E3 
Crise, Ecole, Terrains sensibles 
(CETS /CREF EA 1589)
1.	Présentation 
Introduction
Historique, localisation de l’équipe
L'équipe Crise, École, Terrains sensibles (CETS), fondée en 1993, se positionne sur un segment spécifique des recherches en Sciences de l'éducation qui relie des problématiques éducatives à des cadrages territoriaux. La dénomination même de cette équipe, constituée de mots clés, demande un rappel. 
La Crise désigne des moments de blocage et/ou de perturbation des institutions mais l'analyse ne s'arrête pas à cette dimension négative puisque les travaux de l'équipe portent également sur les modèles alternatifs, souvent issus de périodes de crise, que représentent les innovations pédagogiques et les expérimentations sociales, en réponse à la crise, ou induites par elle. 
Le mot-clé École illustre l'un des espaces privilégiés de la recherche, où se déroulent, d'une part, les perturbations, avec en première ligne, le décrochage scolaire ou les déviances et, d'autre part, les innovations que portent des collectifs dans des établissements scolaires où de nouvelles pratiques sont mises en place. Mais l'École n'est qu'un des « Terrains sensibles » parmi d'autres.
Avec les Terrains sensibles, on désigne une préoccupation centrale de l'équipe. Il s'agit de situer les territoires ou les fragments de territoires où se déroulent les crises au double sens déjà présenté. Les Terrains sensibles s'attachent à la pluralité des espaces éducatifs qu'ils pratiquent l'éducation formelle (école), l'éducation non-formelle (espaces socioculturels, de prévention ou d'insertion) l'éducation informelle (socialisation entre pairs, familiale, dans les espaces publics). 
Rappel de la précédente évaluation
Les appréciations de l'évaluation AERES (cf. le rapport de février 2013) mentionnaient deux points principaux d'amélioration. Au plan des publications, il était mentionné le faible nombre de publications ACL, qui, de plus, n'étaient publiées que par seulement deux membres de l'équipe. Il était également demandé le développement de partenariats internationaux, seulement ébauchés dans le rapport de l'équipe. 
Cependant, l'AERES signalait comme un point fort, les capacités de l'équipe à répondre à la demande sociale dans le cadre de recherches finalisées et l'Agence proposait que le travail réflexif sur les usages sociaux de cette expertise se poursuive et se développe. Enfin, il était demandé de mieux documenter les informations sur l'organisation et la vie de l'équipe.
Le présent rapport va s'efforcer de montrer que ces demandes ont bien été prises en compte en s'articulant avec les grands axes du travail scientifique de l’équipe.
Structuration de l’équipe et évolution des effectifs (pour le contrat 2014-2018) 
L'équipe est composée de 5 enseignants-chercheurs : 2 professeurs et 3 maîtres.se.s de conférence, ainsi que de 2 professeurs émérites.
-	Alain Vulbeau, PR (départ en retraite au 1er janvier 2019)
-	Laurent Gutierrez, PR (recruté au 1er septembre 2018)
-	Halima Belhandouz, MCF (départ en retraite 1er septembre 2018)
-	Olivier Brito, MCF (recruté en 2014, arrivée au 1er octobre 2014)
-	Hervé Cellier, MCF, HDR (départ en retraite au 30 septembre 2014)
-	Fanny Salane, MCF (recrutée au 1er septembre 2009)
-	Marie-Anne Hugon, PR émérite (départ en retraite au 1er janvier 2017)
-	Jacques Pain, PR émérite (depuis le début du contrat)
Sur ce contrat, l'équipe CETS comprend 2 PR (les 2 PR émérites n'ayant plus de thèses en cours) qui ont suivent 6 doctorant-e-s et ont fait soutenir 8 thèses et 1 HDR.
L'équipe bénéficie des crédits récurrents de l'Université (de 6000 à 5000 € annuels) et d'une salle faisant office de bureau pour l'ensemble de l'équipe. Sur le contrat, très peu de moyens ont pu être dégagés pour les raisons suivantes : 
	Le travail avec les collectivités locales ne peut s'appuyer que sur des subventions des collectivités, obtenues, auprès d'instances nationales (par exemple l'ANRU pour la politique de la ville) ; ces démarches pour des financements ne relèvent pas de l'action de l'équipe de recherche, même si les collectivités s'appuient sur les projets élaborés par l'équipe. 
	Les recherches sont parfois demandées par des collectifs associatifs qui ne disposent pas de moyens suffisants pour engager des recherches fondées sur des critères académiques.
Il convient toutefois de noter que l'une des recherches en cours bénéficie d'un financement (indirect) auprès de l'Agence Nationale Pour la Recherche (ANR POP-PART, cf., infra).
2.	 Bilan scientifique
2.1. Caractérisation des recherches de l’équipe CETS
Sur le plan des problématiques, les recherches de l'équipe CETS sont marquées par les effets des inégalités sociales, culturelles, éducatives des territoires, et par le travail socio-éducatif des collectifs locaux, ou des institutions missionnées dans le cadre de l'action publique, en particulier de la Politique de la Ville. 
Sur les plans épistémologique et méthodologique, l'approche de l'équipe CETS prend appui sur : 
	une approche multiréférentielle avec des problématiques et des méthodologies issues principalement de la sociologie, de l'anthropologie, de la psychosociologie et, plus récemment, de la sociohistoire.  
	la recherche-action qui inclut les publics et les institutions concernés dans la définition des problématiques et la production des connaissances.
	le travail en réseau qui permet d'articuler la prise en compte fine des problématiques et des enjeux, aux dimensions relationnelles et d'interconnaissance des acteurs des champs concernés, aux plans local et international.
Cependant, si les recherches de l'équipe s'inscrivent plutôt dans des approches qualitatives et empirico-inductives, certaines productions scientifiques s'articulent parfois avec des recherches quantitatives et/ou hypothético-déductives.
Une démarche réflexive, souhaitée par l'instance d'évaluation, a conduit l'équipe à travailler deux thèmes fondateurs de son identité : d'une part, l'expertise de la demande sociale ; d'autre part, les usages sociaux de la recherche. À la réflexion interne de l'équipe (cf. les n° 7 et 8 de la revue Spécificités), s'est ajoutée une participation active aux séminaires du CREF, consacrés à ces thèmes (voir en page 2).
2.2. Produits et activités de recherche (voir l’onglet intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées » (colonne E3) et l’annexe 4 de l’équipe E3)
L'annexe 4 rend compte de façon précise des éléments informant cette section. L'équipe souhaite faire ressortir les points suivants :
	Publications et communications
Les publications dans les journaux et revues ont progressé sur plusieurs points. Quantitativement, 11 articles scientifiques ont été rédigés par 5 membres de l'équipe ; on peut noter un équilibre entre des revues classées en 70è section (Penser l'éducation, Revue française d'éducation comparée, Recherche et Formation, Les dossiers des Sciences de l'éducation, Agora...) et des revues d'autres disciplines montrant une réception scientifique élargie de nos travaux (Économie et Statistique, Connexions, La Pensée...). D'autre part à l'international, Halima Belhandouz a publié un article dans La Revue algérienne d'Anthropologie et de Sciences sociales et un article d'Olivier Brito a été retenu par la revue indexée Asian Social Work and Policy Review. Deux membres de l'équipe ont publié en langue étrangère (anglais et portugais) ce qui augmente notre visibilité internationale.
L'équipe CETS a organisé, dans le précédent contrat (2011) un colloque international sur le thème "Crise et/en éducation" dans le cadre des manifestations scientifiques soutenues par l'Association des Enseignants et Chercheurs en Sciences de l'Éducation (AECSE) à l'Université Paris Nanterre. Au cours du précédent contrat quadriennal, M-A Hugon et A. Vulbeau ont publié 2 volumes d'actes de ce colloque : le premier en 2015 chez un éditeur académique (Artois Presses Université), centré sur les relations entre crises de l'école et action publique (cf., référence annexe 4) ; le second tome présente des innovations pédagogiques en réponse à la crise de l'école (cf. référence annexe 4). Ces deux volumes, produits en collaboration avec des chercheurs du laboratoire EMA de l'Université Cergy-Pontoise, ont mobilisé une trentaine d'auteur-e-s. Par ailleurs, également à la suite de ce colloque, Fanny Salane a codirigé avec Thérèse Perez-Roux, un numéro de la revue Recherche et Formation sur les identités professionnelles en crise dans le champ de l'éducation, paru en 2013.
La revue Spécificités, portée par l'équipe dans une perspective de formation à la recherche par la recherche, est classée Interface. Ce classement valorise un projet éditorial où chercheurs, étudiants et professionnels peuvent soumettre des propositions d'articles. La revue a publié 4 livraisons sur la période de référence, consacrées à la pauvreté et à la désaffiliation (n°6), à des problématiques théoriques (n° 7 et 8), aux innovations éducatives (n°9 et 10). Pour l'année 2018, 2 numéros sont prévus sur les relations musique/éducation (n°11), un Varia, composé essentiellement d'articles d'étudiants de masters de plusieurs universités (n°11). Les dernières statistiques témoignent de la réception de la revue : 29 334 articles ont été téléchargés en texte intégral en 2017 (dont 24 311 en accès libre par les abonnés de Cairn) ; 22 097 articles téléchargés en texte intégral en 2016 (dont 19 734 articles en accès libre par les abonnés de Cairn). Ces statistiques attestent de la cohérence éditoriale d'une publication qui s'adresse à un large public dont l'objectif est d’œuvrer à la diffusion de la connaissance sur les terrains sensibles.
La collection Terrains sensibles, dirigée par H. Cellier, a publié sur la période, 9 ouvrages dont 2 à partir de thèses soutenues dans l'équipe (C. Calamel, S. Tessier). La collection ETP - Éducation, Territoires, Partenariats, dirigée par F. Salane et O. Brito (Éditions Champ Social), a publié en 2018 un ouvrage sur l'évaluation de dispositifs éducatifs et socioculturels.
Au plan éditorial, l'équipe intervient dans :
-	des comités de rédactions de revues (Agora, Les Études sociales, Recherches en Éducation, Recherche sociale, Les Cahiers de recherche sur l'éducation et les savoirs, ...) ou de collections d'ouvrages (Enseignement et Réformes aux Presses Universitaires de Grenoble, Histoire et mémoire de la formation chez L'Harmattan)
-	l'expertise d'articles pour une quinzaine de revues dont 2 revues éditées en anglais (cf., liste dans l'annexe 4)
	Communications, invitations et interventions
Les communications scientifiques donnent à voir, entre autres, la diffusion dans les milieux scientifiques à l'international (Québec, Pologne) et, plus particulièrement, l'ouverture sur le bassin méditerranéen (Liban, Grèce, Algérie, Espagne). 
Les invitations à des colloques et congrès entrent aussi dans cette perspective de reconnaissance internationale (Thaïlande, Suisse, Portugal, Angleterre) et d'un important travail de réseau sur le bassin méditerranéen par le biais de relations conventionnées (Université Cadix, Espagne ; Université de Mostaganem, Algérie ; Université de Patras, Grèce).
Les interventions renvoient à des expertises, demandées par des associations de professionnels ou des collectivités territoriales, qui sont le plus souvent la partie visible d'un travail de réseau avec les acteurs et d'ouverture de terrains potentiels pour des recherches évaluatives (cf. l'annexe 4 détaillée). 
Au plan international, il faut signaler qu'une invitation à un colloque en Pologne a connu des prolongations avec l'édition du numéro 9 de la revue Spécificités, proposant une approche comparative de dispositifs socio-éducatifs en France et en Pologne. D'autre part, après son recrutement comme enseignante-chercheuse dans une université chilienne, une docteure de l'équipe a conçu avec l'équipe une convention pour le montage d'un réseau international de recherche sur les pédagogies alternatives. Marie-Anne Hugon a produit une recherche sur les free schools en Angleterre avec Shirley Lawes (Institute of Education, Londres) : un article en rend compte dans le n°10 de Spécificités.
2.3. Recherches en cours
L'équipe CETS est engagée dans une recherche ANR POP-PART sur la période 2017-2020 qui chevauche les périodes des contrats actuels et à venir. Titrée Les quartiers populaires au prisme de la jeunesse : une recherche participative, il s'agit d'un projet présentant plusieurs caractéristiques : 
	C'est une recherche interdisciplinaire qui réunit, outre les sciences de l'éducation, des géographes, des urbanistes, des sociologues... au sein de trois unités de recherche (LAVUE, CREF, CRESPA) relevant de plusieurs universités (UPN et Paris 8) ainsi que trois écoles d'architecture.
	C'est une recherche intégrant les spécificités de l'équipe CETS : thématique des jeunes et des territoires ; recherche collaborative ; villes de banlieue populaire comme sites de recherche.
	Sur la période 2019-2020, des publications dans des revues scientifiques sont prévues dont une livraison dédiée dans la revue Spécificités.
	Cette recherche est articulée avec le projet international Tryspaces, piloté par le laboratoire Urbanisation, Culture, Société (INRS, Québec) et financé par le Conseil de recherche en sciences humaines (CHRS, Québec) qui se déroule sur 6 années sur 4 grands sites urbains : Mexico, Hanoï, Paris, Québec. D'ores et déjà, une bourse d'étude de master a été obtenue dans ce cadre pour un étudiant du master CITS, en stage sur un des sites de la recherche.
Les recherches de l'équipe sont toujours en lien avec des institutions, des dispositifs, des initiatives, des espaces concrets d'intervention, ce qui implique une connaissance préalable qui se construit progressivement et selon plusieurs modes. Par exemple :
	Poursuivant ces recherches sur l’enseignement en prison, Fanny Salane est actuellement engagée dans une recherche sur les enseignants nouvellement nommés en milieu carcéral. Cette recherche s'articule avec d'autres actions à l'interface des mondes universitaires et carcéraux : appartenance au groupe de travail sur les étudiants empêchés de la FIED (Fédération Interuniversitaire de l'Enseignement à Distance), conception, montage et coordination d’un dispositif innovant d'accueil et de suivi d'étudiants incarcérés, inscrits à l'Université Paris Nanterre. 
	Olivier Brito et Alain Vulbeau ont participé à 2 voyages d'étude en Haïti (2015 et 2017) ainsi qu'à un séminaire à l'Université Paris Nanterre, afin d'appuyer la création d'un master de Sciences de l'éducation, cursus qui n'existe pas actuellement dans l'enseignement supérieur à Haïti. Ce projet devrait intégrer la dimension recherche, non seulement dans la formation mais aussi par ses implications dans la formation doctorale des enseignants-chercheurs haïtiens.
Il faut signaler aussi que la période du contrat a été marquée par plusieurs projets de recherche qui n'ont pas abouti ou sont en attente de réponse. Ces projets ont donné lieu à une importante mobilisation collective de l'équipe :
	2015 (mai-septembre) : l'équipe a réalisé une recherche-action sur les jeunes de la ville d'Achères (Yvelines) et leur rapport au territoire ; un rapport-diagnostic a été livré à la municipalité (Titre : « Achères et les jeunes. Entre village idéal et territoires fragmentés »).
	2017 : l'équipe a été partenaire d'une réponse à un appel à projet dans le cadre du labex « Les passés dans le présent », sous la direction scientifique d'ARSCAN (UMR 7041). Le projet, engageant des équipes d'archéologie et de sciences de l'éducation, devait traiter des enjeux de la médiation archéologique. Ce projet qui n'a pas été retenu, a donné lieu à 3 séminaires préparatoires et à un colloque national sur le thème de l'appel à projet.
	2018 : À la demande de la municipalité d'Orléans, et à la suite d'interventions et d'une journée d'étude organisée avec la promotion 2017/2018 des étudiant-e-s du master CITS, l'équipe a réalisé une enquête exploratoire (avec remise d’un rapport : « Les rapports police–population dans le quartier de l’Argonne d’Orléans : recherche exploratoire ») et conçu un projet de recherche sur les rapports Police-Population. Ce projet est en attente de réponse pour le moment.
	2018 : une convention de recherche est en cours d’élaboration, afin de faire une évaluation des actions de l’association « Médiation nomade », créée et développée par Yazid Kherfi. 
	Notre équipe a participé à la co-construction des réponses de l’université à l’appel à projet PIA3 (1) projet lauréat EUR Soft Skills, expériences étudiantes et prérequis tout au long de la vie et (2) projet EEUREJ (European School for the study of Space and Justice / Universités Paris Nanterre, Paris 8, CNRS / projet non retenu, classé A / préparation seconde vague PIA3 / avec l’équipe EFIS).
3.	Faits marquants
	La co-direction scientifique de la recherche ANR Pop-Part
	Sur le thème des pédagogies alternatives : Le recrutement de L. Gutierrez et la poursuite des manifestations scientifiques par Marie-Anne Hugon
	Le lien formation-recherche développé dans le cadre du master CITS
	Les développements éditoriaux (1 revue, 2 collections d'ouvrage)
4.	Analyse SWOT 
L'analyse SWOT permet d'identifier de façon synthétique les forces, les faiblesses, les menaces et les opportunités de l'équipe. 
Sur le précédent quinquennal, l’objectif prioritaire consistant à renforcer les axes de recherche et l’activité scientifique de l’équipe a été atteint à travers le recrutement de deux enseignants-chercheurs : 
	en 2014, d’un MCF (O. Brito), tourné vers l’international (bassin asiatique, absent de nos problématiques jusqu’alors) et la connaissance de nouveaux terrains sensibles nationaux ou internationaux (habitats précaires, bidonvilles, populations déplacées…) ;
	en 2017, d’un PR (L. Gutierrez), dont les travaux s’inscrivent dans le champ de la sociohistoire de l’éducation. Cet ancrage constitue une opportunité d’autant plus importante pour l’équipe que nombres d'innovations ou d'expérimentations dans nos domaines de recherche atteignent des périodes de longévité importantes, ce qui interroge encore plus fortement la question de leurs effets, notamment dans les champs de l'école, du social et de l'éducation populaire. 
Par ailleurs, la revue Spécificités a obtenu son classement en « Interface » (déjà indiqué p.40) et sa mise en ligne sur Cairn, développant ainsi sa visibilité et sa légitimité (10 numéros parus depuis 2008). 
Les travaux de l’équipe participent d'objets transversaux du CREF puisque, par exemple, le 2ème axe (« de la contrainte à l’appropriation ») est reconnu par la communauté scientifique aussi bien hors du CREF (ANR – Labex : Les Passés dans le présent) que dans le CREF (implication de Fanny Salane dans les séminaires du CREF sur CAPE : Capabilités, Agency, Actepouvoir, Participation, Emancipation, Empowerment). 
Les faiblesses signalées dans l'évaluation précédente par l'AERES, ont été rappelées (cf., supra). Le présent document montre que l'équipe a pris en compte ces éléments avec une production scientifique d'articles ACL plus importante et un positionnement plus conséquent à l'international. 
Les menaces sont relatives à la stabilité de l'équipe. En effet, le prochain contrat sera marqué par deux départs à la retraite : en août 2018,  Halima Belhandouz (MCF) ; en janvier 2019, Alain Vulbeau (PR). Ces départs vont fragiliser l’équipe dans un contexte de recrutement contraint. Le départ d’Halima Belhandouz, responsable des relations internationales dans cette équipe, va interroger la pérennité des partenariats existants autour du bassin méditerranéen et la poursuite des recherches menées au sein des quartiers prioritaires à partir de lectures socio-anthropologiques qui interrogent les problématiques de vulnérabilité (décrochage scolaire, ruptures de socialisation) des minorités culturelles arrivées en France dans le contexte de l'histoire coloniale française. Le départ d’Alain Vulbeau pose la question de sa spécificité. En tant que chercheur, son activité de production scientifique, importante, traite des objets spécifiques relatifs aux relations des jeunes et des institutions, à travers les thèmes de l'espace public, des cultures juvéniles, des expérimentions sociales. En tant que professeur, se pose la question de son remplacement aux responsabilités au sein du CREF. Certes, L. Gutierrez a été élu à sa suite à la direction adjointe du CREF (avril 2018), mais les autres fonctions qu’il occupait jusqu’à présent (animation de l’équipe de recherche, présidence de la CCD, encadrement doctoral) devront faire l’objet d’un point de vigilance. 
Les opportunités sont en lien avec le positionnement sur des thématiques porteuses. Ces points sont développés dans le présent rapport mais on peut en proposer quelques exemples. L’intégration de membres de l’équipe dans l’équipe de recherche ANR POP-PART (recherche sur les jeunes de quartiers populaires du Grand Paris) avec des ramifications internationales (Tryspaces) en est l’un des signes. Dans le rapport précédent, il était mentionné l’émergence d’un axe de recherche sur la contrainte dans le champ de l’éducation et de la formation. Il faut également signaler sur le plan de la formation, la création d'un master de sciences de l'éducation au sein une université d'Haïti. Ce partenariat devrait donner lieu, à terme, à l’encadrement de mémoires et à des recherches sur cette thématique d'éducation sous contrainte.
Enfin, des opportunités existent à partir du développement de cours du master CITS, notamment avec les concepts de contrainte et d'appropriation.
5.	Projet scientifique à 5 ans
Les départs et arrivées dans l'équipe amènent à envisager des changements mais le projet de l'équipe de recherche reposera sur plusieurs axes déjà en place ou à venir : 
Axe 1 : De la contrainte à l'appropriation 
Les concepts de contrainte et d'appropriation, ainsi que leurs relations forment d'ores et déjà un axe fort du projet de recherche à venir. Ces deux concepts sont développés dans des cours du master CITS ("L'éducation sous contrainte" ; "L'acteur dans la place : reconnaissance et appropriation"). Ces concepts sont également travaillés dans la recherche, soit par notre équipe (cf. A. Vulbeau, Traité des sciences et pratiques de l'éducation, réédition 2014) ; les recherches de Fanny Salane sur l’enseignement en milieu carcéral), soit dans d'autres espaces du champ scientifique (par exemple Nicolas Sallée (2016). Éduquer sous contrainte. Une sociologie de la justice des mineurs. Paris : EHESS). 
Axe 2 : Mises en crises (pédagogiques) et évolutions des professionnalités
Les professionnalités en jeu relèvent des différents mondes où s'exercent les recherches de l'équipe. Les séminaires de Marie-Anne Hugon co-organisés avec Marie-Laure Viaud (Université d'Artois) traitent cet axe à partir des dispositifs de pédagogies différentes. Ces séminaires connaîtront des prolongements sur le contrat à venir.
Dans le prolongement des travaux de M-A. Hugon, Laurent Gutierrez abordera cette thématique sous l'angle de la sociohistoire, afin de mieux cerner la nature de la contestation de l'enseignement traditionnel ainsi que les propositions de pédagogies alternatives qui en découlent. À cet effet, il est envisagé d'étudier les tentatives qui s'inscrivent dans cette revendication à l'image, notamment du mouvement de l'éducation nouvelle. Des travaux seront ainsi entrepris sur la pédagogie Montessori, les ambitions portées par le plan Langevin-Wallon, ou plus proches pour nous, les options avancées dans ce sens par les départements de sciences de l'éducation depuis leur création. 
Fanny Salane s'est engagée dans une recherche sur les enseignants nouvellement nommés en milieu carcéral, ce qui lui permet de se situer à l'interface des axes 1 et 2. 
Dans le champ de la politique de la Ville, les métiers émergents de la médiation urbaine donneront lieu à des évaluations, dans le cadre de leur inscription dans de nouveaux territoires et de la formation de nouveaux intervenants (cf., la convention en cours d'élaboration avec l'association Médiation Nomade).
Axe 3 : Recherches ancrées sur le territoire, contribuant au développement local. 
Nous souhaitons développer, modéliser et valoriser une recherche au service du développement local. Depuis sa création, l’équipe CETS accompagne des porteurs de dispositifs éducatifs et socioculturels en terrains sensibles dans des démarches d’évaluation et de recherche commanditées. Les bénéfices de telles démarches, qui impliquent généralement des étudiants de Master, sont multiples. Elles permettent aux dispositifs de s’adapter à leurs environnements mouvants et à leurs porteurs de faire face aux nombreuses injonctions évaluatives externes. Ces recherches « locales » facilitent également la mise en place d’une pédagogie basée sur la formation par la recherche. Les productions intellectuelles élaborées dans ce cadre sont le plus souvent portées sur l’action, et si elles permettent de guider la prise de décision de professionnels, elles sont difficilement valorisables sur le plan académique. Au cours de ces prochaines années, les membres de l’équipe CETS envisagent de s’appuyer sur cette expertise de terrain acquise pour développer un champ autour des « recherches locales contribuant au développement local », afin de comprendre comment elles peuvent à la fois concourir au développement du pouvoir d’agir de professionnels, modifier leurs professionnalités (en lien avec l’axe 2), favoriser la formation par la recherche, et contribuer à une transformation de la recherche.  
Dans cette optique, F. Salane et O. Brito ont créé en 2018 la Collection ETP – Éducation, Territoires, Partenariats, chez l’éditeur Champ Social ; cette collection a pour vocation de proposer des manuels, à destination des étudiant·e·s, des professionnel·le·s et des chercheur·e·s, sur les questions de l’éducation territorialisée. 
Dossier d’autoévaluation équipe E4 
Education familiale et Interventions sociales auprès des familles (EFIS/CREF EA 1589)
1.	Présentation de l’équipe 
Introduction
Historique, localisation de l’équipe
Depuis sa formation en 1992, l’équipe Education familiale et Interventions sociales auprès des familles s’intéresse aux activités éducatives des parents à l’égard des enfants et aux interventions sociales mises en œuvre pour former, soutenir, aider, voire suppléer les parents. Les processus éducatifs au sein des familles (représentations, pratiques et interactions) sont étudiés en prenant en compte les contextes écologiques de vie des familles, des parents (mère, père), des enfants ou des adolescents (famille, école…) ainsi que le point de vue de chacun des acteurs. Le champ d'investigation de l’équipe la conduit à étudier aussi (et de façon complémentaire) les politiques et les interventions sociales et éducatives auprès des familles, en tenant bien évidemment compte des évolutions juridiques et politiques ainsi que de l’évolution des pratiques institutionnelles et professionnelles, notamment dans le champ de la protection de l’enfance.
Structuration de l’équipe et organigramme fonctionnel (pour le contrat 2014-18)
En 2018, l’équipe est constituée de 11 chercheurs-ses (2 PR et 9 MCF). Un MCF rejoindra l’équipe en septembre 2018. Un MCF partira à la retraite en 2018. Pour le contrat quinquennal qui s’achève, la responsabilité de l’équipe est assumée par Geneviève Bergonnier-Dupuy, seule professeure de 2013 à 2017. 
L’équipe de recherche (chercheur.e.s et doctorant.e.s contratuel.le.s) se réunit une fois par mois. Cette rencontre est suivie du séminaire des chercheurs de l’équipe (chercheur.e.s, doctorant.e.s, jeunes docteur.e.s) dans lequel nous invitons également des chercheur.e.s extérieur.e.s à venir présenter leurs recherches et à travailler avec nous sur des thématiques choisies collectivement. De 2016 à 2018, la responsabilité de l’organisation de ce séminaire est assurée par les doctorant.e.s (avec l’aide de Geneviève Bergonnier-Dupuy).
Chaque année, en janvier, nous organisons une journée de recherche sur une thématique précise. Les docteurs de l’année présentent oralement leur recherche, les doctorant.e.s participent à une séance poster. Nous y invitons nos étudiant.e.s (et ancienn.e.s étudiant.e.s de master), des collègues extérieurs ainsi que nos partenaires de différents champs professionnels, notamment, du champ de la protection de l’enfance. Les chercheurs et doctorants participent systématiquement (et organisent pour certains) aux journées du CREF et de la fédération EPN-R.
1.1.	Tableau des effectifs et moyens de l’équipe (voir l’onglet Liste des personnels, fichier Excel : «Données du contrat en cours » équipe E4)
1.1.1.	Evolution des effectifs : Décès (2), 5 Arrivées (1 PR, 3 MCF, 1 MCF en septembre 2018), 2 départs 
Pour l’équipe E4, le contrat a commencé par deux évènements très douloureux, les décès de Daniel Gayet (PR IUT de Belfort/septembre 2012) et de Dominique Fablet (PR/juillet 2013). Dans le même laps de temps, Paul Durning est parti à la retraite en août 2012. De quatre professeur-e-s et directeurs-trice de thèse, nous sommes passés, en début du contrat, à une seule professeure, Geneviève Bergonnier-Dupuy. Ceci a entrainé la nécessaire et difficile gestion des directions de thèse laissées vacantes.
Au sein de l’université Paris Nanterre, deux postes de professeur en sciences de l’éducation (ceux de Dominique Fablet et Paul Durning) ont ainsi été libérés quasiment en même temps . Compte tenu de la difficulté à recruter (liée à cette situation inédite et à la configuration démographique dans le champ de l’éducation familiale), il a donc été nécessaire d’envisager des solutions alternatives à la publication immédiate des deux postes : (1) échange d’un poste PR contre deux postes MCF (avec la psychologie sociale, UFR SPSE), (2) gel la première année puis  « prêt » du second poste à la psychologie clinique de l’UFR SPSE (de 2013 à 2017). Cela a conduit au recrutement de deux MCF (Claire Ganne en 2014 et Louis Mathiot en 2015) et d’un PR (en 2017).
Au sein du département Carrières sociales (IUT Ville d’Avray, Université Paris Nanterre), un poste de MCF a été obtenu, ce qui a permis le recrutement de Benoit Dejaiffe en 2014. Suite à la mutation de ce dernier à l’université de Lorraine en septembre 2017, un nouveau collègue nous rejoindra en septembre 2018. Bernard Vallerie partira à la retraite en août 2018.
En septembre 2018, l’équipe Education familiale et interventions sociales auprès des familles sera au complet (11 EC : 2 PR et 9 MCF / 9 UPN, 2 hors UPN).
1.1.2.	Moyens financiers de l’équipe (voir l’onglet Ressources financières du fichier excel « Données du contrat en cours ».)
Crédits récurrents 
Chaque année, l’équipe dispose d’environ 10 000 € de crédits récurrents (voir la clé de répartition dans la partie réservée à l’unité / baisse substantielle cette année). Cette somme est réservée pour le repas de la journée de recherche annuelle le renouvellement du matériel informatique et les missions des chercheurs, docteur.e.s et doctorant.e.s…
Contrats/conventions de recherche (voir en Annexe 4 en page 60)
La politique de recherche de contrats a consisté à répondre de façon coordonnée à différents types d’appels à projets. De 2017 à 2018, plusieurs types de contrats (n = 13) ont ainsi été obtenus pour un total de 265 075 €.
2.	Politique scientifique
2.1.	Objectifs généraux et Caractérisation des recherches menées dans l’équipe
Il s’agit de contribuer en Sciences de l’éducation au développement des connaissances sur l’éducation familiale, et notamment : les processus éducatifs au sein des familles (familles ordinaires, familles d’accueil…) (axe 1) et les dispositifs et pratiques d’interventions socio-éducatives auprès des familles (axe 2) .
L’équipe est composée de chercheurs venant d’universités et d’horizons disciplinaires différents (sciences de l’éducation (5), psychologie du développement (3), sociologie (3)). Son caractère délibérément pluridisciplinaire et son unité théorique structurée à partir de perspectives écologiques ont permis de développer une complémentarité dans la façon d’envisager le processus de recherche. 
De façon à développer une vision intégrative de l’ensemble des recherches initiées, notre équipe s’appuie sur des approches écologiques prenant en compte la complexité des environnements des familles et des enfants (Bronfenbrenner) et les marges de manoeuvre dont ils disposent dans leurs relations avec les autres (Goffman). Les travaux de l’équipe vont ainsi mobiliser des conceptions théoriques classiques épigénétiques et interactionnistes du côté de la psychologie (Wallon/Malrieu, Vygostsky/Bruner, Bowlby) et des concepts issus de la sociologie de l'éducation, de la famille et de l'enfance (Lahire, Neyrand, Singly, James & Prout, Sirota), des conceptions… du côté de la sociologie et de l'anthropologie de l’enfance (Lallemand, Bonnet, Delalande). Ces modèles théoriques postulent que la construction d’un individu est le résultat d’un ensemble d’interactions avec son environnement historique, social et culturel. Les relations éducatives sont donc appréhendées en tenant compte des contraintes contextuelles dans lesquelles elles s'inscrivent.
Les recherches menées au sein de l’équipe peuvent être fondamentales ou appliquées, déductives ou inductives, selon leur pertinence en fonction des terrains, des populations, des objets de recherches choisis ou du moment de la recherche (exploration, vérification, généralisation). De même, nous pouvons, selon les cas, développer des analyses micro ou macroscopiques, des approches psychologiques ou sociologiques des processus en jeu dans l’éducation dans la famille ou dans les interventions socio-éducatives auprès des enfants et de leurs parents. Les méthodes et outils de recueil de données sont adaptés aux populations et terrains que nous côtoyons (entretiens, validation d’échelles, travail sur des données publiques / suivis longitudinaux, approches transversales / différentes méthodologies dont la méthodologie participative…): 
Nous apportons une grande attention aux questions d’éthique, liées notamment aux recherches auprès de populations vulnérables et participons activement aux travaux transversaux CREF portant par exemple sur les usages sociaux de la recherche. (voir le travail transversal aux différentes équipes au CREF, en page 10).
Dans tous les cas, nous adressons nos résultats au monde de la recherche et aux étudiants (« déplacement des frontières de la connaissance »). Les destinataires de nos recherches appartiennent aussi à différents catégories d’acteurs (familles, professionnels et institutions du champ du travail social, pouvoirs publics) intéressés par les applications possibles (pratiques professionnelles, dispositifs innovants, politiques publiques). Lors du contrat actuel, certaines recherches ont intégré la participation des acteurs au processus même de la recherche. Cela permet de construire des connaissances sur cette participation et ses dimensions éthiques.
2.2.	Articulation des deux axes de recherche
En 2013, nous partagions l’avis  des experts du comité de visite AERES sur le fait qu’il fallait mieux articuler nos approches théoriques, méthodologiques ainsi que nos objets de recherche. C’est exactement l’optique choisi pour le Traité d’éducation familiale, paru en 2013 chez Dunod et dirigé par G. Bergonnier-Dupuy, H. Join Lambert et P. Durning, ouvrage devenu une référence dans notre champ de recherche.
Depuis la création de notre équipe, nous développons des travaux sur les familles « ordinaires » et en situation de vulnérabilité (pour la plupart, faisant l’objet de mesures de protection de l’enfance…). 
L’évolution sociétale des représentations de l’enfance, de la famille et de l’éducation des enfants ainsi que la prise en compte des droits des plus jeunes ont, pour les familles, considérablement modifié la façon d’éduquer les enfants et pour les parents (père et mère), de faire l’expérience de la parentalité tout au long de la vie, entre normes sociales et  réalisation personnelle, selon les contextes de vie. De fait, les questions d’accompagnement de la scolarité des jeunes, de leur autonomisation se posent avec beaucoup d’acuité. De même, la qualité de vie des familles et des enfants/adolescent.e.s en lien avec les pressions à la réussite en tant qu’enfant et en tant que parent doivent être analysées en lien avec le développement et le devenir des jeunes.
Pour les professionnels, se rajoute la prise en compte des droits des usagers (enfants et parents) et leur participation aux processus de décision les concernant. Cela impacte les politiques, les dispositifs institutionnels et les pratiques des professionnels, notamment dans les champs de la protection de l’enfance, de la petite enfance et de l’école. Ceci est visible, par exemple, (1) dans l’évolution vers un maintien des enfants à domicile plus fréquent (dans le cadre de mesures de protection de l’enfance) et (2) dans l’intérêt fort des professionnels à propos du soutien à la parentalité et de façon de plus en plus directe, à propos des processus éducatifs intrafamiliaux, du développement et des besoins des jeunes (enfants, adolescents, jeunes adultes). Tout ceci impose un renouvellement du regard scientifique sur le partenariat avec les familles, entre contrôle social et pouvoir d’agir. Enfin, la vie quotidienne et les besoins des jeunes et des familles doivent être questionnés tout au long des parcours, notamment en protection de l’enfance.
Dans ce contexte social, professionnel et scientifique, notre équipe a donc développé une programmation de recherches collectives (incluant les thèses) alliant les travaux des deux axes (terminés et en cours), présentée en cinq thématiques (voir le détail des recherches en Annexe 4, en page 62,, la partie Articulation des thématiques de recherche…) :
1 - Parentalité, expérience parentale, stratégies éducatives maternelles et paternelles
Depuis très longtemps, nous envisageons la nécessité de prendre en compte les aspects liés à la parentalité, à l’expérience parentale (mère et père) ainsi qu’à l’éducation donnée aux enfants et aux adolescent.e.s (points de vue croisés parents-enfants, axe 1). Le stress parental et le sentiment de compétence des parents sont également abordés.
2 -  Accompagnement (familial et/ou institutionnel) de la scolarité, qualité de vie à l’école et réussite scolaire
Une dimension spécifique de l’éducation des enfants et des adolescents a fait l’objet de recherches plus ciblées. Il s’agit de l’accompagnement de la scolarité (déjà travaillé lors du précédent contrat quinquennal dans l’axe 1, nouveau pour l’axe 2), en lien avec les performances académiques mais aussi avec la qualité de vie des jeunes (stress scolaire, satisfaction de vie).
3 - Autonomie et soutien à /accompagnement vers l’autonomie (familial et/ou institutionnel)
Une autre dimension de l’éducation des enfants et des adolescents concerne l’autonomie des jeunes et l’accompagnement vers l’autonomie (déjà travaillé lors du précédent contrat quinquennal dans l’axe 2, nouveau pour l’axe 1).
4. Le devenir, les trajectoires, les parcours des enfants (en protection de l’enfance, en situation de grande vulnérabilité avec leur famille) (axe 2)
L’intérêt pour l’expérience et le développement des enfants et des adolescent.e.s est déjà très présent dans les parties précédentes. De façon complémentaire, il s’est également traduit par trois directions de recherche : (1) la vie quotidienne des jeunes en protection de l’enfance / des enfants en situation de grande vulnérabilité, (2) l’identification des besoins des enfants et des adolescents en protection de l’enfance et (3) l’analyse des parcours des jeunes en protection de l’enfance.
5. Analyse des dispositifs d’accueil et d’accompagnement 
Les recherches portant sur l’analyse des dispositifs d’accueil et d’accompagnement se sont bien entendu poursuivies. Elles ont porté d’une part, sur le partenariat entre familles et professionnels et d’autre part, sur l’analyse des processus décisionnels et de participation des usagers (familles, enfants).
2.3.	Stratégie de l’équipe pour le contrat en cours
Au début du contrat quinquennal et compte tenu de la situation difficile dans laquelle nous nous trouvions, nous avons d’abord « fait le dos rond » avant de nous relancer. 
1.	Développement de recherches collectives (recommandation du comité de visite AERES)
Dès que cela a été possible, nous avons envisagé collectivement un programme de recherches que nous avons construit peu à peu (cf les cinq points précédents / cf la recommandation du comité de visite AERES en page 46). Les collaborations entre chercheur.e.s de l’équipe se sont multipliées, ce qui a augmenté notre efficacité (recherche de financements et de partenariats, coordination dans les réponses aux appels à projets, réalisation des recherches, augmentation en cours des publications cosignées…).
2.	Importance accordée à la formation doctorale (voir le bilan précis des activités en Annexe 4 page 67).
Malgré les difficultés, un effort conséquent a été réalisé pour maintenir un suivi de qualité des thèses en cours.
3.	Implication forte au sein de l’université Paris Lumières (CREF, fédération EPN-R, UPN, UPL) et du CNU 70ème section
Lors de ce contrat et malgré l’avertissement du comité d’experts AERES , l’implication des membres de l’équipe est resté très forte, au sein des instances de l’université Paris Nanterre (département, unité de recherche, conseil UFR, conseils centraux), de l’université Paris Lumières (conseil académique) et du CNU 70ème section . 
La mise en place de l’université Paris Lumières et de la fédération EPN-R nous a permis et c’est finalement nouveau : (1) de développer des collaborations avec d’autres équipes dans le cadre de réponses à des appels à projets UPL (voir en Annexe 4 pages 60-61) / (2) de participer activement à la construction des réponses de l’université à l’appel à projet PIA2 (projet Risques et décisions, non retenu) et PIA3 (projet PIA3 EEUREJ - European School for the study of Space and Justice / Universités Paris Nanterre, Paris 8, CNRS / projet non retenu, classé A, préparation seconde vague PIA3)
4.	Maintien et développement des collaborations de recherche au niveau national et international (notre équipe est encore la seule équipe française travaillant simultanément sur les deux axes précités). (voir en Annexe 4, en page 62)
Dans le monde académique, cela s’est notamment concrétisé par des collaborations sur des projets de recherche avec des collègues français et étrangers, l’organisation d’un congrès international, la venue de professeurs invités, le déplacement à l’étranger de membres de l’équipe (dont une bourse d’un an Marie Curie), la participation déjà ancienne et active dans des réseaux de recherche internationaux (EUSARF, AIFREF, Réseau La recherche avec) et la direction de la publication de la Revue Internationale d’Education Familiale (RIEF).
5.	Un ancrage territorial / Ile de France fort et assumé, tout particulièrement dans le champ professionnel du travail social et de la protection de l’enfance :
Une grande importance est accordée à des collaborations fructueuses de recherche avec des docteurs/professionnels de ce champ. Trois docteurs, professionnels du champ de la protection de l’enfance, collaborent très étroitement aux travaux de l’équipe. Il s’agit d’Anne-Marie Doucet Dalhgren, Patrick Rousseau, directeur général adjoint de l’AIDAPHI (aujourd’hui  la retraite) et Pascale Breugnot, responsable du pôle des formations continues à l'ETSUP.
	L’obtention de financements de recherche (associations, collectivités territoriales), deux contrats CIFRE, 
	Une volonté de travailler avec les associations, collectivités territoriales… et les professionnels de terrain : 21 organisations de journées et/ou conférences auprès de publics professionnels, participation à la création du GIS METIS…
	En septembre 2017, le recrutement en tant que professeur des universités de Gilles Séraphin, directeur de l’Observatoire National de la Protection de l’Enfance (HDR, qualifié CNU).
3.	Présentation de l’écosystème recherche de l’équipe (voir  
4.	Produits et activités de recherche (voir l’onglet intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées » (colonne E4), fichier Excel « Données du contrat en cours »)
4.1.	Bilan scientifique 
Le bilan scientifique permet de dégager plusieurs lignes de force :
	2013-18 : de 2013 à 2017, l’équipe E4 EFIS a obtenu 10 contrats de recherche (163 728 €). En 2018, trois nouveaux contrats ont été obtenus (101 347 €) (voir le tableau récaîtulatif dans la partie Présentation de l’unité (page 6) et les détails dans l’annexe 4 en pages 60-61 ).
	Un choix rigoureux, coordonné et varié de supports de publications (revues référencés HCERES/CNU 70ème/autres sections ou revues internationales reconnues dans le champ, articles en français et en anglais ACL) et de participations à des congrès nationaux et internationaux : 23 ACL dans 16 revues différentes dont 5 revues étrangères en langue française, 7 articles dans revues étrangères en langue anglaise, 4 autres articles, 1 article de synthèse, 6 autres articles, 1 autre article en anglais, 3 directions d’ouvrage, 4 coordinations de dossiers dans revues ACL, 24 chapitres, 4 chapitres en anglais, 7 actes de colloque, 58 communications (effort identique du côté des doctorant.e.s et des jeunes docteur.e.s, voir l’annexe 4 en page 67).
	Un effort conséquent pour organiser des rencontres scientifiques : 9th International Foster Care Research Network Conference, Université Paris Nanterre, 27-29 September 2017 / 8 symposia dont 6 dans congrès internationaux / 2 organisations de symposia + 1 organisé par des doctorantes / 6 journées de recherche annuelles de l’équipe EFIS…
	Des échanges internationaux nombreux : Une bourse Marie Curie, 10 chercheur.e.s invitées dont 3 PR invités réserve présidentielle / 12 invitations à l’étranger / collaborations dans projets de recherche…
	un investissement dans des activités éditoriales : 1 direction de publication dans la revue internationale d’éducation familiale (RIEF, V. Francis) ; depuis septembre 2017, 1 rédacteur en chef de la revue Recherches familiales, G. Séraphin), 8 participations à des comités éditoriaux, 52 expertises d’articles pour des revues scientifiques…
	un investissement dans la formation doctorale et un devenir des doctorant.e.s maitrisés : 12 doctorants dont 7 docteur.e.s, tous professionnalisés (dont 2 MCF et 2 cotutelles Italie et Colombie) / 10 financements (3 contrats doctoraux, 2 CIFRE + autres financements / 1 soutenance d’HDR d’une membre de l’équipe
4.2.	Données chiffrées (voir l’onglet intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées » (colonne E4), fichier Excel « Données du contrat en cours »)
4.3.	Sélection des produits et des activités de recherche (voir Annexe 4 )
5.	Faits marquants
	L’évolution des effectifs (voir précédemment) : La re-structuration nécessaire de l’équipe a eu un effet de mobilisation/responsabilisation fort sur chaque membre. Cela a contribué au développement d’une très forte capacité collective de travail (couplée à une trop forte responsabilisation des membres de l’équipe dans les responsabilités transversales (département/unité). A noter une insuffisance chronique de locaux  (résolue en partie en mars 2018).
	La parution du Traité d’éducation familiale en 2013 chez DUNOD Ce travail participe à la mise en place d’une vision prospective de la recherche dans le champ international de l’éducation familiale. Pour l’équipe, il a eu un effet fédérateur dans le rapprochement des travaux des chercheurs des deux axes.
	La montée en puissance des activités de recherche au niveau international est incontestable (Obtention d’une bourse Marie Curie par H. Join-Lambert en 2013-14 / Organisation du 9th International Foster Care Research Network Conference, Université Paris Nanterre, 27-29 September 2017 / Participation à la création de deux nouveaux réseaux internationaux de recherche La recherche avec et GIREFV…
	Prix de recherche-action de la Fondation Mustela (2017) . Ce prix récompense non seulement la qualité scientifique d’une recherche développée par des membres de l’équipe mais aussi met en exergue l’utilité sociale des recherches menées dans l’équipe. 
	L’articulation forte entre recherche et dispositifs de formation  apporte des opportunités nouvelles. (voir détails en pages 76-77 Annexe 4)
	Anna Rurka, élue Présidente de la Conférence des OING au Conseil de l’Europe (2015-2018, 2018-2021). Cette responsabilité au sein du Conseil de l’Europe met en évidence les valeurs liées à l’engagement social et la responsabilité des chercheur.e.s en SHS dans le débat public. 
6.	Organisation et vie de l’équipe 
6.1. Données chiffrées (voir  l’onglet « Synthèse personnels unité / équipe E4 » dans le fichier Excel « Données du contrat en cours ») 
6.2. Pilotage, animation, organisation de l’équipe
Geneviève Bergonnier-Dupuy a assuré et assurera la responsabilité de l’équipe pour le contrat quinquennal (2014-18 / 2020-24). Gilles Séraphin a pris la responsabilité du parcours EFISE du master sciences de l’éducation. L’équipe se réunit une fois par mois (lundi une fois par mois : 14-17h en équipe de recherche / 17-20h : séminaire de recherche avec les docteur.e.s et doctorant.e.s. Les doctorant.e.s contractuel.le.s et les représentant.e.s des doctorant.e.s participent à la réunion de l’équipe de recherche. L’organisation de la journée de recherche annuelle est prise en charge par des chercheurs de l’équipe en fonction du lien entre leurs compétences et la thématique de la journée. 
7.	Analyse SWOT
Dans la perspective de notre projet scientifique pour le prochain contrat quinquennal, voici l’analyse des points forts et à améliorer de l’équipe Education familiale et Interventions sociales auprès des familles ainsi que les risques et possibilités liés au contexte.
- Points forts et des possibilités offertes par le contexte / l’environnement dans lequel elle se trouve 
Un point fort est incontestablement le fait que notre effectif est et sera au complet en 2020 (11 chercheurs). Notre collectif est composé de chercheurs qui ont maintenant l’habitude de travailler ensemble (réévaluation régulière des modalités du travail collectif). Il faudra bien sûr intégrer le.la collègue qui sera recrutée en septembre 2018. L’équipe a une force (et une volonté) de travail importante (voir le bilan du travail accompli : publications, coordination dans la répartition des tâches liées à la recherche…) et pourra poursuivre le travail de collaboration entre chercheurs entre les deux axes de recherche.
Le recrutement d’un professeur (G. Séraphin, ancien directeur de l’ONPE, en septembre 2017) avec un profil Interventions sociales auprès des familles est très important pour l’équipe en complémentarité avec le profil Processus éducatifs intrafamiliaux de G. Bergonnier-Dupuy. En effet, cela va peu à peu permettre un partage de responsabilités.  
D’autre part, depuis 2017, trois enseignant.e.s-chercheur.e.s (2 PR et 1 MCF HDR) sont en capacité de diriger des thèses. Cela dynamise déjà la formation doctorale (prévision de 4 inscriptions en thèse en 2018-19 dont 2 CIFRE). Trois MCF devraient rédiger leur HDR au cours du prochain contrat (à ce propos, S. Euillet vient d’obtenir un CRCT, 6 mois, en 2018-19).
Depuis les années 1980, le champ de recherche de l’équipe s’est construit au niveau international, ce qui a permis de développer des partenariats au niveau national et international. La mise en place de l’université Paris Lumières a impulsé (nous a poussé à développer) des collaborations au sein du site UPL (fédération EPN-R, université Paris 8, INSHEA) : réponses  à l’appel à projets annuel UPL, participation aux réponses de l’UPL au PIA 2 et PIA3. 
Un autre point fort concerne l’articulation forte entre les activités de recherche et les activités de formation (parcours Education familiale et Interventions sociales auprès des familles en Europe (EFISE) du master sciences de l’éducation / participation au master ERASMUS MUNDUS Advances (en cours de renouvellement) / projet de doctorat européen (réponse en cours). L’équipe a également la capacité de réagir efficacement en fonction des changements de contexte, actuellement le conventionnement avec les écoles de travail social. Le département des sciences de l’éducation, pionnier en la matière depuis 30 ans, participe activement à l’universitarisation des formations en travail social, avec l’aide de l’équipe présidentielle. Une attention particulière est apportée à la transformation des dispositifs pédagogiques (présenciel/mixte/@, modularisation et formations courtes)
Un dernier point important est l’attribution d’un nouveau bureau (en mars 2018) demandé inlassablement depuis le début du contrat (jusqu’à maintenant, les 7 enseignants-chercheurs du département des sciences de l’éducation se partageaient un même bureau). Evidemment, la création de la plateforme de la fédération EPN-R ouvre des perspectives (pour les chercheurs, les chercheurs invités, les doctorants, les jeunes docteurs).
- Points à améliorer et  risques liés à ce contexte / cet environnement.
Un point à améliorer concerne incontestablement le partage des responsabilités au sein du département des sciences de l’éducation.  Depuis 2013 (et déjà bien avant), les sept membres « département  des sciences de l’éducation » de l’équipe assume beaucoup de responsabilités. Il est impérieux de réajuster cela pour éviter des situations d’épuisement  (individuelle / équipe E4). Le développement très conséquent des activités de l’équipe (tant en formation (LMD) qu’en recherche) devra entrainer le recrutement d’un nouveau enseignant-chercheur.
De plus, ces dernières années, le métier a considérablement changé. Les nouvelles modalités de travail du monde universitaire (par projets) correspondent bien au fonctionnement rapide et réactif de l’équipe. Cependant, il devient de plus en plus difficile de dégager des espaces et des temps pour réaliser ce qui est au cœur de la mission des chercheurs : la production de connaissances nouvelles.
Ce sont des éléments importants à prendre en considération au moment où certaines MCF vont être en situation de rédiger leur HDR.
Cependant, il pourrait être envisageable que nous proposions des réponses à d’appel à projets ANR et européens, en tant que porteur de projet (nous le faisons déjà en tant que partenaire). Nous évaluerons l’opportunité de le faire, en termes d’efficacité, compte tenu des chances très faibles d’être retenus et des réelles possibilités d’obtenir d’autres types de financements (deux nouveaux contrats obtenus en 2018 : 76 347 €).
En termes de publications, nous avons délaissé, lors de ce contrat quinquennal, la direction d’ouvrages. Il pourrait être judicieux de publier davantage dans des revues internationales anglophones/étrangères (référencées HCERES et CNU). C’est une piste de travail à réévaluer. 
Enfin, si des collaborations sur des projets de recherche ont été réalisées entre les membres de l’équipe, des collaborations plus fréquentes avec les chercheurs des autres équipes du CREF pourraient être intensifiées. 
8.	Projet scientifique à cinq ans
En 2020, nous serons 11 chercheur.e.s (2 PR, 1 MCF HDR, 7 MCF / 8F, 2H, 1 ? en septembre 2018) dans l’équipe Education familiale et Interventions sociales auprès des familles (EFIS). Geneviève Bergonnier-Dupuy continuera à assurer la responsabilité de l’équipe pour le prochain contrat quinquennal. L’organisation du travail restera la même (réunion équipe, séminaire de recherche mensuel, journée annuelle de recherche, équipe de formation doctorale) (voir précédemment). A noter la demande en cours de M. Gross, ingénieure de recherche CNRS, d’intégrer l’équipe (dans le cadre du contrat SAPHIR d’éméritat pour ingénieur CNRS).
Orientations scientifiques / Objectifs scientifiques 
Nous poursuivrons le programme de recherche en cours. Cependant, nous continuons à mettre l’accent sur :
	l’importance de la parole de l’enfant et de l’adolescent.e et la prise en compte des regards croisés, jeunes, parents (mère et père), professionnel.le.s (à poursuivre)
	l’intérêt fort pour l’étude des trajectoires et parcours des enfants/adolescent.e.s mais aussi pour le développement, les besoins et le bien-être actuel ou futur des enfants/adolescents (à poursuivre)
	la prise en compte des différents contextes de vie de la personne (conditions objectives, conditions perçues, interactions) en lien avec la qualité de la vie et l’élargissement de nos intérêts vers d’autres contextes (école, petite enfance, à poursuivre) 
En outre, il importe d’élargir notre intérêt pour les familles vulnérables hors protection de l’enfance (en cours) mais aussi d’investir plus fortement les travaux auprès des familles « ordinaires ». Cela a déjà et pourra certainement permettre de dégager de nouveaux objets (par exemple en lien avec la diversité des structures familiales / cf la demande en cours de M . Gross, chercheure reconnue sue les questions liées notamment à l’homoparentalité) et réinterroger l’éducation des enfants et des adolescent.e.s dans le monde actuel.
Les travaux de l’équipe doivent prendre en compte les évolutions de la société actuelle tant du côté des caractéristiques des familles que des représentations et pratiques des parents, des enfants/adolescent.e.s que des politiques et des dispositifs et pratiques professionnelles  :
	les pratiques numériques des jeunes, des parents et des professionnels
	les aspects culturels et interculturels inhérents à la prise en charge de populations migrantes en protection de l’enfance et de façon plus générale à la mobilité plus grande des personnes.
	les questionnements liés aux problématiques suivantes :
o	Justice sociale, accès aux droits et la participation aux processus de décisions
o	Stratégies d’ajustement (coping…), pouvoir d’agir (empowerment) des jeunes et de leurs parents 
Moyens à mobiliser pour atteindre ces objectifs / Recherche de contrats de recherche (porteurs de projet…)
Pour le contrat quinquennal 2014-18, la mise en place du projet scientifique de l’équipe se fera en continuité avec nos orientations stratégiques précédentes. Il s’agira de :
	Préserver le mode de travail collectif d’articulation entre les recherches menées au sein des deux axes et poursuivre les échanges réguliers autour d’éléments théoriques, épistémologiques, méthodologiques. C’est le seul moyen de pouvoir construire pas à pas un projet et un « programme » de terrain au sein de l’équipe (choix d’objets de recherche articulés les uns aux autres, exploration de nouvelles pistes de recherche, répartition des réponses pour les appels à projets et des supports de publication…)
	Développer notre activité de formation doctorale (dont un projet de doctorat européen articulé au master Erasmus Mundus) en articulation avec les activités de l’équipe de formation doctorale du CREF et du parcours EFISE du master Sciences de l’Education (4 entrées en thèse prévues en septembre 2018-19). 
	Développer nos collaborations avec les autres équipes au sein du CREF (travail en cours au sein des activités transversales / plus spécifiquement, collaborations possibles avec l’équipe Crise, école, terrains sensibles), au sein de la de la fédération EPN-R et du site UPL (projets financés par l’UPL, PIA3 / avec les laboratoires Clipsydeve, GRAHPES INSHEA…).
	Maintenir et développer nos collaborations avec des équipes d’autres universités nationales (actuellement, Besançon, Toulouse Jean Jaurès, Nancy 2…) et étrangères (actuellement : Italie, Brésil, Québec, Angleterre, Colombie…) et répondre, avec pragmatisme, de façon plus systématique, à des appels à projets ANR ou européens, en tant que porteur(s) de projet et en tant que partenaires (pour exemple, en 2018, participation au Groupe International de Recherches Enfants Familles et Vulnérabilités (GIREFV, financé par ANR MSCA-RISE 2019) et participation au projet de réseau sur la prévention du racisme et l’antisémitisme (sous la forme d’un GIS, (détails en page 66 Annexe 4). 
	Continuer à maintenir/développer nos liens, à propos de la recherche,  avec le champ professionnel (et de formation) de la protection de l’enfance (pour exemple, le réseau recherche avec / conventions formations w social, GIS METIS), développer davantage nos contacts avec le champ de la petite enfance et de l’école.
	Diffuser davantage le contenu de nos travaux au sein même des sciences de l’éducation et collaborer mieux et davantage avec d’autres équipes qui développent une expertise notamment sur les interventions sociales (ex : échanges en cours avec le laboratoire EMA, Université Cergy Pontoise…). 
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle 
Une copie de la lettre de mission, adressée à la directrice d’unité de recherche en début de contrat, sera jointe au dossier.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes (document joint)
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel (document joint)
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche (document joint)
Donner la sélection des productions et des activités de recherche par catégorie en recourant au document « Sélection des produits et des activités de recherche ».
Dans les publications collectives, les noms des membres de l’unité, de l’équipe ou du thème seront soulignés. On veillera à faire ressortir les productions portées par l’unité, l’équipe ou le thème (par exemple dans certains domaines, les publications signées en premier ou dernier auteur).

