Etaient présents:
Membres délibératifs
Collège A
Collège B
Collège A.T.O.S-I.T.A.
Collège étudiant
Personnalités extérieures
Membres consultatifs
Procuration en début de séance
Procuration en cours de séance
SOMMAIRE

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

               

            

               
Compte rendu de la Conférence des
                            Présidents d'Université

            

               
La CPU a voté le texte suivant :

            

               
Intervention de 
Monsieur
                                Combarnous
, 
Directeur de la
                                Recherche

               

            

               
ERASMUS

            

               
Intervention du 
Recteur
                                Bancel
 membre du Cabinet

            

               
Questions à la suite des informations sur la
                        CPU

            

               

                  
COMPTE FINANCIER 1987
 ET
                        DBM n°1 DE 1988

            

               

                  
Compte financier 1987

               

            

               

                  
Décision budgétaire modificative
 n°1 de l'année
                        1988.

            

               
RAPPORT DE 
MONSIEUR DENEUX
 SUR
                        LES TRAVAUX DU CEVU DU 
7 NOVEMBRE 1988

               

            

               
Les doubles formations

            

               
Rapport de 
Monsieur GUERIN

                        sur l'examen spécial d'entrée à l'Université.

            

               
PROPOSITION PAR 
MONSIEUR LE
                            PRESIDENT
 D'UN CANDIDAT POUR LE POSTE DE 
DIRECTEUR
                            DU CIOUX

               

            

               
COMPTE RENDU DES TRAVAUX DE LA COMMISSION
                        ELECTORALE

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               
Implantation du bâtiment de la Recherche

            
Informations sur le réseau
                    Informatique

               

                  
tarif CROUS
 à St, Quentin en Yvelines

            

               
Approbation de 
recettes
 et de 
dépenses

               

            

               

                  
Majoration
 du faux des heures de vacation au
                        CEP

            

               
Difficultés _rencontrées par les étudiants_ en
                        préparation CAPES et Agrégation d'histoire

            

               
Paiement des droits du CEP par les
                            
personnels ATOS

               

            

               
Etaient présents:

               

                  

                     
M. LARIVAILLE

                  
, 
Président de l'Université

               

               

                  

                     
M. ZIGHERA

                  
, 
Vice-Président chargé du
                            Conseil d'Administration

               

               

                  

                     
Membres délibératifs

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. LABICA

                           

                           

                              
M. PEIJUS

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. GEOUFFRE DE LA PRADELLE

                           

                           

                              
Mlle. JULLIEN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Mme FERRERAS

                           

                           

                              
Mme WEILL

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège A.T.O.S-I.T.A.

                           

                              
M. ANANI
 (SNAU-FEN)

                           

                              
Mme WAINTROP
 (SGEN-CFDT)

                           

                              
M. RODRIGUEZ
 (C.G.T)

                           

                              
M. BOUET
 (CGT)

                           

                              
Mme LESENECHAL
(SNPTES-FEN)

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              
Melle PARADIS
 (UNEF-ID)

                           

                              
Mlle CENDRE
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. SADOCK
 (PSA)

                           

                              
Mlle CLEMENT
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. LEGALL
 (CELF)

                           

                              
M. ROUX
 (LAME DE FOND)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalités extérieures

                     

                        
M. SAMAMA
 (Chambre de Com. Yvelines et Val
                                d'Oise)

                     

                        
M. PAYET
 (CNPF)

                     

                        
M. NETILLARD
 (CNPF)

                  

               

               

                  

                     
Membres consultatifs

                     

                        
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Vice-Président chargé des
                                    Etudes

                     

                     

                        
M. RENOULT
, 
Directeur de la
                                    Bibliothèque Universitaire

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du Centre
                                    Sportif

                     

                     

                        
M. MOUTEL
, 
Agent Comptable

                     

                     

                        
M. SEIGNEURET
, 
Chef des Services
                                    Financiers

                     

                     

                        
M. LACHENAUD
, 
Directeur de l'UFR
                                    LLphi et du SUFOM

                     

                  

               

            

               
Procuration en début de séance

               

                  
Mme WATIER
 à 
Mme WAINTROP

               

               

                  
Mme ELANTKOWSKI
 à 
Mlle PARADIS

               

               

                  
M. CHUMIATCHER
 à 
Mlle CLEMENT

               

               

                  
M. METHENNI
 à 
Mlle PARADIS

               

               

                  
M. BELFAIS
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
M. IMBERTY
 à HIMY

               

                  
Mme BERNAIS
 à 
M. LABICA

               

               

                  
M. CATIN
 à 
M. PIEJUS

               

               

                  
M. DELACOUX DES ROSEAUX
 à 
M.
                            LEGALL

               

               

                  
Mme ZARKA
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
Mme BARTHOUX
 à 
Mlle JULLIEN

               

               

                  
M. HOBIAN
 à 
Mme RENVERSEZ

               

            

               
Procuration en cours de séance

               

                  
Mme WAINTROP
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
Mme LLAU
 à 
Mme RENVERSEZ

               

            

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
 P. 1

               
Informations sur l'annexe 13 du rapport Fréville P. 1

               
Compte rendu de la Conférence des Présidents d'Université P. 1

               

                  
COMPTE FINANCIER 1987
 ET DBM n°1 DE 1988 P.
                        2

               

                  
compte financier 1987
 P. 2

               
Décision budgétaire modificative n° 1 de 1988 P. 3

               
RAPPORT DE 
MONSIEUR DENEUX
 SUR LES TRAVAUX DU CEVU DU
                            
7 NOVEMBRE 1988
 P. 4

               
Les doubles formations P. 4

               
Rapport de 
Monsieur GUERIN
 sur l'ESEU P. 5

               
PROPOSITION PAR 
MONSIEUR LE PRESIDENT
 D'UN CANDIDAT
                        POUR LE POSTE DE 
DIRECTEUR DU CIOUX
 P. 6

               
COMPTE RENDU DES TRAVAUX DE LA COMMISSION ELECTORALE P. 6

               
QUESTIONS DIVERSES

               
Implantation du bâtiment de la Recherche P. 7

               
Informations sur le réseau informatique P. 8

               

                  
tarif CROUS
 à St. Quentin en Yvelines P.
                        8

               
Approbation de 
recettes
 et de 
dépenses
 P. 9

               
Majoration du taux des 
heures de vacations
 au
                        CEP P. 9

               
Difficultés rencontrées par les étudiants en préparation CAPES et
                        Agrégation d'histoire P. 10

               
Paiement des droits du CEP par les 
personnels ATOS
 P.
                        10

            

               
les Universités mieux encadrées que la moyenne (30
                            Universités)

               
les Universités sous encadrées (42)

            

               
charges d'enseignement

               
Potentiel réel d'encadrement en milliers d'heures

               
Potentiel théorique d'encadrement en milliers d'heures (potentiel dont
                            bénéficierait l'

               
Université si chaque discipline était encadrée selon la moyenne
                            nationale propre à cette discipline). C'est le calcul du potentiel réel
                            sur le potentiel théorique qui nous place en seizième position avec plus
                            11%.

               
Ce rapport peut être contesté mais il servira sûrement au moment de
                            distribuer les moyens.

            

               
les 
recettes de l'Université
 s'élèvent à
                            74 millions 62 600 francs environ : 50 % proviennent des 
subventions d'investissement et
                            d'exploitation
, 30 % des droits universitaires.

               
Les 
dépenses
 s'élèvent à 75 millions de
                            francs.

            

               
Modifications à introduire dans le cadre des doubles DEUG SSA et les
                            propositions pour un nouveau DEUG MASS/Sciences Economiques

               
D'autre part le bureau du CEVU et le CEVU ont constaté la nécessité de
                            l'actualisation de la brochure Double DEUG de 1986/87 ainsi que
                            l'éclaircissement de sa rédaction

            

               
le CEVU a décidé de renvoyer les propositions SSA vers l'UFR pour un
                            nouvel examen car les cursus sont trop lourds et le déséquilibre est
                            trop important entre la première et la deuxième année.

               
Le CEVU a donné son accord pour le double DEUG MASS/Sciences
                            Economiques. Le CA doit se prononcer sur ce double DEUG lourd".

            

               
Doubles DEUG : formations aménagées permettant aux étudiants
                            d'obtenir deux DEUG de nature différente (MASS/Sciences Economiques,
                            Histoire/Géographie...).

               
Doubles dominantes : deux DEUG mis l'un à côté de l'autre sans
                            allégements corrélatifs.

               
BI-Deug : un seul DEUG bi-disciplinaire, c'est-à-dire un DEUG
                            comportant deux disciplines (Droit/Anglais).

            

               
de mettre à plat un certain nombre de formations pédagogiques
                            existantes.

               
de constater qu'il y a deux grandes directions :

            

               
La première proposition serait de retarder la date de l'épreuve pour
                            allonger la préparation de plusieurs semaines

               
La deuxième est que le CEVU souhaiterait délibérer à nouveau sur ce
                            dossier pour faire des propositions au CA, dès le printemps, pour
                            l'organisation de la session de 1990

            

               
Revoir les options offertes aux candidats

               
Revoir, dans le cadre de l'autonomie et en concertation avec les UFR
                            concernées et le CEP, la nature des épreuves et les programmes de chaque
                            matière

               
Envisager l'hypothèse d'un contrôle continu optionnel pour les
                            candidats qui suivent une préparation

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1988-11-21

                  

                     
12

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Monsieur le Président

               
 ouvre la séance en donnant des 
Informations sur l'annexe 13 du rapport Fréville
 (Rapport 
budget - loi de finance
), consacré aux
                        Universités. - deux tableaux font apparaître :
Nous figurons à la seizième place des Universités les mieux encadrées.
Les critères retenus sont les suivants :
La CPU prend acte avec satisfaction de l'effort que représentent les cinq
                        cents créations d'emplois d'enseignants-chercheurs supplémentaires annoncées
                        lors de la discussion du, 
budget 1989
. Elle
                        rappelle que cette mesure qu'elle avait demandée lors de sa séance du 
20 octobre 1988
 permettra tout au plus le
                        maintien et non l'amélioration des taux d'encadrement existants. Elle
                        souligne une nouvelle fois avec force la nécessité que soit reprise
                        d'urgence la création de postes ATOS et regrette que dans ce domaine un
                        effort comparable à celui qui a été fait pour celui des emplois des
                        enseignants-chercheurs n'ait pu aboutir.

               
Monsieur Combarnous
 a indiqué qu'il souhaitait
                        accroître l'information et la transparence au niveau de la Recherche. Il
                        refusera les interventions faites par les laboratoires sans consultation des
                        Présidences et des Conseils d'Administration car certaines négociations
                        directes peuvent aboutir à des pressions inadmissibles sur les
                        Universités.
Les difficultés vont s'accroître. Il y a plus de 470 programmes dans les
                        Universités françaises. Il y a de gros déséquilibres entre les Universités
                        (63%) et les Ecoles, surtout de Commerce (35 %) si l'on fait le rapport
                        entre la population des unes et des autres. Il y a des domaines
                        surreprésentés en direction de l'Angleterre et l'Allemagne. Il faut essayer
                        de faire tenir, à Bruxelles, un compte plus rigoureux des quotas nationaux.
                        La deuxième phase ERASMUS va être renégociée. Il y aura deux fois plus
                            d'
argent
 mais aussi un 
accroissement
 important des demandes.
Le problème des projets repoussés se pose également. Il faut instaurer un
                        label sans 
financement
. On s'orienterait vers
                        l'envoi d'une lettre de reconnaissance du programme non financé ce qui
                        permettrait de prouver sa valeur.
Il y aura également des discussions avec les Universités et les Ecoles sur la
                        répartition prioritaire des sommes attribuées.
Tous les programmes ne seraient pas financés à la même hauteur et la 
prime de mobilité
 pourrait varier au sein du même
                        groupe d'un étudiant à l'autre.
De nombreux autres problèmes ne sont pas résolus. ERASMUS est un programme
                        qui sera encore plus difficile à gérer dans les années à venir.
Elle concernait la réflexion lancée par le Ministère sur les deux dernières
                        années de lycée et les deux premières années à l'Université.
La phase d'analyse n'est pas terminée. Un repérage des filières qui mènent à
                        une meilleure réussite est effectué, en vue de réduire les parcours qui
                        mènent à l'échec.
Un texte devrait sortir rapidement qui nous demanderait de fournir des
                        projets qui seraient liés à des contrats.

               

                  
Monsieur HERRENSCHMIDT

               
 demande s'il a été question des problèmes posés par le CNU dans
                        certaines sections.

               

                  
Monsieur le Président

               
 répond que ce problème a été abordé à la commission des moyens et des
                        personnels de la CPU, à partir d'une lettre qu 'il avait écrite au
                            
premier Vice-Président de la CPU
, sur les problèmes
                        Nanterrois. Cette lettre précisait que les décisions prises par le CNU
                        concernant les personnels enseignants revenaient de facto à une ingérence
                        dans notre autonomie pédagogique.
Il précise ensuite qu'il a posé le problème en présence de 
Monsieur
                            Le Brun
, 
Directeur des Enseignements
                            Supérieurs
. Un échange de vues a eu lieu pour revenir
                        éventuellement à des listes d'aptitude. C'est un sujet qui sera de nouveau
                        évoqué ultérieurement.

               

                  
Madame RENVERSEZ

               
 voudrait savoir s'il a été question des nouvelles campagnes
                        d'habilitation des DEA et notamment des finalités ou règles nouvelles
                        proposées.

               

                  
Monsieur le Président

               
 indique que 
Monsieur Combarnous
 a déclaré que les
                        DEA dépendront de la Direction de la Recherche. Une circulaire, en janvier,
                        donnera le contenu de la campagne 1989. Il a précisé que la moyenne des
                        diplômés par DEA, y compris les étrangers, est de quatorze à quinze mais
                        pour certains DEA atteint quarante ou descend à deux ou trois. Des groupes
                        techniques scientifiques s'occuperont des renouvellements.

               

                  
Monsieur le Président

               
 indique qu'une maladresse s'est glissée dans l'ordre du jour et qu'il
                        fallait lire présentation du 
compte financier

                        avant présentation de la DBM n° 1.

               

                  
Madame MOUTEL

               
 présente le 
compte financier 1987
 de
                        l'Université et les 
comptes financiers du CEP
 et
                        du Centre de Formation Professionnelle de Ville d'Avray.
Le compte comporte plusieurs divisions : les services généraux et rattachés,
                        les UFR, les établissements avec un 
Directeur
                        délégué
.
Ce 
compte financier
 est le résultat de
                        l'exécution du 
budget
 entre le 
1er janvier 1987
 et le 
28 février 1988
. Il ne coïncide pas avec l'année
                        universitaire.
Elle précise qu'il y a vingt trois établissements en tout à l'Université de
                        Paris X - Nanterre. Elle a établi une récapitulation par grands comptes mais
                        la comparaison avec 1986 est difficile en raison de la modification des
                        nomenclatures budgétaire en 1987.
Les plus grandes différences par rapport à 1986 concernent les 
dépenses
 correspondant aux comptes 21 et 23
                        (immobilisations) : gros travaux, 
achats de
                            mobilier
, de matériel informatique.
Le résultat de ce 
compte financier
 présente un
                        déficit de 708 117 ,56 francs. Mais, il y a un report des autres années qui
                        parait considérable. Mais, il faut rappeler que nous recevons des 
subventions
 en fin d'année pour lesquelles les
                            
dépenses
 n 'ont pu être encore engagées.

               

                  
Madame MOUTEL

               
 soulève également le problème des provisions qui n'ont jamais été
                        faites et qui seraient nécessaires pour effectuer de gros travaux
                        d'immobilisation. Une circulaire récente rend nécessaire cette
                        opération.
Elle présente ensuite les comptes financiers du Centre d'Education Permanente
                        et du Centre de Formation de Ville d'Avray qui ne sont pas intégrés dans les
                        comptes de l'Université.
Dans le cadre de ces établissements, les 
subventions
 sont des 
sommes
 versées
                        par des collectivités locales,
Pour le CEP, l'exercice est 
excédentaire
 de 2
                        millions 633 000 francs. l'année précédente, il était déficitaire. Le CFP de
                        Ville d'Avray est légèrement déficitaire.
Elle précise que le 
compte financier
 représente
                        tout ce qui a été dépensé et reçu à l'agence comptable pendant année
                        1987.

               

                  
Madame RENVERSEZ

               
 intervient pour attirer l'attention des membres du CA, comme elle l'a
                        fait pour ceux de la commission budgétaire, sur le fait que les étudiants ne
                        doivent pas confondre les masses de 
crédits
                            allouées
 aux UFR dans les documents comptables avec ce dont
                        disposent les responsables d'UFR pour assurer la gestion pédagogique.
En effet, comme la loi le lui impose, l'Université recense dans ce 
compte financier
 toutes les ressources affectées
                        qui proviennent d'activités très diverses et qui parviennent aux entités en
                        question. Les contrats de recherche, par exemple, comprennent des
                        obligations qui ne permettent pas de les détourner de leur objet.
Les ressources disponibles pour la pédagogie sont celles indiquées dans les
                            
crédits votés
 en mars de chaque année au
                        Conseil d'Administration.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 insiste sur le caractère un peu fictif, mais imposé, des comptes
                        arrêtés à la fin de l'année calendaire, parce que certaines des 
subventions
 que nous recevons sont pour l'année
                        calendaire, d'autres pour l'année universitaire.
De plus, certains paiements interviennent à la fin d'un trimestre ou d'un
                        autre. Une réflexion va s'engager sur la manière, en dehors des comptes
                        légaux, de présenter des informations, moins légales mais parfois plus
                        pertinentes pour juger de la politique de l'Université.
Approbation du 
compte financier 1987
 : POUR A
                        L'UNANIMITE

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 souhaite commenter un certain nombre de chiffres. Il précise d'abord
                        que, contrairement au 
compte financier
, les
                            
crédits de recherche
 n'apparaissent pas dans
                        le tableau distribué en séance.
Il commente les quatre lignes existantes pour chaque UFR. Ce sont les budgets
                        effectivement votés par les Conseils d'UFR et le Conseil d'Administration et
                        qui sont sous la responsabilité des UFR.
Il y a des 
crédits
 rattachés aux UFR : 
recettes
 ou 
subventions
 plutôt destinées à des groupes ou des individus au
                        sein d'une UFR. Ceci se traduit par l'existence de cinquante quatre lignes
                        différentes de 
crédits
 rattachés aux UFR et
                        trois cent soixante 
lignes budgétaires
 au total
                        pour les UFR.
Pour les plus petites de ces sommes, une procédure est envisagée pour les
                        réintégrer dans les comptes des UFR afin d'éviter la tenue de petites
                        comptabilités.
En ce qui concerne la médecine préventive, qui est un service à direction
                        indépendante, il ne s'agit pas d'un report conjoncturel mais d'un report
                        structurel qui s'est accumulé d'année en année. Une enquête va être menée
                        pour trouver des solutions.
Pour le report des services généraux, il faut essayer de répondre aux
                        incitations du ministère et conserver des provisions pour faire face
                        éventuellement à un certain nombre d'accidents.

               

                  
Monsieur HIMY

               
 souhaiterait savoir si la DBM comporte un apport de ressources

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 lui répond qu'il s'agit d'un 
compte
                            équilibré
 en 
recettes
 et

               
dépenses
. Les reports sont affectés à certaines
                            
dépenses
 et les 
subventions tardives
 intégrées dedans.

               

                  
Monsieur SAUREL

               
 indique qu'une des 
subventions
 n'a pas
                        encore été utilisée. Il s'agit des " 
crédits
                            JOSPIN
 " de rénovation mis en place en octobre. On ne peut pas,
                        en effet, repeindre et rénover les sièges des amphithéâtres avant Noël et
                        Février.
Approbation de la DBM n° 1 de 1988 : POUR à l'unanimité moins neuf
                        abstentions nouvelles.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 aimerait être éclairé sur le sens des abstentions.

               

                  
Mademoiselle PARADIS
 explique que, d'une façon
                            générale, tes Universités se débrouillent avec un 
budget
 insuffisant. Elle ne souhaite donc pas se prononcer
                            sur la répartition d'un tel 
budget
 entre les
                            différents services.

            

               

                  
Monsieur SADOCK

               
 déclare qu'il n'a pas l'habitude de se prononcer sur des problèmes
                        qu'il ne comprend pas, en partie en raison de ses absences aux Commissions
                        budgétaires. Il trouve que les documents sont présentés trop tard pour avoir
                        le temps d'être discutés entre étudiants. Il est, de plus, d'accord avec les
                        arguments présentés par 

                  
Mademoiselle PARADIS

               
.

               
Monsieur ZIGHERA
 leur répond qu'une plus grande
                        assiduité des étudiants à la Commission Budgétaire est nécessaire. Il pense
                        que le refus de participer à la répartition de 
crédits
 insuffisants signifie que ce sont d'autres qui le
                        feront.
Le CEVU a eu à se pencher sur les problèmes des doubles DEUG à partir de deux
                        séries de propositions :
Une interrogation a semblé nécessaire sur la finalité de ces doubles
                        formations, sur leur fonctionnalité et sur leur lourdeur. La finalité est
                        intéressante car les doubles cursus aboutissent à des doubles diplômes mais
                        le passage en licence est délicat en raison de diplômes souvent incomplets.
                        Le CEVU estime que les deux DEUG doivent être exigés pour le passage en
                        licence en raison des cursus allégés dans les deux diplômes. Pour
                        l'organisation globale de ces doubles formations, il existe deux positions
                        peu compatibles : d'une part l'application des DEUG rénovés,
                        pluridisciplinaires par définition, et d'autre part des choix autorisant
                        l'extension des doubles DEUG. La première formule est rendue difficilement
                        applicable avec des formations puridisciplinaires. La seconde sacrifie
                        quelque peu la pluridisciplinarité.

               

                  
Monsieur MARQUES

               
 pense qu'il s'agit plus d'une double dominante que d'un double DEUG en
                        raison de la lourdeur du cursus.
En réponse à 

                  
Mademoiselle PARADIS

               
 qui rappelle que le DEUG complet n'est pas exigé dans la Loi pour le
                        passage en licence,

                  
Monsieur DENEUX

               
 répond qu'une telle autorisation laisserait les étudiants dans des
                        situations inextricables. De plus, pour des raisons de cohérence globale, le
                        diplôme complet doit être exigé dès lors qu'il y a des allègements
                        sensibles.
En réponse à 

                  
Monsieur MARQUES

               
,

                  
Monsieur LLAU

               
 précise que les étudiants préparent toutes les UV complémentaires de
                        MASS car ce sont celles qui sont obligatoires en Sciences Economiques.
                        L'étudiant qui aurait toutes les UV exigées dans le DEUG MASS pourrait
                        s'inscrire en licence.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 indique que le vote ne porte pas sur le passage en licence mais sur le
                        double DEUG MASS/Sciences Economiques.
ADOPTE à l'Unanimité

               

                  
Monsieur HIMY

               
 voudrait savoir si les doubles dominantes (Droit /Anglais,
                        Eco/Anglais) sont inclues dans les doubles formations.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
 voit trois termes en présence :

               

                  
Monsieur HERRENSCHMIDT

               
 s'estime plutôt content des décisions du CEVU par rapport aux doubles
                        DEUG.
La maquette présentée par SSA était très lourde (75% de chaque DEUG), mais
                        chaque discipline veut conserver un maximum d'enseignements. Il faut
                        vraiment repenser à la justification de ces doubles DEUG.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
 pense qu'il faudra en arriver à choisir entre l'extension de la
                        pluridisciplinarité et la polarité sur deux formations car l'Université ne
                        peut pas continuer à se développer tous azimuts. Les locaux, l'encadrement
                        et la lourdeur des cursus ne le permettent pas. Le problème des doubles
                        cursus se posera, selon lui, surtout en licence si l'on retient le principe
                        d'un premier cycle plutôt pluridisciplinaire. De plus, on se trouve devant
                        la nécessité :
la première, c'est celle qui se pose vis-à-vis de la fermeture des UFR sur
                        elles-mêmes. Ce sont celles qui ont mis au point des DEUG
                        pluridisciplinaires rénovés, très intéressants quant à la lutte contre la
                        sélection par l'échec ou la réorientation, mais qui bloquent la circulation
                        des étudiants à l'intérieur de l'Université. Pour sortir de cette situation,
                        les UFR sont obligées de mettre en place des cursus complexes et lourds,
                        difficiles à marier avec la première option. C'est une des raisons des
                        difficultés d'organisation de doubles dominantes en SHC et SSA. SSA a servi
                        de révélateur. Pour l'année universitaire qui vient, il faudra essayer de
                        déterminer lés priorités d'une politique d'Etablissement : soit un premier
                        cycle intégré et renforcé, soit l'ouverture et la circulation des étudiants
                        quitte à revenir un peu en arrière par rapport à des DEUG intégrés et
                        pluridisciplinaires

               

                  
Monsieur GUERIN

               
 annonce que le CEVU a délibéré sur un fait très préoccupant qui est la
                        baisse du nombre de candidats à l'examen spécial d'entrée en Université.
                        C'est une des formules d'accès à l'Université depuis 1969. l'examen a été
                        réformé en 1986 par deux arrêtés successifs pris en application de la loi
                        SAVARY, l'un par le cabinet de Monsieur Chevènement, l'autre par celui de
                        Monsieur Devaquet. Il s'agit essentiellement de l'introduction d'une
                        quatrième épreuve (deux options au lieu d'une) et de autonomie des
                        Universités pour définir les options et le contenu des épreuves.
Le sommet de la courbe des candidats a été atteint au début des années 1980
                        puis a commencé à décliner. 258 candidats en 1985, 172 en 1988, 100 reçus en
                        1980, 56 en 1988. Le CEVU s'est donc interrogé sur ce phénomène général, un
                        peu plus accentué à Nanterre. Les explications renverraient à une
                        conjoncture sociale. En effet, en période de chômage massif et durable, un
                        certain nombre de personnes se tournent plutôt vers des formations courtes,
                        qualifiantes et professionnalisantes. C'est une explication partielle qui ne
                        doit pas pousser les Universités à l'inertie en raison de leur mission
                        sociale. Le but serait de compter 1% d'étudiant passés par cette
                        filière.
Les projets iraient dans trois sens :
En réponse à une question de 

                  
Monsieur ABECASSIS
, 
Monsieur
                                GUERIN

               
 rappelle que la baisse des effectifs est un problème général. Les
                        Universités n'ont pas pu réfléchir à une stratégie car l'arrêté de 1986 a dû
                        être appliqué à la hâte. C'est pourquoi de nombreuses personnes avaient
                        souhaité un débat après deux ans d'application. En ce moment, nous avons le
                        temps de réfléchir à un examen adapté à la demande qui permettra aux reçus
                        de suivre des DEUG à l'Université.

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
 pense que le recul des candidatures n'est pas indépendant des choix et
                        des politiques mises en oeuvre en matière d'enseignement supérieur ces
                        dernières années. Il y a un certain nombre de mécanismes objectifs qui ne
                        poussent pas à un élargissement du public des Universités. Il indique que si
                        le CA est d'accord sur ce constat, il faudrait mettre en place des mesures
                        concrètes d'élargissement des options, par exemple.

               

                  
Monsieur SADOCK

               
 a l'impression qu'il n'y a pas de baisse de demande au niveau de la
                        formation continue mais une diversification. Il insiste sur la nécessité
                        d'une large information.

               

                  
Monsieur GUERIN

               
 estime que la question de 

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
 sur la stratégie est très pertinente car si Paris X a encore 50% de
                        reçus c'est parce qu 'elle a fait un 
investissement
 important sur la préparation de cet examen. De
                        plus, c'est la seule Université qui a décentralisé cette préparation et
                        c'est une piste pour l'avenir. Cependant, il n'est pas facile de combiner
                        décentralisation et diversification des options.

               

                  
Monsieur le Président

               
 conclut en précisant que le CEVU se saisira à nouveau de ce problème
                        avant d'en rediscuter devant le Conseil d'Administration.

               

                  
Monsieur le Président

               
 déclare que 

                  
Monsieur ABECASSIS

               
, actuel 
Directeur
, arrive en fin de mandat et ne
                        souhaite pas continuer ses fonctions.

               

                  
Monsieur le Président

               
 propose un candidat : 

                  
Monsieur BEAUCIRE

               
.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 précise que le 
Directeur
 exerce son mandat
                        pendant deux ans, renouvelables. Ayant accepté, d'autres fonctions, il lui
                        est difficile de cumuler.

                  
Monsieur BEAUCIRE

               
 est enseignant à l'Université de Paris X depuis dix ans. Il s'occupe
                        de la filière Aménagement avec 
Monsieur BURGEL
.

               

                  
Monsieur GENOT

               
 présente un rapport :
Les réunions suivantes ont eu lieu depuis la constitution de la Commission
                        Electorale par le CA 
3 novembre 1988
 :
                        Approbation de implantation des bureaux de vote et coordination avec les
                        Directeurs d'UFR. 
17 novembre 1988
 : Examen
                        des programmes Il se félicite de la signature du code de bonne conduite par
                        toutes les listes qui ont déposé des programmes. En début de séance, un
                        représentant d'un mouvement étudiant représenté au CA mais pas à la
                        Commission Electorale a demandé à participer à la séance. La réponse a été
                        négative. Deux représentants d'un autre mouvement, non élus à la commission,
                        se sont retirés sans problème.

               

                  
Monsieur GENOT

               
 intercale dans son compte rendu, le récit d'une audience accordée par
                            
Monsieur le Président
 et lui-même à deux
                        représentants d'un mouvement étudiant, le 
18/11/88
, qui ont réitéré leurs critiques sur la composition et
                        le fonctionnement de la Commission Electorale élue par le CA.
Il donne ensuite lecture d'un tract injurieux, diffusé par ce mouvement, qui
                        interprète la démarche adoptée par le CA. Il demande au CA de lui confirmer
                        ses instructions pour la prochaine Commission Electorale, le 
24/11/88
.

               

                  
Monsieur le Président

               
 précise que le CA a agi dans le respect des statuts par la création
                        d'une Commission ad hoc qui s'est conformée aux instructions données.

               

                  
Monsieur LACHENAUD

               
 pense que la capacité des représentants des organisations syndicales à
                        jouer un rôle, sans être les représentants de leur organisation syndicale,
                        est mise en cause.
Il précise que si ce mouvement avait proposé des candidats pour la Commission
                        Electorale, ceux-ci auraient compris que l'objectivité est de règle dans
                        cette instance. Il est trop facile de ne pas présenter de candidat et de
                        protester ensuite.

               

                  
Monsieur SADOCK

               
 estime que ce genre d'incident se reproduit à chaque élection.

               

                  
Mademoiselle PARADIS
 et 
Monsieur
                                GENOT

               
 souhaitent clore le débat en prenant simplement acte de l'existence de
                        ce tract qui n'engage que ceux qui l'ont écrit.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 propose au CA de confirmer sa confiance à la Commission Electorale.
                        Personnellement, il confirme que le CA a voulu éviter une commission
                        pléthorique, ce qui ne permettait par la représentation de tous les
                        mouvements étudiants.

               

                  
Monsieur GUERIN

               
 ajoute qu'il fait partie d'une organisation syndicale qui n'est pas
                        représentée à la Commission Electorale et que son
                            
Président
 et l'Administration ont toute sa
                        confiance.

               

                  
Monsieur le Président

               
 fait procéder au vote :
POUR à l'Unanimité
En réponse à deux lettres de 

                  
Monsieur GUERIN

               
 et de 

                  
Madame WATIER
, 
Monsieur
                                ZIGHERA

               
 indique qu'il avait déclaré que la discussion sur l'implantation
                        reprendrait avec la prise en compte des éléments techniques. Il ne
                        s'agissait pas d'une décision définitive mais c'était la plus satisfaisante
                        "politiquement". Actuellement, nous sommes assurés d'obtenir quarante
                        millions de francs avec une partie du 
financement
 sur le 
budget
 1991. La
                        livraison se ferait à Pâques 1991. Les architectes du finissent le cahier
                        des charges qui sera bientôt soumis aux architectes pour concourir
                        concourir. Il précise que la localisation qui inquiétait le plus les auteurs
                        des lettres ne sera importe quelle solution atteindra soit des arbres, soit
                        des certainement par retenue mais que n'pelouses ou des parkings.

               

                  
Monsieur GUERIN

               
 souhaiterait que les membres du CA soient en possession d'une carte
                        Monsieur pour mieux visualiser les différentes possibilités.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 approuve mais précise que les premiers forages risquent de révéler des
                        imprévus.

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
 demande quels sont les arguments qui ont fait abandonner l'emplacement
                        de l'ancien restaurant universitaire.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 signale les nuisances phoniques; d'autre part, estime n'appartient CA
                        d'entrer dans le détail des décisions techniques

               

                  
Monsieur CATIN

               
 fait part de l'inquiètude des résidents de la Résidence Universitaire
                        qui voudraient être informés. Il indique également que le campus est trop
                        faiblement éclairé.

               

                  
Monsieur le Président

               
 indique, pour ce dernier point, que la dévolution des terrains n'a
                        toujours pas été faite et que certains doivent revenir au CROUS ; d'autre
                        part les problèmes de gardiennage du campus sont très délicats.
Il enregistre la demande de 

                  
Monsieur COLLET

               
 d'associer un représentant du CROUS de Versailles aux travaux du CEVU
                        pour une meilleure collaboration entre l'Université et la Résidence.

               

                  
Monsieur HATCHIKIAN

               
 indique que l'Etat a engagé un schéma 
Directeur

                        au niveau de l'enseignement et de la recherche. Il a présenté au Conseil
                        Scientifique le 
3 mai
 un dossier qui a reçu
                        un accord du Ministère. Le Ministère a fait un appel d'offres sur cahier des
                        charges et a commencé le dépouillement qui permettra de donner des
                        informations plus précises vers janvier 1989. Nous savons déjà que le
                        Ministère retiendra plusieurs constructeurs ce qui permettra un choix.
                        l'équipement central et le câblage pourront intervenir au printemps. Il
                        précise qu'il est à la disposition de tous pour les questions techniques. Il
                        évoque la nécessité d'un point sur ce que font et veulent faire les UFR et
                        les Directeurs de Recherches. Il précise que les choix techniques ne posent
                        pas de problème avec le bâtiment de la Recherche.

               

                  
Mademoiselle JULLIEN

               
 souhaiterait savoir si les logiciels des laboratoires et Centres de
                        Recherches pourraient être utilisés dans le cadre de ce réseau.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 répond que ce réseau crée une nouvelle dimension. Il faut connaître
                        les matériels qui peuvent être utilement racccordés au réseau. Dans les
                        équipements existants où à venir, des matériels peuvent bénéficier de la
                        configuration réseau. Il faut un réseau plutôt diversifié avec une mise en
                        commun des équipements centraux importants en termes de lecteurs de bandes,
                        de logiciels et de bases de données.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 a noté une grande demande de mise en commun des logiciels existants
                        sur le campus car la communication se fait assez mal. Il demande également
                        des précisions sur le 
budget
.

               

                  
Monsieur HATCHIKIAN

               
 indique que le Ministère s'est engagé à une première tranche d'un
                        montant d'1,5 MF hors taxes pour câbles, connexions, machines, logiciels,
                        etc... Il précise également que le Ministère propose des actions de
                        formation.

               

                  
Monsieur RENOULT

               
 évoque une question générale pour prendre date. La bibliothèque a
                        atteint un certain niveau d'informatisation. Elle a choisi un logiciel
                        utilisé par la bibliothèque de la Sorbonne, à Paris III, Paris Viii,
                        Montpellier, en Suisse, etc... Il est trop tôt pour travailler sur les
                        questions d'interfaces. Mais, il serait hautement dommageable de mettre en
                        place, au sein de cette Université, un réseau qui ne puisse pas communiquer,
                        d'une manière ou d'autre avec ce qui va être la banque de données
                        bibliographique de la B.U. C'est une ressource très importante dont
                        l'Université sait déjà profiter mais qui sera valorisé si nous savons
                        communiquer avec elle par des réseaux informatiques.
Le 
tarif des repas
 à St. Quentin était plus élevé
                        qu'à Paris X mais le problème est règlé.

               

                  
Monsieur le Président

               
 explique que le CROUS gère par site et non par Université. Il est tenu
                        d'atteindre un certain équilibre avec une subvention maximum de six francs
                        par étudiant.
Une forte délégation d'étudiants s'est rendue au Rectorat et à l'Université
                        de Paris X. Une réunion a eu lieu avec 
Monsieur le
                            Recteur
, le 
Président du SAN
, le
                            
Directeur du CROUS
, le 
Président de
                            l'Université
, 
Monsieur LARIVAILLE
 et le
                            
Directeur du Centre de St. Quentin
,
                            
Monsieur LEMETTRE
.
Un accord durable est intervenu pour l'application du même 
tarif
 qu'à l'Université de Paris X.
Conventions avec Paris IX-Dauphine : concernant deux Professeurs de gestion ayant
                    continué à assurer leurs enseignements à Nanterre en 1987-1988, postérieurement
                    à leur mutation à Dauphine : 

                  
Messieurs THIETART
 et PRAS
. Paris X doit
                    rétrocéder à Paris IX 11.665,78 F pour le premier et 14.665,78 F correspondant à
                    105h30/TD pour le deuxième.
Avenant à la convention avec le Collège International de Philosophie : 

                  
Monsieur LARUELLE

               
, 
Maître de Conférences de Philosophie
, est autorisé a
                    effectuer la moitié de ses obligations statutaires au C.I.P, en contrepartie cet
                    établissement versera à Paris X 17.073,65 F représentant 96h/TD de service (au
                    lieu des 12.192,74 F prévus précédement) compte tenu de la 
revalorisation du taux des heures complémentaires
.
Avenant à la convention avec Paris IX : 

                  
Monsieur BAUDRILLARD

               
, 
Maître de Conférences de Sociologie
, est autorisé
                    durant l'année Universitaire 1988-89 à effectuer son service statutaire 192h/TD
                    à Dauphine, qui versera à Paris X, en contrepartie, une somme de 34.147,30 F (au
                    lieu des 24.379,50 F prévus, antérieurement à la 
revalorisation du taux des heures complémentaires
).

               

                  
Monsieur LACHENAUD

               
 souhaiterait connaître les modalités de gestion de ces heures
                        complémentaires qui viennent abonder la dotation des UFR. Il pense que c'est
                        aux 
Directeurs
 de décider de l'affectation de ces
                        heures.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 est d'accord et considère qu'en cas de préaffectation, la précision
                        doit être donnée au moment de la décision.

               

                  
Monsieur le Président

               
 donne lecture de la demande formulée par 

                  
Monsieur IGNASSE

               
, excusé :
Taux de 
rémunération
 de l'heure d'enseignement au
                        Centre d'Education Permanente à compter du 
1er
                            Janvier 1989
. Exposé des motifs :
Depuis plusieurs années, compte-tenu des prestations pédagogiques spécifiques
                        qu'il dispense, le Centre d'Education Permanente rémunère l'heure de
                        vacation d'enseignement à un taux intermédiaire entre le taux national
                        Travaux Dirigés et le taux Cours Magistral.
l'augmentation des taux nationaux de 
rémunération

                        place maintenant ce montant à niveau inférieur au taux T.D. (170,60 F).
Il convient donc de réévaluer ce taux spécifique. Toutefois une augmentation
                        de 40% identique à l'augmentation nationale n'est guère envisageable du fait
                        des conditions d'autofinancement du C.E.P. Les 
tarifs
                            88/89
 ont été fixés depuis longtemps et n'ont pas envisagé une
                        telle augmentation. En revanche, l'augmentation des 
recettes
 pour l'année universitaire en cours, consécutive à
                        l'augmentation du nombre de stagiaires inscrits, permettent d'envisager une
                        réévaluation de l'heure d'enseignement nettement supérieure à l'inflation.
                        En conséquence, il est proposé de porter ce taux de 160 à 180 F soit une
                        augmentation de 13%.

               

                  
Monsieur GUERIN

               
 s'étonne de la date proposée car l'augmentation aurait dû intervenir
                        au 
1er octobre 1988
. Il pense qu'il faudrait
                        demander à 

                  
Monsieur IGNASSE

               
 une programmation plus fine pour voir si une 
augmentation
 supérieure est envisageable.

               

                  
Monsieur le Président

               
 précise qu'un Conseil du CEP aura lieu prochainement. Le CA renvoie
                        donc le projet à 

                  
Monsieur IGNASSE

               
 pour qu'il affine les propositions.

               

                  
Monsieur SADOCK

               
 évoque les bons résultats de Nanterre à ces concours. Il souligne
                        l'aspect positif des conférences. Cependant, il regrette les conditions
                        d'accueil des étudiants qui se retrouvent parfois à cent dans le même TD, ce
                        qui fait ressembler les TD à des cours en amphi. Il pense qu 'il est
                        difficile de préparer le concours à quatre vingt treize dans une salle de
                        soixante places.

               

                  
Monsieur le Président

               
 indique que ce problème relève plutôt du CEVU et qu'il y a un grand
                        nombre de plages horaires de deux heures libres.

               

                  
Monsieur SADOCK

               
 intervient également sur le manque de places à la Bibliothèque
                        d'histoire de l'UFR.

               

                  
Monsieur le Président

               
 signale que la Bibliothèque SSA dépense, par tête d 'étudiant, plus de
                        la moitié de ce que dépense 
Monsieur RENOULT
 à la BU.
                        Même si la BU a été mal située sur le campus, les étudiants doivent prendre
                        l'habitude d'aller y travailler. De plus, la situation de la Bibliothèque
                        d'Histoire en fait un lieu de passage pour non-historiens.

               

                  
Monsieur le Président

               
 conclut en conseillant à 
Monsieur SADOCK
 de poser
                        au conseil d'UFR les problèmes évoqués et de revenir devant le CEVU.

               

                  
Monsieur LACHENAUD

               
 rappelle que le Ministère alloue des 
crédits
 qui permettent de dédoubler ces TD. Il a demandé aux
                        responsables des UFR de répondre à une enquête sur les charges pour le CAPES
                        et l'agrégation dont le Ministère devra tenir compte un jour ou l'autre.

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
 pense qu'il faut réfléchir à une politique documentaire sur le campus.
                        Le regroupement ne doit pas être le seul but car la BU ne peut pas se
                        substituer aux bibliothèques d'UFR.

               

                  
Madame LESENECHAL

               
 a demandé que la question du paiement des droits aux préparations du
                        CEP soit évoquée.

               

                  
Monsieur GUERIN

               
 a entendu dire que les ATOS, depuis octobre 1988, devraient payer les
                        droits d'inscriptions dans les formations mais il ne sait pas si c'est une
                        décision du conseil du CEP ou de son 
Directeur
. Cette
                        décision touche surtout les candidats à ESEU.

               

                  
Madame LESENECHAL

               
 précise que les ATOS ne sont par représentés au Conseil du CEP et
                        demande à 

                  
Monsieur GUERIN

               
 de poser la question. Les ATOS du CEP qui suivent des formations
                        universitaires bénéficient d'un 
tarif
                            préférentiel
 (130 F), alors que pour les formations du CEP, les
                        ATOS de l'Université paient la moitié du 
tarif

                        (450 F).

               

                  
Monsieur SAUREL

               
 pense que cette différence est perçue comme une incohérence par les
                        ATOS car c'est le personnel le plus défavorisé en salaire et en diplômes qui
                        paie plus cher que les plus gradés qui suivent la préparation d'une licence
                        ou d'une maîtrise.

               
Monsieur le Président
 déclare qu'il faudra poser le
                        problème au Conseil du CEP.
La séance est levée.