

1. Introduction

Les noms d’affect (désormais N_affect) tels peur, colère, joie,

amour, etc., sont sémantiquement complexes et, de plus, fortement

polysémiques. Nous nous proposons d’étudier les caractéristiques de cette

polysémie dans le cadre d’un traitement unitaire des N_affect permettant de

poursuivre l’entreprise typologique initiée sur ces noms à partir de leurs

propriétés combinatoires (Tutin et al., 2006, Goossens,

2005). Nous nous demanderons en particulier si ces noms obéissent à des modèles

de polysémie spécifique, et sur quelles bases on peut fonder les régularités

observées. Nous émettons en effet l’hypothèse qu’il existe des schémas de

polysémie régulière qui pourraient s’avérer caractéristiques de cette classe de

noms et susceptibles de nous renseigner sur leurs caractéristiques sémantiques.

Afin de tester cette hypothèse, nous avons décidé de nous intéresser dans un

premier temps à un seul type de dérivation polysémique régulière, les cas où le

N_affect semble exprimer en réalité la source de cet affect.

2. Analyser la polysémie des N_affect

2.1. Critères de définition des N_affect

Les N_affect ont donné lieu à de nombreux travaux ces quinze dernières

années. Des travaux portant essentiellement sur leurs propriétés

distributionnelles (Gross, 1995, Balibar-Mrabti, 1995, etc.) mais aussi

combinatoires (Mel’čuk et Wanner, 1996, Tutin et al.,

2006, etc.). Ces travaux ont généralement mis en évidence que cette classe

de noms est difficile à définir, aussi bien du point de vue de ses

caractéristiques sémantiques que de ses caractéristiques syntaxiques et

distributionnelles.

Sémantiquement tout d’abord, la frontière entre ce qui est un N_affect et ce

qui ne l’est pas n’est pas facile à établir. La distinction entre diverses

classes de noms psychologiques (sensations, états, qualités, attitudes,

affects etc.) se heurte au fait que ces découpages sont intuitifs et

langagiers (voir notamment les réflexions de Jean-Claude Anscombre, 1995 et

1996, sur le sujet). Ainsi, la polysémie de certains noms semble notamment

faire qu’ils peuvent entrer dans plusieurs catégories en fonction de leurs

emplois. Par exemple, la douleur peut être une

sensation dans ressentir une douleur vive à l’épaule

ou un affect dans depuis ce drame Claire est accablée de

douleur). Nous n’entrerons pas ici dans le débat terminologique

entre sentiment, émotion, affect… et nous choisirons

une étiquette conventionnelle volontairement très large, celle d’affect.

Au niveau de leurs caractéristiques syntaxiques, les critères définitoires

classiquement mentionnés dans la littérature comme la compatibilité avec les

verbes supports éprouver et ressentir ou encore avec un sentiment de ne

fonctionnent pas pour tous les noms que l’on pourrait considérer

intuitivement comme renvoyant à un affect (cf.

notamment Leeman, 1995). Par exemple : ressentir de

l’émoi semble peu naturel. Inversement, des noms qui ne renvoient pas à

des affects peuvent s’accorder de ces critères (ressentir

de la faim).

Nous nous trouvons cependant devant la nécessité de donner une définition,

même imparfaite, de ce que nous entendons par N_affect, afin de ne pas

ouvrir la liste à l’infini. Nous avons donc, dans un premier temps, tenté de

concilier critères sémantiques et critères linguistiques en considérant

comme tels les noms :

۰ Renvoyant à un processus psychologique ;

۰ Compatibles avec les verbes supports éprouver et ressentir et avec un sentiment de

۰ Ayant une structure actancielle à deux ou trois actants : ils ont

obligatoirement un expérienceur, qui ressent l’affect, une cause et/ou un

objet à cet affect.

Etant donné les limites que nous avons énoncées précédemment quant à ces

critères, nous avons fait le choix de prendre également en compte des noms

ne satisfaisant pas forcément les deux derniers critères mais qui peuvent

pourtant renvoyer à un affect, au moins dans certains de leurs emplois.

C’est par exemple le cas d’un nom comme orgueil, qui

s’apparente généralement à une qualité (si l’on reprend les catégories

traditionnellement mentionnées dans la littérature) mais qui peut également

être considéré comme un affect, comme par exemple dans ressentir une grande bouffée d’orgueil. Comme nous allons le voir

par la suite, ce choix a des impacts importants lorsque l’on s’intéresse à

la polysémie. Notre hypothèse, en effet, est que l’étude de la polysémie des

N_affect pourrait nous amener à une meilleure définition de cette classe, ou

en tout cas à mieux la cerner à travers les dérivations sémantiques

auxquelles elle donne lieu et à mettre en évidence qu’il existe plusieurs

sous-types de N_affect.

2.2. Les types de polysémie

Il existe deux types de polysémie, qui ont notamment été étudiées par

Apresjan (1974), Cruse (1986), Pustejovsky (1991, 1995), Nunberg &amp;

Zaenen (1997), etc. : une polysémie régulière ou systématique et une

polysémie que l’on pourrait appeler irrégulière. La polysémie régulière ou

systématique consiste en une dérivation sémantique existant pour tous les

éléments d’une classe sémantique, ou en tout cas pour une grande partie

d’entre eux, alors que l’on parlera de polysémie irrégulière lorsque cette

dérivation sémantique est propre à un élément particulier. Si on prend

l’exemple de noms d’administrations publiques comme école ou hôpital, pour sortir du champ des

affects, on remarque qu’école peut avoir le sens d’école de pensée, mais pas hôpital

: c’est un cas de polysémie irrégulière. Ces noms donnent également

lieu à de la polysémie régulière. En effet, outre le sens d’administration

(l’hôpital public/l’école publique), il peuvent

tous deux véhiculer le sens de ‘bâtiment abritant cette administration’ (l’hôpital/l’école est en ruine) ou de ‘personnel

employé par cette administration’ (l’hôpital/l’école est

en grève). Ces dérivations sémantiques, ou schémas de polysémie

régulière, nous renseignent sur les caractéristiques des noms concernés, en

l’occurrence une administration occupe des locaux, emploie du personnel,

etc.

Les N_affect ne dérogent pas à cette règle. D’une part, ils donnent

évidemment lieu à une multitude d’acceptions polysémiques propres à un nom

en particulier. Par exemple, horreur peut désigner un

affect proche de la peur (avoir une vision

d’horreur), ou alors un affect proche du dégoût (les

épinards lui font horreur). Bonheur peut,

quand à lui, désigner évidemment un affect ou alors avoir le sens non

affectif de ‘chance’ (porter bonheur). Et ainsi de

suite, pour les différents éléments de la classe.

D’autre part, ils donnent également lieu à des acceptions polysémiques

régulières, et c’est ce qui nous intéresse plus particulièrement ici. Voici

quelques régularités que l’on peut observer pour la classe des N_affect.

Dans Pierre est d’une grande gaieté, le N_affect a le

sens d’une ‘qualité de la personne’, une qualité permanente, c’est-à-dire la

propension à ressentir si souvent cet affect que cela en vient à le

qualifier. On peut ainsi avoir être d’une grande

tristesse, d’une grande jalousie etc. Le N_affect peut également

prendre le sens d’une ‘qualité causant l’affect’, comme dans un paysage d’une grande tristesse. Le paysage a ici

la qualité de provoquer cet affect. Le nom peut également prendre le sens de

‘source’ de l’affect comme dans Paul est la joie de sa

mère, où joie peut être paraphrasé par source de la joie. Autre exemple, dans Paul fait des tendresses à Claire, le nom a ici le

sens d’‘actes’ qui dénotent la présence de cet affect chez celui qui les

effectue. Enfin, dans Claire a des amitiés haut

placées, amitié ne renvoie pas à l’affect en

lui-même mais à des ‘relations’ avec des personnes qui impliquent cet

affect.

Lorsqu’on observe ces différents exemples, on pressent que les N_affect n’ont

pas un comportement homogène vis-à-vis de ces dérivations sémantiques. Par

exemple, gaieté semble pouvoir exprimer la ‘qualité

d’une personne’ (Paul est d’une grande gaieté), une

‘qualité causative’ (un paysage d’une grande gaieté)

mais pas la ‘source’ de cet affect (Paul est la gaieté de

sa mère), ni un ‘acte’ (faire des gaietés).

Il s’agira donc à la fois de mettre en évidence quels N_affect permettent

quel(s)s type(s) de polysémie, d’essayer d’en analyser les raisons et enfin

de déterminer les caractéristiques linguistiques de ces divers types de

polysémie. Afin de vérifier si ces différents objectifs sont réalisables, du

moins en partie, nous allons nous intéresser ici à la polysémie de type

‘source’.

3. Méthodologie

Cette étude exploratoire est basée sur un corpus composé de 10 textes du XIXème siècle collectés dans le cadre d’un projet[38] qui porte sur l’étude des marqueurs

linguistiques de la subjectivité. Ce corpus représente 830 000 mots et est

essentiellement composé de romans[39].

Nous avons également utilisé un corpus complémentaire, afin de vérifier la

fréquence de certaines structures mais aussi pour bénéficier de textes plus

contemporains. Il est issu de la base catégorisée de Frantext et composé de

romans qui couvrent la période 1990-2005, soit 22 textes et plus de 1,5 millions

de mots.

Nous avons recherché dans ces textes une importante liste de N_affect : plus de

250. Ces noms correspondent à la définition que nous avons proposée

précédemment, définition dont le caractère assez large nous permet d’essayer

d’appréhender la polysémie des N_affect de la manière la plus exhaustive

possible. La prise en compte de noms s’apparentant la plupart du temps à des

qualités (orgueil, bonté…), à des états (solitude, béatitude…) ou encore à des attitudes (agressivité, tendresse…) nécessite cependant quelques

précautions d’ordre méthodologique. En effet, le sens de la dérivation

sémantique s’en trouve affecté. Prenons l’exemple de l’acception ‘qualité d’une

personne’ évoquée dans la partie précédente. Pour un nom comme tristesse la dérivation sémantique va s’effectuer dans le sens

‘affect’ vers ‘qualité’. A l’inverse, pour un nom comme orgueil, le sens de la dérivation sera orienté de ‘qualité’ vers

‘affect’. Cela a donc notamment des répercussions sur les constructions

syntaxiques de ces différents noms.

Nous avons tenté d’identifier dans notre corpus les cas renvoyant à une polysémie

de type ‘source’, de déterminer ses caractéristiques linguistiques et les

regroupements qu’elle opère parmi les N_affect.

Nous laissons de côté pour l’instant la question des fréquences. Dans cette étude

exploratoire, le corpus n’est utilisé que pour repérer des exemples attestant

les différents types de polysémie. Ces phénomènes sont en effet peu productifs

et nécessitent l’usage de très gros corpus pour pouvoir envisager un traitement

statistique des données.

4. Analyse des résultats

La dérivation polysémique régulière de type ‘source’ que nous avons précédemment

illustrée par la phrase Paul est la joie de sa mère

assimile la ‘source’ d’un affect à cet affect en lui-même : Paul = la joie de

sa mère. Nous noterons désormais N_source_affect les noms

qui véhiculent cette acception dérivée par la polysémie régulière de type

‘source’.

En fonction de la structure actancielle du nom, cette source peut être sur le

plan sémantique, soit une cause, comme pour chagrin (le chagrin de X devant Y) en (1), soit un objet, comme

pour amour (l’amour de X pour Y)

en (2).

(1) la pluie […] était le premier gros chagrin de son existence (Maupassant, Une vie)

(2) Tu étais ma vie, mon rêve, mon seul espoir, mon seul amour(Maupassant, Une vie)

Nous allons dans un premier temps tenter de définir les caractéristiques des

constructions comportant des N_source_affect.

4.1. Les constructions comportant des N_source_affect

L’observation des N_source_affect présents dans notre corpus a mis en

évidence que ce type de dérivation polysémique était généralement véhiculé

par le biais de deux constructions syntaxiques privilégiées.

Premièrement, une construction du type ma fille est ma joie

où la source de l’affect est mise en relation avec le N_source_affect à

l’aide d’un verbe d’état (dans l’immense majorité des cas il s’agira du

verbe être, mais il semble que le verbe devenir, et peut-être d’autres encore peuvent

également fonctionner) comme dans les trois exemples suivants :

(3) je suis une peine et un embarras à ma famille (Sand, La petite Fadette)

(4) Ce père Cornet. Ç’a été le satan de mon enfance, ma passion douloureuse (Daudet, Les contes du lundi)

(5) Le "Bonjour, Boucoyran!" était devenu un supplice pour moi (Daudet, Le petit chose)

La seconde structure syntaxique dans laquelle entrent les N_source_affect est

une construction détachée, comme dans les deux exemples suivants :

(6) sous sa rude moustache, effroi des chiens et des traîneurs de banc, se cachait un bon sourire attendri (Daudet, Les contes du lundi)

(7) Quinze ans, de gros pieds, de gros yeux, […] et l’allure d’un valet de ferme, tel était le marquis de Boucoyran, terreur de la cour des moyens et seul échantillon de la noblesse cévenole au collège de Sarlande (Daudet, Le petit chose)

Enfin, on relève un certain nombre d’autres occurrences où l’on est bien en

présence d’un N_source_affect mais où l’on n’identifie pas de structure

syntaxique aussi contrainte. Par exemple :

(8) Eux qui trouvent les journées si longues, et qui sont si heureux quand c’est leur tour d’aller à la terre… Dans la belle saison, ce grand bonheur leur arrive tous les mois (Daudet, Les lettres de mon moulin)

(9) Or ; savez-vous quel est ce quelqu’un de la ville que le petit Chose veut voir avant de partir ? C’est la fabrique, cette fabrique qu’il aimait tant et qu’il a tant pleurée !… c’est le jardin, les ateliers, les grands platanes, tous les amis de son enfance, toutes ses joies du premier jour… (Daudet, Le petit Chose)

Une étude sur un corpus plus étendu pourrait peut-être permettre de dégager

d’autres régularités syntaxiques.

Quelle que soit la structure syntaxique de l’énoncé dans lequel apparaît le

N_source_affect, celui-ci est toujours accompagné d’un élément (de statut

syntaxique différent en fonction de cette structure) renvoyant à la source

de l’affect, comme par exemple la pluie en (1). Dans

l’optique de mieux caractériser ce type de dérivation polysémique, nous

allons maintenant tenter de voir si l’on peut relever des restrictions du

côté de l’élément source, puis du N_source_affect lui-même.

4.2. La structure sémantique de la bipartition source-N_source_affect

4.2.1. Caractéristiques de l’élément source

A partir des exemples relevés dans notre corpus, il semble difficile

d’identifier des restrictions sémantiques de ce côté-là étant donné la

diversité des éléments relevés. On constate que la source de l’affect

peut être :

۰ Une personne comme dans les exemples (2), (3), (4) et (7)

۰ Une partie du corps comme dans l’exemple (6)

۰ Un objet concret comme dans l’exemple suivant :

(10) c’est l’élixir du père Gaucher, la joie et la santé de notre Provence, me fit le brave homme d’un air triomphant (Daudet, Les lettres de mon moulin)

۰ Une qualité, comme dans l’exemple suivant :

(11) Cette facilité de donner était du reste un des grands bonheurs de leur vie (Maupassant, Une vie)

۰ Une activité, comme dans l’exemple ci-dessous :

(12) Il ne reculerait devant aucune tâche, et, chasseur passionné, il ferait un métier de ce qui, jusqu’alors, n’avait été pour lui qu’un plaisir (Verne, L’île mystérieuse)

۰ Un événement, comme dans les exemples (1) et (8), etc.

Nous constatons également une grande diversité du point de vue de leurs

réalisations syntaxiques. Une caractérisation plus précise, aussi bien

sémantique que syntaxique, de cet élément pourrait permettre d’affiner

la caractérisation des structures syntaxiques présentées précédemment.

En effet, essentiellement dans le cas de la construction détachée, la

structure n’est pas suffisamment contrainte pour pouvoir, par exemple,

envisager un traitement automatique ou semi-automatique de ce type de

polysémie.

Nous allons maintenant tenter de voir quels noms, parmi ceux de notre

liste de N_affect, sont susceptibles d’être des N_source_affect.

4.2.2. Caractéristiques des N_source_affect

Comme toutes les dérivations polysémiques régulières que nous avons

mentionnées (‘qualité’, ‘qualité causative’, ‘relation’, etc.) la

dérivation de type ‘source’ ne fonctionne pas avec tous les N_affect.

Ainsi, amour, bonheur, joie, effroi, passion, chagrin,

embarras, orgueil, peine, remords ou encore plaisir peuvent être des N_source_affect, mais cela ne semble

pas être le cas de gaieté, mépris, respect, estime,

mélancolie, bonté, pudeur

[40]

etc. Dans un premier temps, nous avons souhaité vérifier si nous

pouvions recouper ces observations avec la distinction, effectuée

notamment par Anscombre (1995) puis par Mathieu (1999), entre :

۰ Noms exogènes, ou hétéro-initiés, c’est-à-dire des noms qui renvoient à

des affects qui ont une origine extérieure à l’expérienceur, qui sont en

quelque sorte des réactions à un stimulus (ex : peur,

tristesse, surprise).

۰ Et noms endogènes, ou auto-initiés, qui renvoient à des affects qui

prennent leur origine en l’expérienceur lui-même du fait d’un jugement

que celui-ci porte sur un fait extérieur (ex : mépris,

respect, admiration).

Cette distinction est fondée sur un certain nombre de critères formels.

Par exemple, les noms endogènes se construisent avec les prépositions

pour et/ou envers (le mépris de Pierre pour/envers ses semblables,

l’amour de Paul pour Claire, etc.) alors que les exogènes se

construisent avec devant et/ou à la vue de : la joie de Max à la vue de sa

fille, le désespoir de Paul devant sa copie, etc.

Si l’on regarde la structure actancielle des noms qui entrent dans ces

deux catégories, on observe que les exogènes regroupent les N_affect

biactanciels, comme joie ou chagrin (joie/chagrin de X devant Y),

dont le deuxième actant (Y) est une cause. Les endogènes, quant à eux,

regroupent les noms bi-actanciels avec un second actant objet (amour de X pour Y, passion de X envers Y) et les

noms tri-actanciels, comme mépris, respect ou estime, qui ont à la fois un actant objet (Y) et

un actant cause (Z) (mépris/respect/estime de X envers

Y devant Z).

Pour ce qui est de la dérivation polysémique de type ‘source’, on peut

émettre l’hypothèse que les N_source_affect doivent être

préférentiellement des noms exogènes, dans le sens où ils désignent

clairement un élément extérieur à l’expérienceur comme étant sa source.

Cela semble effectivement être le cas, la quasi-totalité des

N_source_affect de notre corpus étant des noms exogènes (joie, bonheur, peine, etc.). Deux remarques à

présent : premièrement, nous avons relevé deux N_source_affect

endogènes, amour et passion

; et deuxièmement, tous les noms exogènes ne peuvent pas être

N_source_affect (par exemple cela ne semble pas être le cas de gaieté ou mélancolie).

Pour ce qui est de amour et passion, il faut tout d’abord préciser qu’ils ont un

comportement très spécifique, plus particulièrement amour qui mériterait un traitement particulier. Ils peuvent

notamment tous deux véhiculer ce sens un peu concret de ‘source’ en

dehors de toute structure syntaxique particulière : un

amour est quelqu’un envers qui on pourrait ressentir de

l’amour, une passion est une activité pour

laquelle on ressent de la passion. Cependant, nous pouvons remarquer

qu’ils font partie des rares endogènes qui n’ont que deux actants (un

expérienceur et un objet), la plupart des noms de cette classe étant

tri-actanciels, c'est-à-dire dirigés vers un objet pour une cause

particulière. On peut ainsi avoir un exemple du type le mépris de Paul pour Pierre devant la lâcheté de son geste

mais difficilement l’amour de Paul pour Marie à

cause de sa gentillesse/de sa beauté). La dérivation de type

‘source’ ne sélectionnerait peut-être ainsi que des noms bi-actanciels,

que le deuxième actant soit une cause ou un objet.

Enfin, le fait que tous les noms exogènes ne puissent pas être des

N_source_affect nous amène à proposer la distinction suivante, entre les

noms :

۰ Qui ont une source identifiable : joie, bonheur,

chagrin, amour etc.

۰ Et ceux qui n’ont pas toujours de source clairement identifiable : tristesse, gaieté, mélancolie,

etc.

Cette dernière distinction renvoie à la façon dont nous pouvons concevoir

les affects, avec d’un côté des affects qui sont toujours ressentis pour

une raison précise et connue de l’expérienceur, et d’un autre, ceux qui

peuvent être ressentis sans que celui-ci ait toujours réellement

conscience de celle-ci (voir par exemple la typologie proposée par

Johnson-Laird et Oatley, 1989). Cela nous permettrait ainsi de

distinguer joie et gaieté,

ou alors chagrin et tristesse, les premiers étant généralement liés à un événement

précis alors que les seconds peuvent être ressentis parfois plus ou

moins sans raison objective ou consciente.

La dérivation régulière de type ‘source’ semble ainsi sélectionner

préférentiellement des noms qui ont une cause précise (joie, chagrin, effroi) ou bien des noms qui sont uniquement

dirigés vers un objet, sans qu’il n’y ait de cause particulière à

l’existence de cet affect (amour et passion).

5. Conclusion

Cette étude exploratoire de la polysémie des N_affect a permis de vérifier en

partie nos hypothèses. En premier lieu, nous avons vu que l’on peut dégager des

dérivations polysémiques régulières au sein de la classe des N_affect. Dans un

deuxième temps, l’étude d’un type particulier de dérivation polysémique

régulière, la dérivation de type ‘source’, nous a amenée à deux constats.

Tout d’abord, sur le plan syntaxique, il est possible de dégager des régularités

dans les constructions des N_source_affect. Nous avons ainsi mis en évidence

deux structures propres à ces noms : une construction attributive du type ma fille est ma joie et une construction détachée du type

Claire, joie de ses parents…. Il y a bien évidemment

un certain nombre d’occurrences de N_source_affect pour lesquelles nous n’avons

pas pu dégager de construction spécifique.

Sur le plan sémantique, l’étude de la dérivation polysémique de type ‘source’ a

également mis en évidence le fait que tous les N_affect ne semblent pas pouvoir

être des N_source_affect. L’observation de la bipartition créée par ce type de

polysémie nous a amenée à envisager l’existence de deux classes de noms : d’un

côté les noms qui peuvent être N_source_affect qui auraient généralement une

source clairement identifiable, que ce soit une cause (joie,

effroi, bonheur, chagrin)

ou un objet (amour, passion) ; de l’autre des noms

qui ne peuvent pas être N_source_affect et dont l’apparition peut être liée à

une cause beaucoup plus diffuse (gaieté, tristesse,

mélancolie) ou à la fois à une cause et un objet (mépris,

respect, estime). Cette distinction devra être affinée par la suite,

notamment en étudiant les autres types de dérivations régulières (par exemple,

les dérivations ‘qualité’ et ‘qualité causative’ semblent plutôt sélectionner

des noms qui ne semblent pas être N_source_affect comme gaieté, mélancolie, tristesse…) mais également à l’aide d’autres

critères (il serait intéressant de confronter ces résultats avec les typologies

basées sur les collocations que j’ai évoquées précédemment) car elle regroupe

des noms de natures différentes notamment de par leur structure actancielle.

L’étude des dérivations polysémiques régulières semble ainsi nous apporter des

précisions sémantiques sur les noms qui les acceptent (et donc également sur

ceux qui ne les acceptent pas) et pourrait ainsi nous aider à mieux cerner la

classe des N_affect comme nous en avions émis l’hypothèse.

Références

Anscombre, Jean-Claude (1995). Morphologie et représentation

événementielle : le cas des noms de sentiment et d’attitude, Langue française, n° 105 : 40-54.

Anscombre, Jean-Claude (1996). Noms de sentiment, noms d’attitude et noms

abstraits, in Les noms abstraits, histoire et

théories, Flaux, Nelly, Glatigny, Michel &amp; Samain, Didier (Eds).

Lille : Presses Universitaires du Septentrion, 257-273.

Apresjan, Jurij D. (1974). Regular polysemy, Linguistics, n°142 : 5-32.

Balibar-Mrabti, Antoinette (1995). Une étude de la combinatoire des noms

de sentiment dans une grammaire locale, Langue

française, n° 105 : 88-97.

Cruse, D. Alan (1986). Lexical Semantics. Cambridge

: University Press.

Goossens, Vannina (2005). Les noms de sentiment : esquisse de typologie

sémantique fondée sur les collocations verbales, Lidil, n°32 :103-121.

Gross, Maurice (1995). Une grammaire locale de l’expression des

sentiments, Langue française, n° 105 : 70-87.

Johnson-Laird, Philip &amp; Oatley, Keith (1989). The Language of Emotions

: An Analysis of a Semantic Field, Cognition and

Emotion, vol 2, n° 3: 81-123.

Leeman, Danièle (1995). Pourquoi peut-on dire Max est en

colère mais non *Max est en peur, Langue française, n° 105 : 55-69.

Mathieu, Yvette Yannick (1999). Les prédicats de sentiment, Langages,

n°136 : 41-52.

Mel’cuk, Igor &amp; Wanner, Léo (1996). Lexical Functions and Lexical

Inheritance for Emotions Lexemes in German, in Lexical

Functions in Lexicography and Natural Language Processing, Wanner,

Léo (Ed), Amsterdam: John Benjamins, 209-278.

Nunberg, Geoffrey &amp; Zaenen, Annie (1997). La polysémie systématique

dans la description lexicale, Langue Française, n°113

: 12-23.

Tutin, Agnès, Novakova, Iva, Grossmann, Francis &amp; Cavalla, Cristelle

(2006). Esquisse de typologie des noms d’affect à partir de leurs propriétés

combinatoires, Langue Française, n°150 : 32-49.

Pustejovsky, James (1991). The Generative Lexicon, Computationnal Linguistics, 17, n°4 : 409-441.

Pustejovsky, James (1995). The Generative Lexicon.

Cambridge : MIT Press.

[38] Plan pluri-formation piloté par le laboratoire LIDILEM

(Université Stendhal Grenoble 3).

[39]

Les contes, de Perrault, Le petit

chose, Les contes du lundi, Les

lettres de mon moulin, d’Alphonse Daudet, La petite

fadette, de Georges Sand, Le droit à la paresse,

de Paul Lafargue, L’île mystérieuse, de Jules Verne, Une vie, de Maupassant, Colomba,

de Prosper Mérimée et Le mystère de la chambre jaune, de

Gaston Leroux.

[40] Il est très difficile de dire quels sont les noms qui acceptent

ou qui n’acceptent pas ce type de polysémie sans s’appuyer sur une étude de

corpus, c’est pourquoi nous restons prudente concernant les jugements

d’acceptabilité.



