
Introduction
Cette contribution introductive au symposium proposé sur le thème « Dispositifs
de formation numériques et écrits professionnalisés »?? a pour but de cadrer
l’expérimentation en cours dans le paysage général des évolutions liées à
l’usage des environnements numériques – et plus généralement à la numérisation –
dans les formations universitaires, et d’analyser ce faisant les conditions de
l’innovation pédagogique. Nous prendrons pour angle d’attaque les logiques
sociales à l’œuvre dans ces évolutions en nous intéressant plus précisément à
celles qui sous-tendent l’intervention des professionnels enseignants et nous
argumenterons la thèse que la logique professionnaliste classique, non seulement
caractérise la démarche des intervenants engagés dans notre expérience PCDAI,
mais que les traits de cette logique s’en trouvent éventuellement renforcés.
Cela n’empêche pas qu’elle rencontre des obstacles sur le terrain qui freinent
le développement du processus d’innovation. Le principal d’entre eux nous semble
être la difficulté à coordonner initiatives institutionnelles et initiatives
individuelles autour d’un enjeu qui serait, certes, celui d’une
« démocratisation de l’innovation » (pour reprendre l’expression du théoricien
E.Von Hippel), mais accompagnée par l’institution et mise au service d’une
meilleure qualité pédagogique des enseignements-apprentissages
universitaires.
2. Logiques sociales, logique professionnaliste, rapport aux
outils
Précisons tout d’abord que nous intervenons dans ce colloque placé sous le signe
conjoint des sciences de l’éducation et des sciences de l’information et de la
communication à partir d’une problématique forgée dans le champ des SIC, que
nous mettons en œuvre pour notre part sur le terrain de la formation.
2.1Médiatisation de la communication
éducative
Ce qui nous intéresse depuis de nombreuses années sur ce terrain, c’est de
comprendre ce qui se produit concernant la communication éducative du fait
de sa médiatisation. Par communication éducative, nous entendons bien sûr la
dimension relationnelle de l’activité, très importante, distribuée
différemment selon les modèles pédagogiques et les modes d’intervention (cf. un cours magistral v/s un
atelier collaboratif), mais aussi plus largement les supports de l’activité
éducative, dont l’écrit (le manuel par exemple depuis le 19ème siècle) et
l’image (cf. J. Perriault, 1981) sont des exemples
classiques. Par « médiatisation » de la communication éducative, nous ne
faisons que constater dans ce secteur un processus massif qui s’est produit
au long du siècle dernier, à savoir que des techniques, par vagues et
grappes successives (la radiodiffusion, l’audiovisuel, la téléphonie,
l’informatique, la numérisation qui aujourd’hui les affecte tous et
démultiplie leurs potentialités) se sont inscrites dans l’ordinaire des
pratiques de communication et d’information et ont contribué à des
évolutions qui ne sont jamais appréciables que dans l’après coup et sur un
temps long. Aujourd’hui, notre attention se porte sur ce qui est rendu
possible – ce qui ne signifie pas « réalisé » – par un fait majeur : les
politiques ministérielles volontaristes en matière d’infrastructures en
réseaux et d’équipements en matériels, relayées par les politiques publiques
régionales, ont doté tous les établissements universitaires de systèmes
d’information techniques (plates-formes logicielles interopérables,
dénommées aussi « portails »), performants tant en ce qui concerne la
gestion que l’administration et la pédagogie, même si c’est précisément dans
ce domaine que les développements sont balbutiants.
L’appel d’offres ministériel « Usages de l’Internet », dans lequel se cadre
l’opération PCDAI, est très représentatif de cet état des lieux : l’objectif
est de favoriser des expérimentations intégrant l’usage du réseau dans
divers secteurs, dont l’éducatif. Plus précisément, il s’est agi pour notre
équipe de recherche-action, dont certains membres étaient déjà utilisateurs
de plates-formes logicielles constituant un lieu d’échange et d’archivage
virtualisé d’une partie de l’activité pédagogique, de réfléchir à
l’enrichissement de ces « environnements » ou à en concevoir d’autres selon
des hypothèses et des modalités que les interventions notamment de P. A.
Caron et F. Hoogstoel vont permettre d’expliciter.
2.2 Logiques sociales, logique
administrativo-professionnaliste
Ce que nous cherchons à approfondir pour notre part, c’est la façon dont des
logiques sociales sont « déjà là », à la manière d’un tiers, dans ce qui
pourrait se concevoir de manière réductrice comme la rencontre entre des
usagers (enseignants ou étudiants) avec des outils (ici constitués en
environnement modulable, finalisé par rapport à telle ou telle activité
pédagogique, et comment elles se trouvent mises ou non en question,
amplifiées ou déstabilisées, offrant ainsi à lire des tendances d’évolution
plus générales.
Nous reprenons ici la notion de « logique sociale », particulièrement
travaillée dans notre champ par des auteurs comme B. Miège, dans son rapport
avec les mécanismes de la formation des usages sociaux des techniques :
l’idée est que des déterminants sociaux profonds - et pas seulement des
comportements ou des stratégies propres aux individus, ni des
caractéristiques intrinsèques des outils - sont à l’œuvre dans la façon dont
les techniques trouvent ou ne trouvent pas leur inscription dans la vie
sociale.
Il nous a semblé intéressant de retenir dans cette perspective les
caractéristiques fondant la logique « professionnaliste » de l’activité de
l’enseignant du supérieur, en référence au sociologue américain E. Freidson
(2001) et telle que l’a reformulée P. Grevet en parlant de modèle
administrativo-professionnaliste en France  :
« Il [le modèle] est ‘professionnaliste’ en un sens
influencé par les débats partant de la sociologie nord-américaine des
professions et tenant compte des différences profondes de contexte. La
caractéristique "professionnaliste" dans la situation française signifie
qu'une autonomie importante est conférée aux enseignants-chercheurs dans
l'organisation et le fonctionnement des universités […]. Cette autonomie
des enseignants-chercheurs comporte six dimensions : (NDLR : nous
ne reprenons que trois d’entre elles utiles pour notre propos)
Un accès aux ressources informationnelles libre et gratuit pour eux
ou à des coûts qu'ils sont en mesure de couvrir personnellement (par
exemple dans l'achat de livres)
Une très large autonomie individuelle dans le processus de travail
signifiant, entre autres aspects, qu'ils contrôlent les usages des
ressources informationnelles dans leurs relations avec les
étudiants, qu'ils ont la possibilité de façonner ces ressources
[…]
Un principe de justification mettant en avant les avantages pour la
collectivité nationale des cinq caractéristiques précédentes :
nécessités de la liberté intellectuelle et d'une grande autonomie
professionnelle pour l'avancée de la connaissance scientifique, pour
la constitution et la mobilisation des compétences des
enseignants-chercheurs, rôle central dans les apprentissages des
interactions entre enseignants très qualifiés autonomes et personnes
en formation, etc. »
Considérant ces traits, nous avons cherché à comprendre sur le terrain de
l’enseignement supérieur ce qu’il en advenait : repère-t-on des indices de
changement par rapport à cette logique professionnaliste  et, si oui, de
quel ordre sont-ils (dégradation, maintien en l’état, nouveau type de
qualification ) ? Comment par ailleurs le rapport aux outils se trouve-t-il
impliqué (à côté d’autres paramètres) dans ces éventuels changements :
sont-ils perçus dans un rapport potentiel de substitution là où il manque à
l’évidence de personnel face à des cohortes importantes d’étudiants à
former  ? Ce type de substitution va-t-il dans le sens d’une dégradation de
la qualité du service de formation rendu ou peut-il ouvrir la voie à des
propositions alternatives intéressantes ? Qu’en est-il de l’importance de la
qualification de l’enseignant-chercheur pour les interactions avec les
étudiants : ne se trouve-t-elle pas niée ou dévalorisée si l’accompagnement
du service de formation se trouve assuré par des tuteurs n’ayant pas comme
lui la maîtrise de savoirs spécialisés ? L’autonomie et la responsabilité de
l’enseignant quant au contrôle qu’il exerce sur sa propre activité
professionnelle sont-elles maintenues et de quelle façon ? Ou bien se
trouve-t-il mis en situation de dépendance par rapport à d’autres acteurs
professionnels dans l’institution (informaticiens, médiatisateurs/designers
de contenus) dans ce qui ressemblerait à une division du travail ?
Telles sont les questions qu’il nous paraît aussi intéressant de poser aussi
par rapport à notre opération de recherche pour la resituer dans un cadre
d’évolutions plus générales et dégager, à travers l’analyse des obstacles
auxquelles elle se heurte, quelques uns des enjeux dont elle est
porteuse.
3. Permanence et renforcement de traits professionnalistes
dans PCDAI
3.1. En préalable : statut et rôle des acteurs,
importance de certaines variables
L’opération PCDAI a affiché dès le départ un principe clair : il s’agissait
pour un groupe d’enseignants – de statut universitaire ou non – de partir de
leur réalité familière, à savoir l’intervention dans des filières
professionnalisées de deux universités lilloises auprès d’étudiants de
formation initiale ou continue. A Lille 1, les collègues, engagés dans des
parcours avec des partenaires par ailleurs financeurs conventionnels, ne
pouvaient ni courir, ni faire courir le risque d’un échec du dispositif de
formation pour les étudiants et leurs commanditaires, tout comme les
collègues de Lille 3, engagés auprès d’étudiants en attente d’un diplôme, ne
pouvaient faire passer coûte que coûte au premier plan la volonté
d’expérimentation. Autrement dit, dans un tel contexte, l’idée de permanence
quant à la logique professionnaliste paraît beaucoup plus attendue a priori qu’elle ne le serait dans tel ou tel autre
type de contexte impliquant une rupture plus grande (dispositif de formation
à distance, tutoré ou non ; centre de ressources …). Ce qui pour autant, on
le verra, ne signifie pas simple continuité.
Un autre aspect important est également à souligner : le professionnel qui a
joué le rôle d’informaticien était un enseignant-chercheur impliqué à ce
double titre dans le projet de recherche. Ce n’était pas un choix au départ,
car un ingénieur de recherche à temps complet ou à mi-temps était prévu.
Mais, outre qu’il n’y avait pas de solution alternative, il fallait trouver
un concepteur informatique qui soit engagé dans une réflexion sur sa propre
pratique et qui soit disposé à laisser suffisamment de place aux pédagogues
et aux utilisateurs pour une co-conception du dispositif. Il s’agissait donc
d’un rôle beaucoup trop spécifique pour le faire endosser par quelqu’un de
complètement étranger à la problématique et recruté pour la circonstance.
Enfin, il est important d’avoir présent à l’esprit une dernière variable : le
groupe des professionnels directement au cœur de l’opération avait une
double motivation à sa réussite, pédagogique et scientifique, du fait qu’il
s’agissait d’une recherche-action. Le retrait des PAST, de même que
l’attitude beaucoup plus attentiste des intervenants pédagogues
non-chercheurs, sont autant de signes dont il faut tenir compte pour bien
comprendre que l’analyse qui suit suppose des conditions d’intervention
gratifiantes  pour ces professionnels, même s’il ne s’agit pas d’une
gratification financière.
3.2. Autonomie et responsabilité professionnelle : un
premier trait à double tranchant
Cette caractéristique garde complètement sa place dans l’opération engagée.
On pourrait même dire d’une certaine façon que celle-ci, du fait de son lien
avec la recherche, est exemplaire de la liberté d’action dont dispose un
enseignant ou une équipe d’enseignants-chercheurs : d’abord parce que la
décision de répondre à un appel d’offres ministériel en matière de recherche
relève de l’initiative des chercheurs qui élaborent la réponse, le visa
qu’apposent les responsables politiques de l’université ne correspondant pas
à une forme de contrôle sur le projet à engager. Ensuite parce que, en tant
que pédagogues, ils disposent de la même capacité d’autonomie et
d’initiative : aucune autorisation particulière n’est à négocier avec le
directeur d’UFR en ce qui concerne le mode d’intervention pédagogique en
formation initiale, et c’est peut-être davantage dans le cas des formations
commanditées par des partenaires du monde professionnel à Lille 1 que ce
type de négociation a existé et qu’un suivi de la part de ceux-ci s’est
effectué par le biais de leur participation au comité de pilotage. Par la
suite, la mise en oeuvre de l’action a été réalisée par la petite équipe
d’acteurs les plus engagés qui en a simplement référé à trois reprises au
comité de pilotage, plus d’ailleurs dans le souci de valoriser
l’expérimentation auprès des partenaires que de la soumettre à
approbation.
Toutefois, cette large autonomie a des contre-parties : si les acteurs
enseignants n’ont, d’une certaine façon, de compte à rendre qu’au financeur
de la recherche par le biais d’un rapport, les responsables politiques de
l’établissement ne sont de leur côté redevables d’aucun engagement à leur
égard. C’est ainsi qu’au moment du démarrage en octobre 2004, ils ne se
sentaient pas concernés par une opération qui n’entrait dans aucune
programmation préalable ni dans leurs préoccupations immédiates. Très
concrètement, si l’opération a pu démarrer dans les délais qui
correspondaient au calendrier de la recherche, c’est grâce à la bonne
volonté du CUEEP, un organisme de formation continue à Lille 1 impliqué de
longue date dans les expérimentations TICE, qui a mis à notre disposition
son serveur et qui a accepté que le responsable technique de ce serveur nous
donne de son temps.
Nous reviendrons en conclusion sur cette « dis-chronie » entre temps des
individus et temps de l’institution qui a des incidences en ce qui concerne
les conditions de possibilité d’un processus d’innovation
technico-pédagogique.
3.3. La recherche d’une interpénétration des rôles liée
à l’hypothèse de malléabilité du système technique
Un autre trait de la logique professionnaliste se trouve non seulement
maintenu, mais renforcé dans le type d’opération en jeu : celui de la
qualification des acteurs susceptible de s’accroître du fait même des
hypothèses guidant la conception du système technico-pédagogique. En effet,
un des objectifs poursuivis en particulier par les collègues informaticiens
est de retravailler à travers le projet PCDAI une des limites perçue dans
les premiers modèles considérés par eux comme malléables, à savoir qu’ils ne
l’étaient qu’à leur propre regard et non à celui des autres acteurs
« non-spécialistes ». Dès lors, l’idée est de favoriser au maximum la prise
en main du système par les pédagogues dans des processus de co-construction
et de co-évolution du dispositif au cours desquels s’opèrent « tant les ajustements continus, négociés et socialement
situés de pratiques de la part des individus, que les ajustements
apportés au comportement du système interactif considéré ». Dans
une communication récente, nous avons cherché à évaluer quelle part de
réalité correspond effectivement à cet attendu dans le projet tel que vécu
et réalisé (cf. Fichez, Varga, 2006). Nous nous
contenterons ici de souligner qu’elle va exactement à l’encontre de l’idée
d’une spécialisation, voire d’une division du travail entre les acteurs
impliqués, car il ne s’agit pas qu’un acteur soit dessaisi de son rôle au
profit d’un autre, mais au contraire qu’un continuum s’établisse entre les
rôles des divers acteurs souhaitant pouvoir accommoder le système existant.
Et si de fait peu de collègues ont « pris » la main sur le système, la
préoccupation commune autour de l’« objet-frontière » que constituait
l’environnement numérique a fait que tous ont bougé dans leurs
représentations et ont fait un réel pas dans la compréhension de celles de
l’autre. Sans doute peut-on lire ainsi la préfiguration d’un vrai travail
d’interfaçage indispensable à divers niveaux dans nos institutions, même si
des obstacles en limitent la portée, notamment l’éloignement des Centres de
Ressources Informatiques par rapport aux enseignants qui se situent à la
périphérie des UFR et l’absence d’institut pédagogique multimédia dans les
universités françaises en général .
3.4. Le rôle central des interactions médiées par la
plate-forme
Pour en terminer avec cette analyse concernant la logique professionnaliste
et son devenir, nous évoquerons un dernier trait relatif à l’importance des
interactions.
S’il est en effet un trait que les auteurs des monographies réalisées à
propos des différents chantiers mettent en avant fortement, c’est à quel
point la réussite des projets repose sur la qualité de la présence de
l’enseignant dans l’environnement de travail et sur son implication comme
amorce et aiguillon d’interactions plus directes entre les apprenants
eux-mêmes. R. Varga souligne même le caractère paradoxal des effets induits
par l’EN en termes de convivialité, tandis qu’a
contrario, D. Delache note, à propos du dispositif ANFA que
l’absence d’implication des enseignants (non-concepteurs du dispositif) sur
la plate-forme est une explication à sa désaffection.
Donc, même si une visée rationalisatrice peut être présente (par exemple,
tirer parti de la plate-forme pour optimiser certaines tâches redondantes
dans des pratiques d’accompagnement se jouant la plupart du temps duellement
entre enseignant et apprenant), il ne s’agit pas pour l’enseignant de se
décharger de sa tâche d’animation sur les apprenants sous couvert de
pratiques collaboratives entre eux. Autrement dit, aucun impératif lié à un
gain économique en termes de diminution de coût du travail qualifié du
formateur n’est en jeu, même si d’une part le temps passé doit être régulé
et si, d’autre part, les observations menées avec une deuxième génération
d’étudiants montrent que ce temps peut être moins important en durée dès
lors que les pratiques collaboratives des étudiants entre eux
s’intensifient.
4. Obstacles et enjeux ou les conditions d’un processus
d’innovation pédagogique dans l’organisation universitaire
Nous avons évoqué à plusieurs reprises dans notre analyse des traits
professionnalistes l’idée d’un processus d’innovation pédagogique dont
participerait la démarche des professionnels (enseignants et informaticiens)
engagés dans l’opération PCDAI. Il nous paraît important d’approfondir ce point
dans une dernière partie en partant d’un éclairage externe au champ pédagogique,
celui de la modélisation d’ une « innovation centrée sur l’usager » (« user-centered ») que développe Von Hippel (2005). Cela
nous permettra en contrepoint de mieux cerner quels sont les traits spécifiques
du processus d’innovation dans le champ qui nous concerne et de mieux comprendre
en quoi les obstacles ou les limites que nous avons rencontrés sont autant de
points critiques révélateurs de modes de fonctionnement culturels et
organisationnels appelés à évoluer.
4.1. Le modèle d’innovation « user-centered »
E. Von Hippel, chercheur de longue date dans le domaine de l’innovation
économique, fait l’hypothèse que nous sommes entrés dans une ère de
« démocratisation de l’innovation » Democratizing Innovation est le titre de son
ouvrage de 2005.  parce que les usagers, du fait des
améliorations concernant les TIC, sont en mesure de développer les produits
et les services ajustés à leurs besoins. Plusieurs traits de son
argumentation sont intéressants à relever pour notre propos :
Les usagers innovateurs sont aussi bien des individus que des
communautés au sein desquelles se manifeste de la coopération
informelle et formelle
Cette coopération est très largement facilitée aujourd’hui grâce à la
connexion des participants à des infrastructures et des outils
librement modifiables
Il s’agit de produire pour soi-même et par soi-même du bien (ou du
service » d’information, distribué gratuitement sur le WEB, sans
besoin de passer par un producteur puisqu’il n’y a pas de
reproduction matérielle de masse.
le phénomène observé peut être relié à d’autres champs, notamment
ceux de l’open source et de l’économie de la
connaissance .
Les traits de ressemblance entre le processus d’innovation dans ce modèle et
celui qui caractérise la démarche PCDAI sont assez frappants : nous avons en
effet mis en évidence la mise en marche d’une petite communauté de
professionnels innovateurs (qui l’avaient déjà été à titre individuel pour
certains dans leurs pratiques préalables), qui a organisé sa propre
coopération sur le mode collaboratif dans un esprit de non-division du
travail, s’est appuyée sur une infrastructure et des outils modifiables, a
produit par elle-même et pour elle-même du « service » d’information
immatériel mis en ligne à destination d’étudiants dont elle souhaite qu’ils
entrent eux aussi dans une co-élaboration du dispositif au fur et à mesure
de l’usage qu’ils en font. Mais, et c’est l’occasion pour nous de revenir
sur les problèmes et obstacles rencontrés, Von Hippel traite de la
démocratisation de l’innovation à travers des exemples très généraux, en
n’évoquant le processus que sous l’angle de ce qui en fait le succès.
4.2. Contextualisation de l’opération PCDAI au regard de
ce modèle d’innovation
Dans notre propre démarche du « faire autrement », nous étions très
concrètement situés dans l’institution universitaire française avec ses
modèles organisationnels encore largement marqués par des forces de la
bureaucratie professionnelle et une grande difficulté à intégrer les
capacités de souplesse et d’ajustement propres à un modèle
« adhocratique » . Ainsi avons-nous noté ci-dessus l’existence d’une
dis-chronie, l’initiative prise par les innovateurs PCDAI ne s’ajustant pas
à ce que de leur côté les responsables de la politique universitaire en
matière d’infrastructures (choix et mise en service d’une plate-forme dans
le contexte des UNR (Universités Numériques Régionales) ont choisi de
privilégier. Nous avons noté aussi les limites du point de vue de
l’interfaçage dans un contexte institutionnel jusqu’à présent marqué par la
concentration de l’expertise technique aux mains des ingénieurs dans des
Centres de Ressources informatiques - elle ne se révèle donc pas
suffisante.. Si l’une des conditions importantes de la démocratisation de
l’innovation est, comme l’a amplement montré Von Hippel, la plus grande
facilité de prise en mains des plates-formes et des outils par les
non-experts et le plus grand degré de malléabilité de ces systèmes- ce que
confirme notre démarche 
5. Conclusion :  l’innovation pédagogique assistée dans et par
l’organisation
Nous avons montré comment la logique professionnaliste peut entrer en conjonction
avec un certain type de développements technologiques en permettant aux
enseignants de construire des dispositifs sur mesure au plus près de leur
activité ordinaire, illustrant en cela le modèle général de l’innovation « user-centered ». Mais l’expérience de PCDAI montre que ce
type d’innovation à l’université a besoin d’être coordonné, accompagné et
soutenu. Dans l’université française en effet, on le sait, les compétences
d’ordre pédagogique et l’amélioration de la qualité de
l’enseignement/apprentissage ne sont pas reconnues comme des priorités par
rapport à la dimension « recherche ». Or, il ne s’agit pas simplement de faire
usage d’outils, mais de se demander comment ceux-ci peuvent apporter une valeur
ajoutée aux pratiques courantes, ce qui amène à réfléchir en profondeur aux
modèles méthodologiques et à la façon dont ils peuvent pas à pas évoluer.
Certes, l’opération PCDAI a concerné des formations professionnelles faisant une
assez large place notamment à la conduite de projet et à l’écriture comme mode
d’intégration de la formation (voir plusieurs autres articles de ce symposium)
et visait d’emblée l’expérimentation de l’apprentissage coopératif, c’est-à-dire
un modèle en rupture avec le modèle transmissif dominant. Mais il n’y a pas a priori de raison de penser que les formations
professionnelles restent les seuls laboratoires possibles d’innovation
pédagogique. Pourtant, il n’existe pas beaucoup d’exemples en France
d’universités ayant imaginé comme à Louvain la Neuve, en Belgique, un véritable
dispositif institutionnel (voté, financé et évalué) d’apprentissage de
l’innovation , celle-ci étant précisément conçue comme un apprentissage passant
par différentes étapes .
Une logique professionnaliste renforcée au contact d’une instrumentation qui,
comme le développera Pierre-André Caron, peut accompagner le « bricolage »
enseignant, mais soutenue par un pilotage proactif et incitatif de l’institution
permettant d’articuler de manière flexible et évolutive les projets individuels
et institutionnels, tels nous semblent donc être les ingrédients d’un processus
idéaltypique d’innovation pédagogique.
L’ expérience PCDAI est un exemple d’amorce d’un tel processus, encore en quête
de son inscription organisationnelle.
5.1 Bibliographie
Barna, J. (2005). Les processus de modernisation dans l’enseignement des
langues pour adultes, Thèse de doctorat en sciences de
l’Information et de la Communication, Lille, Université Lille 3,
348 pages.
Bourguin, G., Derycke, A.(2005). Systèmes Interactifs en Co-évolution.
Réflexion sur les apports de la théorie de l’activité au support des
pratiques collectives distribuées. Revue d’Interaction
Homme-Machine, Vol. 6, n°1.
Fichez, E., Varga, R. (2006). Plate-forme collaborative « postnuke » :
dynamiques de co-construction. In Sidir, Bruillard, Baron (Ed.) JOCAIR’ 2006 .
Premières journées Communication et apprentissage
instrumentés en réseau. Amiens. Université de Picardie Jules Verne,
27-51.
Lebrun, M. (2005). eLearning pour enseigner et
apprendre. Allier pédagogie et technologie. Louvain la Neuve,
Bruylant-Academia.
Miège, B. (2004). L’information-communication, objet de
connaissance. Bruxelles, De Boeck Université.
Mintzberg, H. (1982, tr. fr.)
Structure et dynamique des organisations. Paris, Les
Editions d’Organisation.
Perriault, J. (1981). Mémoires de l’ombre et du
son. Une archéologie de l’audiovisuel. Paris,
Flammarion.
Thibault, F. (2006).  Autour des campus numériques français. Repères dans
les initiatives du ministère en charge de l’enseignement supérieur . Distances et Savoirs,  Vol.4, n°2, 109-112.
Weber, S. (2004). The success of Open Source.
Cambridge Massachussets, Harvard University Press.
5.2Références sur le WEB.
Delache, D. (2006), Intégrer une interface numérique pour accompagner un
parcours de formation professionnelle. Préparation de formateurs de CFA à la
Licence IUP : groupe ANFA, accessible à l’adresse
Delache, D., D’Halluin, Ch., Fichez, E., Hoogstoel, F., Leclercq, G.,
Varga R., (2006) : « Environnements numériques et pratiques collaboratives
d’apprentissage » Rapport de recherche concernant
l’opération PCDAI, MEN/ ANR,:Octobre 2006, 23 pages + annexes à
l’adresse suivante accessible à l’adresse :
http://archive-edutice.ccsd.cnrs.fr
Grevet, P. (2005).  Socio-économie de l’information
et des services interpersonnels. Une approche de l’enseignement supérieur
utilisant le numérique. Note de recherche, IFRESI, Contrat
de plan CNRS-Région Nord-Pas de Calais. Accessible à l’adresse:
(consultation le 7 février 2007).
Varga, R. (2006). Suivi de stages sur une plate-forme pédagogique
POSTNUKE. Monographie, 56 p., ,
(consultation le 7 février 2007).
Von Hippel, E. (2005). Democratizing Innovation.
Cambridge Massachussets, MIT Press, http///mitpress.mit.edu, (consultation
le 4 février 2007).
La numérisation est au sens premier un procédé de
traitement et de compression de l’information., qui présente des avantages
importants en matière de transport, de diffusion et d’édition des données.
Aujourd’hui, le mot est employé par métonymie pour désigner à la fois le
processus technique et ses incidences dans un domaine d’application . Il est
ainsi question de la « numérisation pédagogique » au sens à la fois de la
numérisation des ressources pédagogiques, du recours à des plates-formes
logicielles pour la diffusion numérique des cours et de matériaux associés, la
gestion des interactions synchrones ou asynchrones au travers d’outils
configurés sur ces plates-formes, etc. On parle même globalement de la
« numérisation du supérieur » en se référant au processus de virtualisation des
campus physiques.
On se reportera à F. Thibault (2006) pour un repérage
chronologique concernant entre autres les événements marquants des politiques
publiques.
Des précisions sur les environnements techniques utilisés
seront donnés dans les communications qui vont suivre. En bref, deux
plates-formes collaboratives ont été utilisées, l’une propre au CUEEP, ACCEL, et
l’autre POSTNUKE, mise au point par le TECFA à Genève.
Cet auteur y revient dans la plupart de ses écrits depuis
une vingtaine d’années. On se reportera en particulier à la synthèse récente
proposée dans B. Miège (2004, p. 123-133). Il entend par là des tendances de
fond, « autour desquelles les stratégies des acteurs sociaux
(dominants ou dominés) sont plus ou moins contraints de s’organiser et de se
développer » (p. 125).
P. Grevet, dont les travaux de recherche portent sur la
socioéconomie de l’enseignement supérieur et de la formation continue, parle
« d’existant ‘administratif’ au sens des administrations
publiques instituées et structurées directement par l'
état, avec des tâches définies en termes de service public et
un financement venant d'abord et directement de l'impôt ». (Grevet,
2005, p. 21-22).
Voir le domaine des langues, que ce soit en IUFM où
l’obligation récente de certification en langues des Professeurs d’Ecole rend
cruciale et urgente la mise en place de dispositifs d’autoformation alternatifs
en centres de ressources ou dans les premiers cycles universitaires où il a
fallu développer l’enseignement des langues pour non-spécialistes.
Voir sur ce point le travail très important fourni en
langues précisément par les acteurs universitaires pour mettre sur pied des
méthodes de certification telles que le CLES (Certificat de compétences en
Langues de l’Enseignement Supérieur) ou le DCL (Diplôme de Compétences en
Langues) considérées comme moins « industrialisées » que les tests TOEIC ou du
TOEFL mises sur le marché par des firmes privées (cf. J. Barna, 2005).
Ont participé effectivement à l’enseignement au total une
douzaine de personnes dont des enseignants-chercheurs (Professeurs et MCF),
quelques enseignants de statut type second degré ou vacataires, une
ATER/doctorante. Trois disciplines étaient représentées : les sciences de
l’information et de la communication, les sciences de l’éducation et
l’informatique. Deux PAST (Professeurs Associés à Temps Partiel) étaient au
départ associés à la recherche, mais ils n’ont pas traduit leur engagement
(limité dans le temps) sur le terrain de l’intervention pédagogique.
Certes, les établissements élaborent des volets « TICE »
pour les contrats quadriennaux, mais il s’agit de fixer des objectifs
relativement généraux afin de justifier les sommes demandées. Ce volet ne
comporte ni programmation d’expérimentation pédagogique ni de programmation de
recherches dans le domaine, celles-ci relevant, le cas échéant, des volets
« formation » ou « recherche ».
Cf. G. Bourguin, A.Derycke, (2005) : « Cette souplesse n’était accessible qu’aux concepteurs… Lors de nos mises en
œuvre expérimentales, il est apparu que les divers acteurs souhaitaient
pouvoir accommoder le système existant (et opérationnel) pour tenir compte
des changements intervenus tant dans le contexte organisationnel de leurs
activités que dans la définition de l’activité elle-même ».
Cf. R. Varga : « Nous avions souhaité
alléger notre travail de tuteur en regroupant les informations données mais
cet accompagnement a au contraire demandé un investissement personnel plus
important. Et l’interface numérique, qui pourrait introduire plus de
distance dans les relations, s’est révélé un outil convivial favorisant les
contacts humains » (2006, p. 24) et D. Delache : « L’interface n’est jamais qu’un outil au service du dispositif. Les
étudiants expliquent l’échec relatif de l’usage de l’outil par la nécessité
d’une impulsion initiale par le dispositif, d’une présentation formelle et
d’animation de l’interface, au moins au départ par les responsables
enseignants du dispositif. […] Il y a donc bien une dynamique de groupe à
instaurer, et c’est là le travail des animateurs du dispositif, un sens à
proposer à l’activité de groupe pour que cet usage numérique en formation
porte ses fruits sur l’ensemble de la formation » ( 2006, p.12 ). Voir
aussi les contributions de l’un et l’autre dans ce symposium.
Il évoque à ce propos la thèse centrale de S. Weber
concernant le mode d’organisation de la production dans le champ de l’open source : « Le succès de l’open
source montre l’importance d’une solution radicalement différente [de
l’économie ordinaire] reposant principalement sur l’interprétation non
conventionnelle des droits de propriété configurés sur le principe de la
distribution. Il repose ainsi sur un ensemble de structures
organisationnelles qui coordonnent les comportements autour du management de
l’innovation distribuée, ce qui est différent de la division du
travail » (S. Weber, 2004, p. 224, cité par Von Hippel, p. 169-170).
Nous faisons ici allusion aux différentes configurations
développées par H. Mintzberg (1982). Ce spécialiste canadien en sciences des
organisations propose une théorie de la structure de l’entreprise en 5
configurations : structure simple (caractérisée par une supervision directe),
bureaucratie mécaniste (standardisation du travail), bureaucratie
professionnelle (standardisation des qualifications), structure divisionnalisée
(standardisation des productions) et adhocratie (ajustement mutuel) (p. 409
sqq.). Ajoutons qu’il développe assez largement un exemple d’organisation
universitaire à propos de la configuration « bureaucratie professionnelle »
(l’Université Mc Gill à Montréal), alors qu’il fait référence (p. 398) à de
toutes autres organisations que l’université pour la configuration adhocratique
(il parle des « nouvelles industries de notre époque,
aérospatiale, électronique, conseil, recherche, publicité … »).
Voir D. Delache, Ch. D’Halluin, E. Fichez, F. Hoogstoel,
G. Leclercq, R. Varga, (2006) : « Il n’est pas dans les habitudes des CRI de
partir des besoins des usagers enseignants ni de se donner comme priorité de
co-concevoir des environnements avec eux. Il faut dire que ce genre de démarche
est encore peu courant et récent. Il faut dire aussi que les sensibilités et
l’écoute peuvent déjà être tout autres chez certains ingénieurs d’étude frottés
de longue date à la pédagogie et qui jouent aujourd’hui dans nos institutions
des rôles très importants d’interface entre les enseignants et les
techniciens/ingénieurs des CRI », 2006, p. 16.Diffusion prévue par
l'INIST
Voir E. Fichez, R. Varga (2006), article déjà cité.
Cf. M. Lebrun : « Afin de favoriser
l’entrée des enseignants dans des dispositifs innovateurs, il fallait leur
proposer un outil simple (« i-campus ») qui leur permettait de faire des
expériences. Même si cette façon de faire risquait de reproduire uniquement
les anciennes pratiques, ce passage par l’expérimentation nous paraît
inévitable […]. L’assimilation (utiliser l’outil nouveau pour faire comme
avant) précède bien souvent l’accomodation (imaginer de nouvelles niches, de
nouveaux usages). Cette démarche d’assimilation-accomodation fait ressembler
le processus d’innovation à un processus d’apprentissage » (2005, p.
31-32).

