Etaient présents
 : 
MEMBRES DELIBERATIFS

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     
MEMBRES CONSULTATIFS

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               
SOMMAIRE
QUESTIONS DIVERSES

               
Approbation du texte UNEF-ID
 (joint en annexe 1) Le
                        
Président
 en donne lecture et demande aux membres du
                    conseil de se prononcer. 
PROJET D'ETABLISSEMENT 
La pédagogie et les technologies pour
                        l'enseignement 

               
les intitulés
 :

               
la semestrialisation
 : 

               
Les technologies pour l'enseignement

            
Mise en place et développement du S.C.B.D. 
Amélioration et modernisation de la gestion 
Les ressources humaines
Le Patrimoine 

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
Monsieur LARIVAILLE
, 
President de
                            l'Université

               

               

                  
Monsieur PIEJUS
, 
Vice-Président du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. DELEULE

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
M. ZAJDENWEBER

                           

                           

                              
M. PETOT

                           

                           

                              
M. LEVIVE

                           

                           

                              
M. STRUVE

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Mme ULLMO

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                           

                              
Mme MOSCONI

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. HIVER

                           

                           

                              
M. DEMALDENT

                           

                           

                              
Mme DUTHU

                           

                           

                              
M. FARRE

                           

                           

                              
Mme DUBOIS

                           

                           

                              
M. ROUCA

                           

                           

                              
M. HENNINGER

                           

                           

                              
M. GUTTINGER

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                           

                              
Mme MIMRAN
 (SNAU-FEN)

                           

                              
Mme MATHIS-GUILLAUME

                                        ((SGEN-CFDT)

                           

                              
Mme TEILLET
 (SNAU-FEN)

                           

                              
Mme LESENECHAL
 (SNPTES-FEN)

                           

                              
M. RODRIGUEZ
 (C.G.T.)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
M. MERCERON
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. PREVOST
 (AGEN-UNEF)

                           

                              
M. QUIENNEC
 (CELF)

                           

                              
Mlle BUCHER
 (AGEN-UNEF)

                           

                              
Mlle DARMON
 (UNI)

                           

                              
M.AGUESSE
 (UNI)

                           

                              
M. GILLIO
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. N'GUYEN VAN
 (UNEF-ID)

                           

                              
Mlle BERQUER
 ( UNEF-ID)

                           

                              
Mlle PAVIOT
 (UNEF-ID)

                           

                              
Mlle SAHNOUNI
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. CARAYON
 (LAME DE FOND)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. CLAQUIN
 (
Représentant de la
                                    MNEF
)

                     

                        
M. PIN
 (
Représentant du Conseil
                                    Général des Hauts de Seine
)

                     

                        
M. PAYET
 (
Représentant du
                                    CNPF
)

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                        
Mme BALLET
, 
Représentant du
                                    Recteur

                     

                     

                        
Mme SAPORTA
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du
                                    SCISU

                     

                     

                        
M. VINCENT
, 
Vice-Président délégué
                                    aux Affaires Culturelles et au Handicap

                     

                     

                        
Mlle JULLIEN
, 
Directeur de la
                                    B.U.

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Vice-Président chargé des
                                    Etudes

                     

                     

                        
M. HUE
, 
Directeur de la
                                    BDIC

                     

                     

                        
M. SUARD
, 
Directeur de l'UFR
                                    L.L.Phi

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M. FAVEREAU
 à 
M. ZAJDENWEBER

               

               

                  
M. BARBET
 à 
Mlle BERQUER

               

               

                  
M. AMIR-HAERI
 à 
M. CARAYON

               

               

                  
M. MARCHAL
 à 
M. CLAQUIN

               

               

                  
M. SAMAMA
 à 
M. PAYET

               

            

               

                  
QUESTIONS DIVERSES

                  

                     
Autorisation de placer des fonds de l'Etablissement donnée à
                                l'Agent Comptable.

                     
Approbation du Texte UNEF-ID (joint en annexe).

                     
Rapport du comité National d'Evaluation.

                  

               

               

                  
PROJET D'ETABLISSEMENT

               

               
La pédagogie et les technologies pour l'enseignement.

               
Mise en place et développement du S.C.B.D.

               
Amélioration et modernisation de la gestion.

                     
Développement de nos moyens informatiques.

                     
Revalorisation de la 
fonction
                                    financière
 et comptable.

                     
Moyens en personnels.

                     
Mise en place d'un observatoire de mesure de l'efficacité
                                diplômante.

                     
Les ressources humaines

                  

               

               
Politique des 
emplois enseignants
.

               

                  
Personnels IATOSS
.

               
Le Patrimoine

            

               
très large accord pour la première partie du texte

               
refus de fermer l'université.

            

               

                  
Rapport du comité National d'Evaluation

               

            

               
s'appuyer sur les points forts de l'établissement

               
s'appuyer sur les avancées majeures.

            

               
300H de + pour chaque Deug de SSA

               
200 à 250H de + pour chaque Deug de SHC

               

                  
une 
dotation
 en
                                supports de postes
 (sachant que pour certaines formations, des
                            supports spécifiques devront être précisés dans le contrat);

            

               
Tout en progresssant vers l'
adaptation des
                                formations de second cycle
 à de nouvelles dispositions
                            réglementaires, il faudrait mettre en place les compléments nécessaires
                            pour présenter des 
filières complètes de
                                formation
 ou des secteurs 
spécifiques
.

               
adaptation progressive

               

                  
exemple : en sciences juridiques
 est imposé un
                            travail de recherche équivalent à 50H d'enseignement en licence et 100H
                            en maîtrise. Manifestement, cette disposition est peu compatible avec
                            les traditions disciplinaires et le nombre des étudiants à traiter
                            localement.

            

               
Plus généralement, l'institution d'un jury global pour chaque licence
                            peut être rapidement réalisée.

               

                  
complément et spécificité

                  
 : 
ils correspondent à la mise en oeuvre une
                            nouvelle formation (MST et DESS), expertisées en 1991.

               
Reste le problème d'Eco/Langue en 2ème cycle. De plus il faudrait
                            créer à mi- contrat un 3èmc cycle d'AES et de LEA.

               
Le développement des 
besoins prévisibles pour
                                l'enseignement des langues vivantes
, peut-être articulé avec la
                                
mise en place progressive d'enseignement
                                assisté par ordinateur
 (un projet a déjà été transmis à la
                            D.P.D.U.). S'ajouterait à cela un 
soutien
                                spécifique à renseignement à distance
.

               
L
a coopération avec l'IUFM
 est envisagée
                            dans le cadre d'une convention globale, dont la signature est repoussée
                            pour des raisons budgétaires. Par ailleurs, le ministère reconnait
                            lui-même que l'articulation IUFM/second cycle n'a pas été suffisamment
                            prévue.

               

                  
JF. DENEUX
 souligne la volonté de poursuivre la
                            politique d'articulation de formation continue et de la formation
                            initiale.

            

               
en licence et maîtrise il n'est plus question de 12 modules (6 X 2),
                            mais de 6 modules en licence et 2 à 6 en maîtrise, selon l'organisation
                            des enseignements

               
En ce qui concerne la durée des enseignements de 1er cycle (de 700 à
                            l000H suivant les disciplines), l'article 4 de l'arrêté général précise
                            maintenant que cette durée "ne comprend pas le temps consacré aux
                            stages, à l'élaboration de projet et à certains enseignements liés à des
                            cursus particuliers". A titre d'exemple le projet d'arrêté du Deug de
                            Sciences Humaines et Sociales indique que "la durée totale des
                            enseignements est de 700H, non compris le tutorat, les méthodes de
                            travail et d'expression ainsi que la pratique d'une langue vivante
                            étrangère", ce qui introduit une marge de manoeuvre nouvelle par rapport
                            aux tests précédents.

               
Dans la maquette de Sciences Humaines et Sociales figurent désormais
                            de multiples occurrences de l'adverbe "notamment" qui introduisent une
                            certaine liberté, dans la définition du contenu des modules (voir en
                            particulier l'article 3);

               
A l'article 4 de la même maquette a été ajoutée une mention absente
                            des textes antérieurs : Archéologie et Histoire de l'Art.

            

               

                  
au premier niveau 6 modules

               

               
2 modules libres (donc 2 modules qui peuvent être de la
                            philosophie)

               
4 modules fixés sans dosage précis entre % de philosophie et le reste,
                            avec un volume horaire différent.

               

                  
au 2ème niveau, un volume horaire de 350H,
 par
                            exemple, avec une seule contrainte : une liste indicative de
                            matières.

            

               
est-ce que la signature du contrat d'établissement implique que nous
                            devions appliquer la réforme et la modularisation ipso-facto ?

               
si nous appliquons cette réforme, que deviennent les bi/deug, les LEA,
                            et gardent- ils leur intitulé et leur dynamique propre ?

               
est-ce que la modularisation demandée implique que nous entrions tous
                            dans une procédure de semestrialisation ?

            

               
faire en sorte que les formations innovantes soient les points d'appui
                            des éléments constitutifs majeurs du socle du projet, c'est-à-dire :
                            maintenir dans le contrat 
l'adaptation
 (
c'est-à-dire la transformation)
, à négocier
                            des réalités locales aux contraintes réglementaires.

            

               

                  
le projet d'établissement
 et la possibilité de
                            conserver certaines filières (Droit/Langue) qui constituent une approche
                            professionnelle, il souhaite que l'on essaie de l'étendre à l'économie
                            tout en restant réservé sur les conditions d'accès à ces bi/deug et à la
                            filière L.E.A.

               

                  
l'état des lieux
 : il faudrait rénover les
                            deug qui ne le sont pas et les adapter à la nouvelle réglementation. Par
                            exemple, en licence appliquer la compensation entre les modules. On
                            pourrait éventuellement prévoir un seul module ou un bloc avec
                            compensation.

               

                  
Les jurys globaux
 : il faudrait accompagner
                            celte mesure d'une réglementation des examens à l'échelon national, afin
                            de mettre fin à certains conflits entre enseignants et étudiants.

            

               
la réduction des volumes horaires

               
l'instauration d'un certificat d'étude universitaire

               
les risques d'insuffisance dans la formation disciplinaire des
                            enseignants et des chercheurs cl le risque d'un allongement des
                            études.

            

               
Le développement de nos moyens informatiques de gestion, axés en
                            particulier sur la bureautique (cf. le plan bureautique établi l'an
                            dernier).

               
La revalorisation de la 
fonction
                                financière
 et comptable suite à l'analyse qui a été faite et
                            que l'université souhaite faire reconnaître dans le projet
                            d'établissement de manière à pouvoir négocier essentiellement des
                            emplois d'ATOS.

               
Liée à cette revalorisation, qui nécessitera également des moyens en
                            personnels, il faut envisager très rapidement la mise en place d'une
                            cellule de contrôle de gestion.

            

               
La mise en place d'un observatoire de mesure de l'efficacité
                            diplômante. Ce projet a déjà reçu un 
financement
, puisqu'il a été présenté dans le cadre de la
                            charte d'amélioration de la gestion financée par le Ministère des
                            Finances. 
M. ZIGHERA
 avait présenté l'an dernier un
                            dossier qui avait été retenu, en accord avec le Ministère des Finances
                            et la D.P.D.U.

            

               
En ce qui concerne les 
personnels IATOSS
,
                                
Mme SAPORTA
 indique qu'il est prévu de faire
                            reconnaître dans le projet d'établissement :

               
d'une part, le 
sous-encadrement de l'université

                            en emplois IATOSS ;

               
d'autre part, le mauvais 
pyramidage
 de ces
                                
emplois
.

            

               
Sécurité(coût) 12,5 MF

               
Rénovation de l'existant chiffrée à 77MF

               
(il faudrait 20MF la première année).

               
Extension des 8000m2 80MF

               
(que le Ministère débloquera en 2 tranches : 40MF en 1992)

               
remboursement sur 3 ans des constructions TRANSLOKO (3,5MF par
                            an)

               
remboursement du bâtiment DD en cours de construction, sur 6 ans (25MF
                            au total).

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1992-02-03

                  

                     
15

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Après lecture des procurations, le 
Président
 indique
                        qu'il doit ajouter une question à l'ordre du jour et demande aux membres du
                        Conseil d'annoncer les autres questions diverses à ajouter éventuellement à
                        l'ordre du jour. De nombreux textes émanant d'organisations syndicales,
                        certains évoquant le débat d'aujourd'hui et d'autres condamnant la violence,
                        ont été distribués ; le 
Président
 demande si ces
                        questions doivent être abordées en début ou en fin de séance.

               
S. MERCERON
 (UNEF-ID) précise qu'un texte n'a pas été
                        distribué pour des raisons techniques et demande qu'une motion soit votée
                        par le C.A. Ce texte qui s'intitule : "Refusons la violence de l'extrême
                        droite dans les universités" appelle à un rassemblement Place de la
                        Sorbonne, jeudi à 
15H
 et demande aux membres du
                        conseil un vote sur la possibilité de fermeture de l'université
                        l'après-midi.
II s'agit d'autoriser l'Agent Comptable de l'université à placer
                    les fonds de l'Etablissement conformément aux dispositions de l'article 33 du
                    décret 85-78 du 21/01/85. 
Le conseil d'administration doit se prononcer sur ce point et autoriser
                        l'agent comptable à placer les fonds selon les termes de cet article.
VOTE : POUR A L'UNANIMITE

               
I. BUCHER
 (AGEN-UNEF) soutient cette initiative et
                        informe l'assemblée qu'un étudiant de Paris X a été blessé, dernièrement,
                        place de la Sorbonne (heurts avec l'Action Française).

               
S. MERCERON
 tient à dire que l'UNEF-ID ne souhaite pas
                        répondre à la violence par la violence. Cependant il faut rester vigilant et
                        envisager la fermeture de l'université pour permettre aux étudiants et
                        autres personnels de participer à ce rassemblement sans être pénalisés.
Le 
Président
 précise qu'il a reçu un texte émanant de la
                        Présidence nationale de l'UNEF-ID qui en partie recoupe celui qui vient
                        d'être évoqué et qui se termine ainsi :
" c'est pourquoi nous demandons à l'ensemble des organisations démocratiques
                        son soutien pour que nous réagissions ensemble dans le calme, l'unité et le
                        refus de la violence".
Le 
Président
 indique qu'il a déjà envoyé à la Présidence
                        de l'UNEF-ID la motion votée par le C.A. précédent (votée à l'unanimité
                        moins 1 abstention et 2 refus de vote) en indiquant ceci :
"j'approuve le texte ci-dessus qui après avoir dûment dénoncé les agissements
                        de l'extrême droite appelle à réagir à la violence en général. Ayant eu à
                        constater dans un passé récent d'autres violences, je ne pourrai soutenir
                        votre appel que si la dénonciation de la violence de l'extrême droite qui le
                        motive est assortie d'une incitation à réagir contre toute violence d'où
                        qu'elle vienne".

               
K. DARMON
 (UNI) s'oppose à la fermeture de
                        l'université. Elle pense qu'il n'est pas démocratique d'empêcher les
                        étudiants d'aller au cours ou en TD, c'est un choix personnel et ils ont
                        droit à l'enseignement.

               
M. PETOT
 indique qu'il serait peut-être opportun de
                        dissocier la motion elle-même et la décision de fermeture de l'université.
                        Le 
Président
 interroge les auteurs de cette motion ;
                            
S. MERCERON
 est d'accord.

               
S. ULLMO
 souligne que la liberté devient étroite à
                        partir du moment où les cours seraient totalement maintenus. Si nous votons
                        contre la fermeture de l'université, il faut voter une mesure
                        d'accompagnement annonçant à tous que le conseil autorise l'assistance à
                        participer à cette manifestation ; sinon certains étudiants ou enseignants
                        risquent dêtre pénalisés.
VOTE : 
sur la première partie de la motion

            
POUR 38 - ABSTENTIONS 4 - CONTRE 2

               
sur la 2ème partie de la motion, concernant la
                            fermeture de l'université
.
POUR 11 - ABSTENTIONS 19 - CONTRE 14
RESULTAT DU VOTE :

               
S. MERCERON
 demande la possibilité de rédiger un texte
                        avant la fin de la séance, suite à la proposition de 
Mme
                            ULLMO
, concernant la participation éventuelle d'étudiants ou
                        d'enseignants à la manifestation du jeudi 5 février.
Ce texte est effectivement proposé, en fin de séance, aux membres du C.A.
                        (joint en annexe) :
VOTE: POUR 35 (unanimité des présents et représentés).
Le 
Président
 indique, que dans les documents distribués
                        au début de la séance, figure un résumé du rapport du CNE sur l'université.
                        Le document complet sera transmis aux directeurs d'U.F.R, et services
                        communs ; à chaque syndicat étudiant, enseignant ou ATOS ; à un certain
                        nombre de services (Agence Comptable, Recherche, Scolarité, etc). Des
                        exemplaires seront mis à la disposition de tous au service de la
                        Communication, au SIDU, au service de la Recherche, au CIOUX.
Le 
Président
 pense que ce document, ajouté à l'état des
                        lieux, constitue un élément utile pour la préparation et la négociation du
                        contrat d'établissement.
Le projet doit être synthétique (environ 50 pages) et contenir des objectifs
                        essentiels. Des 
crédits
 plus détaillés pourront
                        être demandés pour la maintenance, compte tenu des exigences de la
                        commission de sécurité (en particulier : désenfumage des amphithéâtres et
                        cages d'escaliers).
Le projet doit être articulé autour de 5 ou 6 grands axes, représentant des
                        priorités essentielles. Le 
conseiller d'établissement

                        et les représentants du Ministère ont été sensibles à la réflexion et à
                        l'action pour l'insertion professionnelle, ainsi qu'à nos interrogations sur
                        le problème de la pédagogie.
Comment, dans l'état actuel des choses (textes incertains et modifiés sans
                        cesse), rédiger un projet pédagogique ? Le 
Président

                        précise qu'il a dit au 
Directeur de la programmation et du
                            développement universitaire
 qu'il manquait trop d'éléments
                        pour qu'il soit possible d'avancer la réflexion dans ce domaine (poids
                        horaires pour les différentes disciplines et différents diplômes). Il n'est
                        pas possible en particulier d'établir des taux d'encadrement (ces taux
                        résultants du rapport entre le potentiel d'enseignement, représenté par la
                        totalité des horaires, et les charges reconnues officiellement pour les
                        diplômes).
Cela est d'autant plus impossible qu'il n'est plus fait référence aux normes
                        GARACES ; et que l'on ne sait pas sur quelles bases le ministère
                        s'appuie.
S'ajoute un autre problème (voir point 4 -1 du plan du projet
                        d'établissement), celui de la politique des emplois d'enseignants. Comment
                        prévoir le nombre d'enseignants nécessaire à telle ou telle discipline sans
                        connaître le taux d'encadrement ? Pour les calculs budgétaires, le
                            
Président
 précise que le ministère a tenu compte
                        non pas de l'encadrement défini ci-dessus, mais du nombre d'enseignants par
                        rapport au nombre d'étudiants, dans les universités françaises et dans les
                        différents groupes de disciplines.
Le 
Président
 a demandé à la D.P.D.U. des éléments
                        complémentaires (chiffres utilisés et modes de calculs). Mais on ne pourra
                        pas proposer au ministère un projet en bonne et duc forme avant la fin des
                        négociations et concertations sur les problèmes concernant la pédagogie.

               
JF. DENEUX
 souhaite souligner quelques points qui
                        pourraient être inclus dans le projet d'établissement et donc faire l'objet
                        d'un contrat.
faire en sorte que les formations rénovées (mises en oeuvre
                        en particulier en 1984, 85, 86) servent de point d'appui, d'éléments
                        constitutifs majeurs du "socle" du projet. 
Le premier axe de ce projet pédagogique réaffirmerait les points suivants
                        :
Cela représente à la fois : les filières Droit/Langue, Eco/Langue, le 1er
                        cycle SSA, le ler cycle SHC, leurs prolongements et leurs spécificités ;
                        l'A.E..S. doit être maintenu parmi les 
sciences sociales ;
La Linguistique, devrait être aussi bien rattachée au secteur des sciences
                        humaines et sociales qu'aux 
lettres et langues.
Il faudrait, en particulier établir des cursus différenciés rattachés d'un
                        côté au groupement SSA et d'un côté au groupement SHC.
Se pose néanmoins le problème du rattachement de l'Histoire de l'Art et
                        Archéologie au secteur de formation de sciences humaines et sociales.
Dans celle perspective le contrat pourrait prévoir des moyens spécifiques
                        :

               
des compléments de 
financement
 pour les deug rénovés

            
par exemple : - 200H de + pour Droit/Langue et Eco/Langue
L'université pourrait s'engager, d'une part, à un suivi systématique et pour
                        certains Deug, comme ceux de SHC, mettre en place des procédures de repérage
                        précoce des étudiants en difficulté.
Proposer la mise en place en 1993 de formations, non
                        officiellement rénovées en 1984/85/86, dans le secteur lettres,langues cl
                        culture. 
Il serait utile de progresser en se fondant sur le travail accompli en
                        langues. Il semble que, dans le cadre de la procédure contractuelle, nous
                        pourrions parvenir à un projet raisonnable compte tenu à la fois du nombre
                        d'heures envisagées (qui ne dépassent guère 700H), et de la progressivité
                        proposée.
Il faudra ajouter à cela les moyens ; il serait opportun de suggérer à la
                        D.P.D.U. de reconnaître une moyenne de 8/9 heures d'enseignement, par
                        étudiant, pour ces deug non encore rénovés.
Par conséquent peut-être est-il possible de faire figurer dans le contrat une
                        reconnaissance du travail de recherche limitée, dans un premier temps à la
                        seule maîtrise (1993/94), et ne dépassant pas au volume de 35 à 40H, par
                        exemple.
De plus, 
JF. DENEUX
 rappelle qu'au début 1991, une
                        remise à plat de l'ensemble des diplômes d'université a été réalisée. Tout a
                        été soumis aux experts, qui se sont déclarés favorables et ont approuvé les
                        formations.
Le 
10 octobre 1991
, un dossier complet
                        comportant les réponses aux remarques formulées par les experts, pour
                        quelques diplômes, a été renvoyé. Aucune autre demande d'explication n'ayant
                        été formulée sur ces dossiers, on peut penser qu'ils seront habilités.
Les perspectives d'une réforme globale nous obligeraient à refaire tout le
                        travail. 
JF. DENEUX
 s'y refuse.
Le 
Président
 rend compte du dernier état connu des
                        textes :
Il serait opportun d'ajouter aux mentions énumérées dans la maquette une
                        mention Sciences du Langage et au moins une option Ethnologie.
Par ailleurs, il faudrait demander la possibilité (comme à Paris X) de
                        rattacher également l'Archéologie et l'Histoire de l'Art au Deug de Lettres
                        et Langues (L.LCC).
Le 
Président
 souligne les efforts faits par la Ministère
                        pour laisser aux universités une certaine souplesse. On affirme, à la DESUP,
                        qu'il n'est pas question de porter atteinte aux Deug rénovés qui
                        fonctionnent bien et qu'on est prêt à établir des "tableaux de
                        correspondance" entre les Deug existants et les nouvelles maquettes. Il
                        semble même, là où des problèmes d'horaires subsisteraient, que des
                        négociations pourraient être engagées dans le cadre de la
                        contractualisation.

               
N. DUBOIS
 évoque la réunion avec les experts, où il
                        avait été question de navette pour l'examen des maquettes. Qu'en est-il
                        aujourd'hui et quelle sera l'enveloppe globale ?

               
JF. DENEUX
 rappelle qu'une réunion avec la DESUP avait
                        été prévue, compte tenu des délais de mise en oeuvre des nouveaux diplômes à
                        la rentrée 1992. Cette réunion a été demandée par la DPDU mais la DESUP, à
                        ce jour, n'a pas donné suite.

               
D. SAPORTA
 précise que la DPDU a ventilé les différents
                        éléments du dossier aux sous- directions concernées afin d'organiser des
                        réunions techniques dans différents domaines. Pour l'instant aucune réunion
                        n'est programmée, ni pour les travaux, ni pour la partie pédagogique.

               
M. DELEULE
 craint, quelques aménagements que l'on
                        puisse apporter aux nouvelles maquettes, que ceux qui sont déterminés à
                        suivre un cursus dit "monodisciplinaire" ne soient pas en mesure de le
                        faire.
Il considère par ailleurs que la semestrialisation renforce la
                        pluridisciplinarité et le saupoudrage, ce qui n'est pas souhaité par
                        certaines disciplines, et en particulier par la Philosophie.

               
J.F DENEUX
 explique comment un Deug de Philosophie
                        "rénové" pourrait préserver l'aspect "monodisciplinaire".
Le 
Président
 ajoute que la mise en place d'un système
                        semestriel à Nanterre, impliquerait des moyens, des locaux et des
                        enseignants supplémentaires que nous ne sommes sans doute pas près
                        d'obtenir.

               
S. ULLMO
 souhaite des éclaircissements, sur différents
                        points ;

               
JF. DENEUX
 pense que signer un contrat c'est appliquer
                        ce qu'il contient ; il rappelle ses propositions :
Pour les D.E.U.G. bi-disciplinaires Droit/Langue, Economie/Langue le M.E.N.
                        et le C.N.E. souhaitent les maintenir en l'état, par n'importe quel
                        moyen.
Il est évident qu'il n'est pas possible de l'appliquer en l'état actuel de
                        nos moyens.
Le 
Président
 imagine qu'en dernier ressort pour 
garder Droit/Langue et Economie/Langue,
 on
                        pourrait envisager la création d'un 
I.U.P.
 où le
                        D.E.U.G., la licence de Droit ou d'Economie resteraient intacts, avec en
                        plus, des modules de langue.
De même, pour sauver le 
D.E.U.S.T. de Communication
                            audio-visuelle
 de Mantes-la- Jolie, peut-on envisager de l'intégrer
                        dans un département d'
I.U.T.
                            d'Information/Communication
. Dès lors qu'est prévue la création
                        d'un département d'Information/Communication option Métier du Livre, l'an
                        prochain ; on pourrait créer une seconde option : Communication
                        audio-visuelle.

               
J.M. DEMALDENT
 approuve les remarques de 
J.F.
                            DENEUX
. Il est normal que les D.E.U.G. rénovés, type
                        Droit/Langue et Economie/Langue, fassent l'objet de négociations cl ne
                        figurent pas dans la réglementation nationale.
Ce qui est urgent c'est une réglementation globale permettant en particulier
                        d'assurer le devenir de l'A.E.S. à Paris X. Le fait de vider les maquettes
                        d'un contenu trop précis permet la souplesse, d'une certaine façon ; se pose
                        alors la question de savoir si nous possédons assez d'éléments pour relancer
                        les négociations avec la D.E.S.U.P.

               
M. SUARD
 prend acte que les dispositions générales sont
                        encore trop incertaines. Il trouve intéressante c'est la proposition de
                            
J.F. DENEUX
, notamment le deuxième point (
sur les Lettres
).
Il rappelle la mise en place, cette année, d'une pré-professionnalisation qui
                        fait déjà preuve d'innovation en ce sens et montre bien le souhait de ces
                        formations de se tourner vers une finalité professionnelle.
En matière de rénovation, 
M. SUARD
 évoque les projets
                        élaborés en 1984, qui n'avaient pas été retenus par le M.E.N., faute de
                            
crédits
, et qui pourraient être
                        réenvisagés.

               
S. MERCERON
 souhaite donner son avis sur différents
                        points (voir "Lettre ouverte à 
L. JOSPIN
" distribuée au
                        début de la séance).
Concernant
Par ailleurs, 
S. MERCERON
 s'interroge sur les sciences
                        humaines qui nécessitent une ouverture vers d'autres disciplines ; il
                        faudrait examiner ce qui pourrait être fait à Nanterre.

               
JF. DENEUX
 souhaite ajouter un mot en ce qui concerne
                        l'état des lieux, la relation retenue entre le taux de réussite des deug
                        rénovés et le volume horaire ; relation contradictoire avec les contraintes
                        réglementaires envisagées.
Le 
Président
 déclare qu'il a bien entendu le plaidoyer
                        de 
S. MERCERON
 pour la pluridisciplinarité, mais qu'il
                        n'oublie pas pour autant le plaidoyer des enseignants pour un enseignement
                        disciplinaire garant d'un niveau de spécialisation convenable. L'émiettement
                        pluridisciplinaire risquerait de faire des diplômes de parchemins sans
                        grande valeur.

               
I. BUCHER
 (AGEN-UNEF) pense qu'il y a des incohérences
                        dans les arrêtés relatifs au 1er cycle et déclare qu'elle est opposée à la
                        logique de cette réforme sur :
Entre le projet d'établissement de Paris X et les arrêtés ministériels il y a
                        une incompatibilité. Peut-être faudrait-il voter, au sein du conseil, la
                        décision de continuer ou d'arrêter les négociations avec le ministère.
Le 
Président
 considère qu'il y a effectivement une
                        incompatibilité et qu'il faut continuer à négocier avec le ministère.

               
S. MERCERON
 pense que l'avantage d'une réglementation
                        nationale est qu'elle constitue un point de référence. En ce qui concerne la
                        licence conditionnelle, il rappelle que des étudiants se trouvent bloqués
                        chaque année pour obtenir leur licence alors que leur niveau dans les
                        matières essentielles est satisfaisant. Si le projet est volé, ces étudiants
                        pourront commencer leur licence ou leur maîtrise sans obtention du diplôme
                        inférieur complet.
Le 
Président
 souligne que la partie pédagogique et les
                        technologies pour l'enseignement demandent de gros moyens ; cela risque de
                        poser problème au niveau de la contractualisation. L'informatique
                        pédagogique doit se développer, l'audiovisuel doit se mettre au point, les
                        laboratoires de langues doivent s'orienter vers l'enseignement assisté par
                        ordinateur (une convention vient d'être signée dans ce sens entre le CNED et
                        la FIED).
Le 
Président
 demande à 
Melle
                            JULLIEN
 et 
N. DUBOIS
 où en est
                        l'avancement de leurs projets, et déclare qu'il a bien reçu un chiffrage
                        qu'il avait demandé concernant le minimum requis pour doter les
                        bibliothèques d'UFR de moyens de consultation par minitel.

               
B. JULLIEN
 précise qu'elle attend la réponse des UFR
                        concernant le choix des statuts des bibliothèques (intégrées ou associées).
                        Un catalogue collectif est en cours d'élaboration et c'est un projet qu'il
                        faudrait présenter dans le cadre de la contractualisation ; 
B.
                            JULLIEN
 souhaite devancer la signature du contrat, la B.U. se
                        chargeant d'une partie des 
coûts
 et l'université
                        de ce qui est liaison informatique avec les bibliothèques.
Il est nécessaire de prévoir les 
coûts
 déclare le
                            
Président
 - cependant il est probable qu'ils ne
                        seront pas importants. 
B. JULLIEN
 craint que nous ne
                        nous réfugions dans un immobilisme complet, sans faire avancer les projets,
                        malgré les possibilités techniques présentes.
Le 
Président
 va demander au M.E.N. si des fonds sont
                        prévus pour ces projets, dans le cadre de la contractualisation, et si une
                        partie de ces fonds peut être débloquée.

               
Mme SAPORTA
 présente les grandes lignes du projet. Sur
                        les 4 ans du contrat, les points déterminants sont :
Avec la globalisation de la 
dotation de
                            fonctionnement
, il faut que l'université mette en place ses
                        propres critères de répartition et puisse avoir un système d'analyse des
                            
coûts
 et d'étude de toutes les données
                        financières : ce que dans l'état actuel de notre fonctionnement, nous ne
                        sommes pas capables de faire.

               
Mme SAPORTA
 insiste sur les projets qui devraient
                        obligatoirement figurer dans le contrat. Pour l'informatique de gestion et
                        la bureautique, l'université souhaite mettre l'accent sur le développement
                        des moyens de type bureautique, avec pour but, dans les 2 ans qui viennent,
                        la réalisation d'un réseau de communication. Un projet a déjà été déposé
                        l'an dernier, approuvé dans ses grandes lignes et doté d'un 
financement
 de 500 000F pour commencer à le mettre
                        en place. Le projet dans son ensemble, y compris le câblage et le réseau,
                        atteignait environ 4M.F.

               
La 
fonction financière
 et
                            comptable
 est un objectif que nous voulons faire reconnaître par le
                        M.E.N. Ce projet (rappelé par le C.N.E.) qui comporte notamment une "
expérimentation de déconcentration de la gestion
                            financière
", nécessite d'une part, des 
moyens
                            informatiques supplémentaires
 (renforcement de l'ordinateur
                        central), et d'autre part, des moyens supplémentaires en personnel de
                        catégorie B.

               
S. MERCERON
 rappelle que le rapport du CNE regrette la
                        division actuelle des services financiers (
Service
                            Financier
, Agence Comptable, Service Programmation, Analyses et
                        Moyens) et préconise la création d'un 
service
                            financier
 exerçant la totalité des fonctions financières. Le CNE
                        note par ailleurs une insuffisance en personnel ATOS de catégorie A.
Il faudrait sans doute prévoir dans le projet d'établissement le
                        rassemblement de ces 3 services en soulignant le besoin d'un renforcement en
                        personnel qualifié.

               
Mme SAPORTA
 précise que, depuis le rapport du C.N.E.,
                        qui se fondait sur des chiffres de 1989, l'université a fait des efforts
                        dans le sens d'un renforcement des personnels. En l'état actuel des
                        réflexions, l'idée de réunir les Services Financiers et l'Agence Comptable
                        est acquise, mais la cellule contrôle de gestion irait plutôt vers le
                        S.P.A.M.
En matière de politique des emplois d'enseignants, le
                            
Président
 rappelle que tant que le Ministère ne
                        donnera pas les moyens de procéder à une estimation correcte des charges, il
                        sera très difficile de calculer les taux d'encadrement, qui constituent la
                        base des besoins des UFR et des disciplines.

               
S. ULLMO
 pense qu'il faudrait être prudent devant la
                        tentation du Ministère de nous affecter de plus en plus d'enseignants
                        détaches du secondaire avec des horaires de service extrêmement lourds
                        comparés à ceux des autres enseignants. Cela signifie, dans l'esprit du
                        ministère, une déqualification de certains enseignements, et certaines
                        disciplines, comme les lettres et les langues, se voient généreusement
                        dotées de ce type d'enseignement, ce qui traduit une certaine perception de
                        ce que doit être la fonction de l'enseignement de langues et de lettres.
Il faut empêcher que la proportion de ces enseignants augmente, et réfléchir
                        aux statuts de ces enseignants, dont il convient de protéger les
                        possibilités de promotion.
Le 
Président
 est d'accord mais observe qu'actuellement
                        l'enseignement supérieur ne produit que la moitié des enseignants dont il a
                        besoin. Pendant un certain temps, il sera indispensable de recourir à des
                        professionnels et à des enseignants du secondaire pour combler les vides. Il
                        semble que le ministère ne soit pas responsable ; il tient compte d'une
                        situation à laquelle il n'a guère d'autres moyens de remédier.

               
N. DUBOIS
 pense que le problème est ambigü. La plupart
                        des PRAG (UFR d'Anglais) sont en fait des chercheurs qui passent une thèse
                        et qui vont postuler sur des maîtrises de conférence. Il se produit ainsi
                        une espèce de glissement qui ne résout pas le problème, c'est là l'ambiguïté
                        majeure. Le statut d'enseignement-chercheur pourrait s'appliquer à ces
                        enseignants tout aussi bien qu'aux autres enseignants universitaires.
Le % d'emplois des catégories C et D est extrêmement fort, puisqu'il était
                        l'année dernière de + de 70%.
Il est important que le ministère reconnaisse ces 2 faits, puisque chaque
                        année, à l'occasion des créations d'emplois et des arbitrages, nous
                        pourrions peut-être obtenir, d'une part davantage de transformations
                        d'emplois, et d'autre part, des requalifications d'emplois, dans une
                        catégorie supérieure : dans l'administration universitaire, pour exemple,
                        par transformation d'emplois d'adjoints administratifs en secrétaires
                        d'administration.
L'université doit continuer à travailler dans ce sens et essayer de mettre en
                        place un système de gestion prévisionnel des emplois. Cela implique
                        d'affiner la connaissance du potentiel IATOSS par une description plus fine
                        des besoins actuels et à venir. Il faut y réfléchir avec les instances
                        locales, la C.A.P. et le C.T.P.
Un autre axe est souhaité et concerne l'action sociale et sanitaire en faveur
                        des personnels. Un service de prévention a été créé et financé par
                        l'université, l'an dernier ; il est important de faire reconnaître cette
                        action et d'obtenir des postes (1 poste d'infirmière et 1 poste d'assistante
                        sociale pour les personnels).
G. RODRIGUEZ (C.G.T.) est d'accord sur les objectifs concernant les
                        personnels. Il insiste simplement sur la nécessité de souligner les
                        problèmes de sous-encadrement et de demander un rattrapage des emplois.
Il faut lier cet objectif aux conditions de travail du personnel, mais
                        également aux objectifs pédagogiques. Si l'on veut arriver à une formation
                        qualifiante et à l'emploi des étudiants, il faut tenir compte du problème de
                        l'encadrement IATOSS et de la stabilité des emplois IATOSS.
Le 
Président
 approuve ces déclarations.
Le 
Président
 rappelle certains chiffres :
Le 
Président
 indique également qu'il faut prévoir et
                        chiffrer le remodelage de l'existant (déménagements, aménagements). Dans le
                        cadre des 8000m2 prévus, il y aura le déménagement de tous les services de
                        la vie de l'étudiant - les m2 récupérés devront être réattribués et
                        aménagés.
En ce qui concerne les autres projets :

               
L'IUT
 : à la suite des négociations entre le
                        Ministère et les collectivités régionales la création d'un certain nombre de
                        départements d'IUT est envisagée (2 départements à Gennevilliers, 1
                        département à St-Cloud et 1 à Nanterre).
Le calendrier des 
financements
 n'est pas encore
                        fixé au Ministère - il semble que l'autorisation de programme pour la
                        construction ne soit pas prévue avant 1994, ce qui impliquerait un
                        achèvement des bâtiments en 1996/97, au plus tôt. Si nous ouvrons un premier
                        département en 1992 à Nanterre, cela risque de compliquer encore les
                        problèmes de locaux déjà existants. De plus, la cession du terrain prévu
                        pour cette construction par la ville de Nanterre est lié à l'engagement, de
                        la part du Ministère, de créer un département de Génie Civil.
Le Ministère a donné un accord de principe, mais il semble bien que nous
                        aurons du mal à obtenir le terrain. Dans ce cas, la situation sera
                        bloquée.
Pour l'implantation de l'Ecole d'architecture, les négociations avancent
                        malgré certains problèmes ; elle serait située à l'arrière du restaurant
                        universitaire et près de la nouvelle gare.
La B.D.I.C. recueille énormément de documents et est de plus en plus à
                        l'étroit, alors que dans le même temps la B.U. manque de surface pour la
                        consultation en direct.
L'EPAD pense qu'il faut trouver des fonds pour reconstruire la B.D.I.C. sur
                        le campus ou à proximité immédiate. Ce projet est lié cependant à la
                        capacité financière de l'EPAD.
Les filières scientifiques apparaissent dans le plan université 2000. Dans ce
                        domaine il faut attendre les 
financements
, la
                        première des urgences reste de desserrer l'existant avant d'envisager de
                        nouvelles créations.
Des problèmes de terrain se posent également pour d'autres raisons : les
                        travaux de la future gare, qui ne s'achèveront qu'en 1997, immobiliseront
                        provisoirement les terrains du campus situés à proximité ; les travaux de la
                        A. 86 interdiront jusqu'en 1998 toute possibilité d'extension en direction
                        de la Seine.

               
S. MERCERON
 souhaite savoir où en est le projet du
                        bâtiment recherche.
Le 
Président
 indique que le C.I.A.T. (Comité
                        Interministériel de l'Aménagement du Territoire) exigerait pour prendre le
                        dossier que le C.N.R.S. présente un schéma 
directeur

                        pour l'ensemble de l'Ile-de-France. Ce schéma 
directeur

                        pour la Région Parisienne incluant notre bâtiment a été présenté par
                            
M. CURIEN
 et agréé par le
C.I.A.T. lors de sa dernière réunion. Le 
Président

                        espère que le comité de décentralisation, qui en général entérine les
                        décisions du C.I.A.T., permettra aux travaux de démarrer sans trop
                        tarder.

               
Mme TEILLET
 pense qu'il faudrait rajouter un paragraphe
                        sur la recherche dans le projet d'établissement : en particulier pour
                        évoquer le problème des ATOSS. Les besoins en IATOSS dans ces centres n'ont
                        jamais été bien évalués, d'autant que, dans les UFR, la recherche est le
                        plus souvent nettement séparée du reste des activités.
Le 
Président
 précise qu'il s'agit d'un choix politique
                        de l'établissement depuis longtemps, ce qui ne veut pas dire qu'il n'y ait
                        pas de liaison entre politique pédagogique et politique de recherche.
Même si c'est un choix politique, 
Mme TEILLET
 souhaite
                        que les problèmes ATOSS soient clairement identifiés (pyramidage, etc),
                        notamment dans ces centres. Il faut absolument définir une politique globale
                        et prévoir des passerelles pour ces types de personnels.

               
A. HIMY
 demande si, parmi les questions posées dans le
                        projet contractuel, autres que les projets pédagogiques, on pourrait évoquer
                        celle de l'enveloppe, même s'il manque des éléments. Il semble en effet que
                        plusieurs questions restent en suspens : sur les 
crédits
 affectés, sur le mécanisme prévu pour leur répartition
                        sur 4 ans.
Le 
Président
 déclare qu'il n'y a pas d'information
                        précise sur l'enveloppe attribuée.

               
D. ABECASSIS
 ajoute qu'une réunion s'est tenue
                        récemment au M.E.N. concernant le 
budget 92
 et
                        des éléments du calendrier. On ne possède d'indications ni sur le montant,
                        ni sur la date d'affectation. On sait que, dans les contrats signés avec
                        l'Etat, celui-ci fera un effort particulier pour financer sur les 4 ans
                        (avec un échéancier à déterminer selon les contraintes budgétaires) les
                        éléments retenus dans le contrat.

               
A. HIMY
 s'interroge sur le problème de principe que
                        pose la signature d'un contrat dans lequel le dispositif budgétaire n'aurait
                        pas été clairement défini.
Le 
Président
 rappelle que nous devons définir nos
                        priorités, le MEN financera une partie de ces priorités, en dehors du 
financement annuel
. Le nouveau type de 
financement
 en préparation comprendrait une partie
                        à peu près fixe, calculée sur le nombre d'étudiants (80 à 90% du 
financement global
) les 10 à 20% restants étant
                        réservés à l'innovation, pour des contrats à négocier avec les universités.
                        L'an prochain, l'enveloppe sera globalisée au niveau des établissements, 80%
                        seront distribués en premier lieu, et les 20% restants seront négociés, sans
                        doute dans le cadre de la contractualisation.

               
N. DUBOIS
 fait remarquer qu'auparavant il y avait un
                            
budget initial
 et, en cours d'année, des
                        rallonges. Il y aura des possibilités de rallonges à mi-parcours déclare le
                            
Président
, de 
nouveaux
                            financements
 ne seront possibles qu'au moment de l'évaluation à
                        mi-parcours c'est-à-dire dans 2 ans.

               
JY. GUERIN
 demande s'il est possible d'envisager une
                        "entrée Europe" dans le plan. Le 
Président
 considère
                        cet aspect comme absolument essentiel pour l'avenir de l'université et pense
                        qu'il faudrait l'inclure dans le projet.

               
JF. DENEUX
 souhaite faire quelques remarques sur le
                        plan présenté au Conseil , qui lui semble un peu trop nourri et qui couvre
                        un peu tous les champs. Manifestement la D.P.D.U. ne pourra pas agréer
                        chaque axe ; mieux vaudrait sérier les urgences.
Le 
Président
 pense qu'il faut bien distinguer, suivant
                        les termes du Ministère, le projet du contrat. Le Ministère nous proposera
                        de signer un contrat sur tel ou tel aspect du projet. Entre l'approbation du
                        projet global et le contrat signé, il y a une différence. Nous pourrions,
                        par exemple, parler du développement des relations internationales dans le
                        projet sans demander des moyens spécifiques dans le contrat.

               
M. PAYET
 (C.N.P.F.) déclare qu'il serait intéressant de
                        parler des relations avec les entreprises et de tous les problèmes posés par
                        la professionnalisation des filières.
Le 
Président
 souligne que cela est prévu à différents
                        niveaux, en particulier au niveau de l'insertion professionnelle, des
                        rapports de l'université avec les entreprises, de la pédagogie, etc...

               
N. DUBOIS
 déclare qu'étant maintenant totalement
                        informé sur les bases qui lui ont été proposées aujourd'hui, le C.A. ne peut
                        encore donner qu'un accord conditionnel au contenu du projet
                        d'Etablissement. A chaque modification, le C.A. devra être saisi et invité à
                        voter.

               
A. HIMY
 pense que la distinction introduite par le
                            
Président
, entre le projet et le contrat, est tout
                        à fait essentielle. Les relations internationales constituent une politique,
                        une forme de volontarisme qui n'a jamais été financée à une hauteur
                        suffisante par le Ministère ; cela restera toujours l'effort de
                        l'université.
Le Conseil d'Administration donne son accord, sur les bases présentées et
                        discutées en séance, pour la rédaction du projet d'établissement.