Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               
SOMMAIRE

               
Approbation des procès-verbaux des Conseils
                        d'Administration. 

               
(
1er juillet 1996

                            -
24 mars 1997
)

            

               
Informations du 
Président
.

            

               
Rentrée 97 en STAPS

               
.

            

               
Plan quadriennal

            

               
Rentrée 1997 des étudiants de première année

            

               
Réforme BAYROU

            

               
Approbation de l'aliénation de biens compris dans
                        l'indivision des Universités de Paris.

            

               
Travaux de sécurité - amiante à la BU et à la BDIC.

            

               
Recentrage des locaux sur le campus-Contrat d'assistance à
                        maîtrise d'ouvrage.

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
Monsieur IMBERTY
, 
Président de
                            l'Université
,

               

                  
Monsieur GIBERT
, 
Vice-Président du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
Mme. PASQUIER

                           

                           

                              
M. ZAJDENWEBER

                           

                           

                              
M. DEMALDENT

                           

                           

                              
M. VANOYE

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
Mme. DUBOIS

                           

                           

                              
M. FISCHER

                           

                           

                              
Mlle CHAPUT

                           

                           

                              
Mme DUTHU

                           

                           

                              
Mme FAVE-BONNET

                           

                           

                              
M. ROUCA

                           

                           

                              
M. GUTTINGER

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOSS

                           

                           

                              
M. CLAVELIN
, SNPTES-FEN

                           

                              
M. PETIT
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme RIOUX
, C.G.T

                           

                              
Mme PERSYN
, SNASUB-FSU

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              
Melle NOUVEL
, FAX

                           

                              
M. SOUMARE
, UNEF

                           

                              
M. HEMONET
, FAX

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. CLAQUIN

                     

                     

                        
M. HENRY

                     

                     

                        
M. BELFAIS

                     

                     

                        
M. DELOINCE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. PHYTILIS
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
M. DEMIER
, 
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme DELACROIX
, 
Représentant du
                                    Recteur
.

                     

                        
Mme. HERBULOT
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
M. SALLMANN
, 
Directeur UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
M. MALLET
, 
Directeur de la
                                    BU

                     

                     

                        
Mme. ESTELLE
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme. BARJOT
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M. GOUOT
 à 
M. CLAVELIN

               

               

                  
M. COCHARD
 à 
M. CLAVELIN

               

               

                  
M. BERTET
 à 
M. HENRY

               

               

                  
M. METAIRIE
 à 
M. DEMALDENT

               

               

                  
M. OLIVEAU
 à 
M. HEMONET

               

               

                  
M. DECLERCK
 à 
Melle. NOUVEL

               

               

                  
M. LACCASSAGNE
 à 
M. HEMONET

               

               

                  
Melle. SOYER
 à 
M. SOUMARE

               

               

                  
Melle. REAL
 à 
M. SOUMARE

               

               

                  
Mme. MATHIS-GUILLAUME
 à 
M. PETIT

               

               

                  
M. PIEJUS
 à 
M. GIBERT

               

               

                  
Mme. PERRET
 à 
M. VANOYE

               

               

                  
M. KAROUTCHI
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
M. CASELLA
 à 
Mme. FAVE-BONNET

               

               

                  
M. VALENTINI
 à 
Mme. FAVE-BONNET

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
M. COUCHEZ
 à 
M. DEMALDENT

               

               

                  
M. BELFAIS
 à 
M. FISCHER

               

            

               
Approbation des procès-verbaux des Conseils d'Administration du 
1er juillet 1996
 et du 
24 mars 1997
,

               
Informations du 
Président
,

               
Approbation de l'aliénation de biens compris dans l'indivision des
                        Universités de Paris

               
Travaux de sécurité-amiante à la BU et à la BDIC,

               
Recentrage des locaux sur le campus-Contrat d'assistance à maîtrise
                        d'ouvrage

            

               

                  
Le Conseil d'Administration s'inquiète des conditions
                                d'accueil des étudiants de l'UFR APS pour la rentrée 97-98.

               

               

                  
En effet si aucune mesure n'est prise, la qualité de
                                la formation de cette filière continuera à être remise en
                                cause.

               

               

                  
L'Université demande au Ministère et au Rectorat de
                                fournir les moyens nécessaires pour assurer le bon fonctionnement de
                                l'UFRAPS dès la rentrée.

               

            

               
la réussite du respect de la légitimité des organes paritaires tels
                            que le CHS, voulu par le CA;

               
la convenance qu'il y a à écouter dans la mesure du possible, "des
                            personnes qui ont quelque chose à dire";

               
le risque de "management incantatoire", avec un vote qui ne servirait
                            à rien puisqu'aujourd'hui le dossier est en phase d'instruction.

            

               
d'une part il s'est exprimé, dans un récent courrier adressé à
                            l'ensemble des personnels, sur le problème des locaux de la Défense que
                            l'EPAD souhaite récupérer à la prochaine rentrée, perspective qui a créé
                            une certaine émotion parmi les membres du Conseil Scientifique.

               
d'autre part l'Université a la possibilité d'utiliser le bâtiment K,
                            construit par l'EPAD sur le domaine universitaire et qui s'est libéré
                            plus tôt que prévu.

            

               
d'une part la situation juridique du Bâtiment est kafkaienne et ni
                            l'Université, ni l'EPAD n'en sont responsables puisque le dossier est
                            toujours à Bercy,

               
d'autre part l'EPAD veut récupérer les locaux de la Défense qu'il a
                            décidé de vendre.

            

               
l'Université a vécu pendant vingt-cinq ans sans vitrine à la Défense
                            ce qui ne l'a pas empêchée d'organiser des manifestations aussi
                            importantes que les Entretiens de Nanterre sans gêne de confort pour les
                            participants;

               
une politique ne se définit pas par la prise en compte d'intérêts
                            personnels, seul l'intérêt général d'une communauté devrait l'emporter.
                            Ce que sera l'Université ParisX-Nanterre dans vingt ans, voilà l'enjeu
                            actuel;

               
le découpage institutionnel des universités prévu par la loi de 1984
                            ne favorise pas la communication entre les trois Conseils.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1997-04-28

                  

                     
17

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Après avoir constaté que le quorum est atteint le
                            
Président
 ouvre la séance. 
Le point 7 de l'ordre du jour est reporté à une date ultérieure à la demande
                        de 

                  
Madame GUILLARD

               
.
Les procès-verbaux des Conseils du 1er 
Juillet
                            1996
 et du 
24 Mars 1997
 sont
                        approuvés à l'unanimité des membres présents et représentés.
Il apparait aujourd'hui que les effectifs d'étudiants en 1ère armée de DEUG
                        STAPS augmenteront de 7% en Ile-de-France à la rentrée prochaine. Celle-ci
                        se présente donc aussi mal que les deux dernières rentrées.
La CPU, les recteurs sont alertés. Les enseignants d'APS, qui ont assuré la
                        rentrée 1996 dans des conditions très difficiles, ont déjà manifesté leur
                        inquiétude.

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 déclare qu'un nouvel afflux d'étudiants rendra la situation ingérable
                        et qu'il n'a pas les moyens, actuellement, d'assurer la rentrée 1997. Le

                  

                     
Recteur
 FREMONT

               
 a reçu une délégation nanterroise; la création d'une nouvelle UFR
                        STAPS dans l'une des Universités de l'Académie de Versailles semble
                        indispensable. Mais le Ministère doit s'engager à fournir les moyens
                        nécessaires à sa création. Un petit groupe d'enseignants et d'étudiants a
                        été reçu par la DESR, à la demande du 
Président

            

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 est d'avis que les délocalisations qui se sont multipliées ne sont pas
                        une solution "économique". Elles s'accompagnent de difficultés de gestion et
                        d'organisation des services d'enseignement
Evoquant le cas des Universités de Nancy et d'Amiens, 

                  
Monsieur IMBERTY

               
exprime de très fortes réserves devant l'accroissement incontrôlé des
                        effectifs d'étudiants dans la filière APS; certes une réforme des maquettes
                        est en cours, qui prévoit un allègement des activités sportives en première
                        année, mais il est clair qu'il faut aussi insister sur la diversification
                        des débouchés potentiels puisque seuls 10% des inscrits au CAPEPS pourront
                        obtenir un poste de professeur dans le second degré.
Les capacités d'accueil des Universités doivent être redéfinies; il est
                        souhaitable également de mener une campagne d'information à destination des
                        lycéens, afin que ceux-ci prennent conscience que la filière STAPS, ce n'est
                        pas que du sport.
Enfin la multiplication des accidents amène à penser que la pratique sportive
                        devrait être mieux menée.
En conclusion 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 déclare que seule une négociation d'ensemble, qui associerait à tous
                        les acteurs le Ministère de la Jeunesse et des Sports, dont les diplômes
                        concurrencent ceux des Universités, permettrait d'avancer dans la résolution
                        du problème.

               

                  
Monsieur HEMONET

               
 fait remarquer que la création du semestre d'orientation influera sur
                        les effectifs puisqu'elle permettra la réorientation d'étudiants dans la
                        filière STAPS.

               

                  
Mademoiselle NOUVEL

               
 (qui est étudiante en STAPS) propose aux membres du Conseil de prendre
                        position en faveur de l'UFR STAPS par le vote de la motion suivante.
TEXTE DE LA MOTION
Avant le vote, 

                  
Monsieur HENRY

               
 expose sa position de principe sur les motions. C'est la deuxième fois
                        depuis qu'il siège au Conseil qu'une motion est proposée au vote. Afin
                        d'éviter un vote "par surprise" et pour assurer le respect de l'ordre du
                        jour, 

                  
Monsieur HENRY

               
 suggère que tout point non inscrit soit éventuellement débattu mais
                        sans que cela entraîne une prise de décision.
Les motions devraient être préparées à l'avance et figurer à l'ordre du jour,
                        ce qui n'exclut évidemment pas les urgences.
En l'occurrence il s'agit bien d'une urgence, souligne le
                            
Président
, qui souhaite, lui aussi, éviter trop de
                        questions d'actualité en séance. Le problème de la rentrée en STAPS est très
                        grave : il est impossible d'accueillir tant d'étudiants dans de telles
                        conditions. Les pouvoirs publics en ont été avertis dans des délais
                        corrects.
Dans ce cas, les termes de la motion proposée paraissent bien anodins par
                        rapport à la situation décrite, ajoute 

                  
Monsieur HENRY

               
, qui est d'avis que le texte devrait être mieux documenté.

               

                  
Monsieur HEMONET

               
 estime que la motion a le mérite de formaliser la prise de conscience
                        du Conseil et qu'elle est préférable à l'inaction.
Tout en appuyant l'idée d'un plan d'actions (à définir), 

                  
Monsieur FISCHER

               
est d'avis que le Conseil doit réagir dès à présent.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
, qui connaît bien les problèmes de la filière, déclare qu'il ne votera
                        pas une motion si anodine. Il préfèrerait une réunion ultérieure du Conseil
                        sur ce thème.

               

                  
Madame RIOUX

               
 estime une expression du Conseil indispensable, afin de montrer qu'il
                        soutient le 
Président
 au moment où celui-ci va défendre
                        la position de l'Université
La motion est soumise au vote.

               
Le Conseil d'Administration, réuni le 
28 avril 1997
, approuve à la majorité des
                            membres présents et représentés (4 abstentions) le texte de motion
                            proposé par 
Mademoiselle NOUVEL

               

            
Les huit fascicules sont entre les mains du Ministère. Le chiffrage des demandes
                    de l'Université est impressionnant : 250 millions de francs hors Recherche. Par
                    la négociation le 
Président
 espère aboutir à une 
dotation
 qui se situera à mi-chemin entre le précédent
                    contrat et celui-ci, ce qui ferait une augmentation assez significative.
Quelques exemplaires du projet de plan seront mis à la disposition des personnes
                    intéressées à la Présidence et au SIDU, sous forme de prêt.

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 envisage la publication d'un document de synthèse qui pourrait être
                        diffusé dans et hors Université.
La première négociation du contrat de la Recherche aura lieu le 29 avril. Les
                        crédits proposés sont supérieurs à ceux du précédent contrat Pour l'instant
                        le Ministère est disposé à reconnaître 50 des 61 équipes de recherche
                        présentées par l'Université et à leur attribuer un 
financement
.
L'Université fera des contre-propositions pour répondre aux demandes des
                        experts de la DST qui ont examiné les derniers dossiers afin d'obtenir leur
                        reconnaissance et leur intégration au contrat.
En ce qui concerne la négociation avec le CNRS, elle va s'amorcer très
                        prochainement.
Répondant à une question de 

                  
Monsieur FISCHER

               
 sur le cas des chercheurs "isolés". 
Monsieur
                            IMBERTY
 rappelle qu'il faut les inciter à s'associer à un
                        centre ou à une équipe. Lorsque celles-ci ne sont pas reconnues par le
                        Ministère, le Conseil Scientifique examine leurs programmes et leurs
                        demandes de 
financement
 et les 
aide sur le Bonus Qualité Recherche
 (B.Q.R.).

               

                  
Madame GUILLARD

               
 a assisté à la première réunion RAVEL. Cette année il semble qu'il n'y ait
                    pas de problème particulier pour les inscriptions en première année. Une
                    stagnation voire une baisse des effectifs est attendue, avec des mouvements
                    d'étudiants d'une discipline à l'autre.
Elle doit s'appliquer à la prochaine rentrée. L'arrêté général mis en place,
                    Nanterre se conformera aux arrêtés particuliers en 1998, à l'occasion de la
                    campagne de réhabilitation des diplômes.
Les dispositions prises par le CEVU et le CA dans le courant de l'année seront
                    appliquées en octobre 1997, sans changer les maquettes.
Le Conseil d'Administration de la Chancellerie des Universités de Paris,
                        réuni le 
10 février 1997
, propose la mise en
                        vente de parcelles de terrains provenant du 
legs
                            DETROIS
 en faveur de l'ancienne faculté de médecine de
                        l'Université de Paris.

               
Le Conseil d'Administration, réuni ce jour, approuve, à
                            l'unanimité des membres présents et représentés, la vente de quatre
                            parcelles de terrains provenant du legs DETROIS et l'attribution des
                            produits de la vente, ou les revenus du capital, à l'Institut GUSTAVE
                            ROUSSY et à l'Institut de Recherches Scientifiques sur le cancer du
                            C.N.R.S.

            

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 informe les membres du Conseil qu'une délégation de personnels de la
                        BU et de la BDIC demande à être reçue et donne lecture d'un texte qui lui a
                        été remis.

               

                  
Monsieur MALLET

               
 rappelle que le CHS s'est réuni le 
2 avril
                            1997
 pour entendre le rapport d'expertise de l'entreprise SETEC
                        et pour élaborer des hypothèses de travail sans toutefois prendre des
                        décisions. La solution la plus favorable, à l'égard des personnels et des
                        usagers, semble être une fermeture des bibliothèques la plus courte possible
                        à partir du mois de mai 1998.
Les personnels ont été réunis et informés.
La commission Amiante du CHS a, le matin même, donné l'occasion à l'ensemble
                        des personnels de poser des questions au représentant de la SETEC.
La présente délégation n'est qu'une émanation d'une partie des
                        personnels.
Avant de demander si le Conseil accepte de recevoir la délégation, 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 fait part de sa réaction. Tout en comprenant l'inquiétude des
                        personnels et leur souhait d'être associés aux décisions, il déplore une
                        nouvelle fois l'émergence d'une délégation alors qu'il existe un CHS et une
                        commission 
"amiante"
 qui contribuent et participent à
                        l'élaboration des futures décisions. 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 parle d'un dialogue de sourds et affirme que personne, que ce soient
                        les directeurs des bibliothèques, les membres du CHS ou lui-même, n'a de
                        raison de cacher quoi que ce soit.

               

                  
Madame RIOUX

               
 comprend profondément les préoccupations des personnels des
                        bibliothèques quant aux conséquences possibles de la fermeture sur la
                        situation des auxiliaires et sur l'aménagement des services mais elle se
                        déclare choquée lorsque la délégation parle "d'absence de concertation".
                        Pour cette raison elle ne prendra pas part au vote.

               

                  
Madame RIOUX

               
 rappelle que le CHS a été mis en place par le Conseil
                        d'Administration, que les personnels y ont des représentants et qu'il
                        fonctionne. De son côté le Comité Amiante a beaucoup travaillé.

               

                  
Madame RIOUX

               
 perçoit des tentatives, venant de plusieurs endroits dans
                        l'Université, de "saper les institutions et les organismes où se passe la
                        concertation", ce qu'elle estime dangereux. Pour elle, ce sont les
                        fondements mêmes de la règle démocratique que l'on essaie d'affaiblir.

               

                  
Monsieur SAUREL

               
 partage la réaction de 

                  
Madame RIOUX

               
: en effet la délégation a pu assister aux débats des deux derniers
                        CHS.
La seule nouvelle information depuis ces réunions concerne le 
coût de la phase préparatoire
 estimé à environ 1,2
                        million par SETEC. Le Ministère a accepté de débloquer cette somme.

               

                  
Madame PERSYN

               
 précise que le texte remis au 
Président
 n'est pas
                        une motion : c'est l'expression des préoccupations de différentes catégories
                        de personnel dont elle comprend le souci.

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
se montre irrité par ce "jeu de cache-cache entre les uns et les
                        autres".

               

                  
Monsieur PETIT

               
 donne la position de la BDIC dont le directeur, 

                  
Monsieur HUE

               
, rejoint l'opinion de 

                  
Monsieur MALLET

               
 avec lequel il collabore.
Certes les inquiétudes des personnels sont légitimes mais il n'y aura pas de
                        prise de décision arbitraire puisque les directeurs ont annoncé la création
                        de groupes de travail dans un avenir proche.

               

                  
Monsieur SOUMARE

               
 pense que le Conseil d'Administration, face à cette demande qui n'est
                        pas une motion, doit s'exprimer : affirmer sa vigilance quant à l'accès aux
                        livres pour les étudiants et donner des garanties de plein emploi à
                        l'ensemble du personnel.

               

                  
Monsieur GIBERT

               
 désigne trois principes sous-jacents dans les différentes
                        interventions :

               

                  
Monsieur GIBERT

               
 suggère de donner l'assurance que le CA suivra de près cette affaire,
                        dans le cadre de ses compétences. Il est partisan d'accueillir la délégation
                        et de l'entendre.

               

                  
Madame RIOUX

               
 rappelle l'existence du Comité Technique Paritaire où siègent des
                        représentants de la Bibliothèque Universitaire. Dans cet organe, comme dans
                        d'autres, le personnel peut être entendu, défendu et peut peser sur les
                        décisions.

               

                  
Monsieur HEMONET

               
 estime que le CEVU devrait se pencher sur le problème de
                        l'accessibilité des livres pendant les travaux.
La délégation est introduite. L'un de ses membres expose brièvement la
                        revendication des personnels des bibliothèques : il faut aborder, après les
                        aspects techniques et financiers, l'aspect humain du désamiantage, à
                        l'examen duquel ils voudraient être associés.
Pour cette question comme pour les autres, les règles institutionnelles
                        doivent être respectées, insiste 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 qui redit que le Conseil considère le CHS et le Comité Amiante comme
                        ses interlocuteurs légitimes.
Pour l'instant le travail préparatoire doit avancer. L' Université n'a pas
                        encore reçu des entreprises les propositions de déroulement des travaux.
                        Aucune décision n'est prise. 

                  
Messieurs HUE

               
 et 
MALLET
 se sont déclarés prêts à étudier avec
                        les personnels les problèmes concrets d'organisation des services afin
                        d'assurer la continuité du service public dans les meilleures conditions
                        possibles.
Le 
Président
 assure aux personnels qu'ils seront
                        associés à l'ensemble des décisions qui aboutiront à l'ouverture des travaux
                        en 1998. Naturellement le CTP jouera aussi son rôle.

               

                  
Monsieur MALLET

               
 constate qu'une première étape a été franchie le matin même; le comité
                        Amiante du CHS a informé l'ensemble des personnels des résultats de l'étude
                        confiée à la SETEC et des différentes hypothèses de déroulement des travaux.
                        D'autres instances prendront en compte les problèmes humains.
Désamianter, déclare 

                  
Monsieur SAUREL

               
, montre bien le souci que l'Université a de son personnel, mais,
                        insiste-t-il, ce travail ne peut se faire sans créer un minimum de gêne
                        pendant cinq ou six mois. Les responsables des bibliothèques devront
                        travailler dans ce sens.
En tant qu'élue du CTP, 

                  
Madame RIOUX

               
 affirme son engagement personnel dans la défense des revendications
                        des collègues et invite ceux-ci à sensibiliser leurs représentants et à leur
                        demander des comptes.

               

                  
Madame PERSYN

               
 signale la situation ambigüe des personnels IATOSS de la BU, dont les
                        liens avec l'Université ne sont pas très clairs. Il lui semble que le
                        personnel de la BDIC n'est jamais pris en compte dans les CTP et les
                        CAPL.

               

                  
Monsieur SAUREL

               
 acquiesce : on ne sait pas "jusqu'à quel point ces personnels sont
                        dans la maison ou à côté de la maison".
En conclusion, 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 rappelle que les travaux de désamiantage concernent toute la
                        communauté universitaire, puisqu'ils touchent des infrastructures du campus.
                        Pour des raisons de forme, auxquelles il est attaché, les différentes
                        instances travailleront en collaboration avec les personnels; quant aux
                        problèmes de fond évoqués dans le texte, 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 veillera personnellement à ce qu'ils soient traités dans l'intérêt des
                        personnels de la BU et de la BDIC.

               

                  
Madame DUBOIS

               
 fait part de son "humeur": elle pense que la courtoisie voudrait que
                        l'on indique aux délégations l'heure à laquelle sont prévus les débats qui
                        les mobilisent Elle pense également qu'il faut "écouter l'inquiétude" et
                        pour cela être moins "lié à l'institution dans les débats".

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 résume les raisons pour lesquelles il lie les points 4 et 6 de l'ordre
                        du jour :
Situé sur le campus, cet édifice trouverait sa place dans les perspectives de
                        développement du campus adoptées par le Conseil. Le Conseil Général pourrait
                        soutenir financièrement l'opération comme il l'a fait précédemment pour les
                        locaux de la Défense.
Dans un texte de résolution dont le 
Président
 donne
                        lecture les membres du Conseil Scientifique mettent en avant la nécessité
                        pour l'Université d'avoir une vitrine dans ce quartier d'affaires de
                        renommée internationale; ils demandent le maintien de la présence
                        nanterroise à la Défense mais espèrent aussi profiter des avantages offerts
                        par le bâtiment K.
S'il se déclare sensible à l'argument du CS, 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 juge "l'exercice difficile sur le plan financier". L'Université
                        dépense actuellement 600.000 F par an pour le Centre de la Défense; si elle
                        pouvait occuper sans loyer les locaux du centre, elle devrait assumer les
                        charges du propriétaire et la note s'élèverait à 1,8 million, ce qui est
                        considérable.

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 aimerait trouver une solution à moyen terme qui permette la présence
                        de l'Université sur le site, dans ces locaux ou ailleurs ; le Conseil
                        Général pourrait être sollicité pour donner un complément de subvention ;
                        aucune négociation n'est exclue mais 
Monsieur IMBERTY

                        rappelle que le Conseil Général aide aussi financièrement l'Université pour
                        les étudiants de STAPS.

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 ne demande pas au Conseil de prendre immédiatement une décision. La
                        situation est claire :

               

                  
Monsieur IMBERTY

               
 précise qu'il provoquera une réunion de l'ensemble des partenaires à
                        l'origine de l'installation du Centre International à la Défense afin de les
                        sensibiliser aux difficultés actuelles et de leur demander leur aide.
Quant au contrat d'assistance à Maîtrise d'ouvrage, 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 souhaite qu'il permette d'avancer dans la mise en oeuvre de
                        l'aménagement et du développement du Campus. Une somme de 162.000 F a été
                        inscrite au budget pour financer les premières études.

               

                  
Monsieur PHYTILIS

               
 fait part de trois réflexions :
Afin d'y remédier 

                  
Monsieur PHYTILIS

               
 suggère la création d'une commission permanente à l'image de celle qui
                        a existé à l'Université avant la réforme de l'Enseignement Supérieur.

               

                  
Monsieur PHYTILIS

               
 est persuadé que l'avenir de Nanterre se joue sur le campus et non
                        ailleurs.

               

                  
Monsieur DEMALDENT

               
 demande si la discussion va déboucher sur un débat, auquel cas il
                        interviendrait au nom de ses mandants dont il est prêt à défendre la
                        position.

               

                  
Monsieur FISCHER

               
 déclare mieux comprendre la longue lettre du
                            
Président
 sur quelque chose qui lui apparaissait, a
                        priori, comme un détail de l'aménagement du campus. Il n'a pas de position
                        tranchée sur la question. Il a toujours pensé que les locaux de la Défense,
                        dans la mesure où ils sont financés par le Conseil Général, aboutiraient à
                        une forme de marchandage.
Quant au bâtiment K, 

                  
Monsieur FISCHER

               
 se pose des questions sur ses structures et s'étonne de lire à
                        l'article 8 du projet de convention pour assistance à
Maîtrise d'ouvrage entre l'EPAD et Paris-X que l'EPAD gardera la propriété
                        des études que l'université aura payées.

               

                  
Monsieur HEMONET

               
 estime normal que l'Université ait une vitrine près des grandes
                        entreprises. Sa présence à la Défense n'exclut pas le schéma d'aménagement
                        du campus. Mais il se demande si le bâtiment K est conforme aux normes
                        nécessaires pour l'accueil de cours et d'étudiants.

               

                  
Monsieur PHYTILIS

               
 souhaite être bien compris: il n'a rien contre la Défense mais le
                        problème financier lui paraît considérable. Il pense en outre que ce sont
                        surtout les petites et moyennes entreprises qui offrent des débouchés aux
                        étudiants nanterrois.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 propose un débat de fond lors du prochain Conseil, enrichi des
                        éléments qui naîtront des négociations avec les différents partenaires. Il
                        considère que le Conseil Scientifique est bien dans son rôle lorsqu'il se
                        préoccupe des problèmes généraux de la Recherche mais il rappelle que c'est
                        le Conseil d'Administration qui doit prendre les "décisions stratégiques
                        d'aménagement concernant l'ensemble de l'occupation des locaux".

               

                  
Madame DUTHU

               
 demande que l'on revienne à l'examen du Contrat d'assistance à
                        Maîtrise d'ouvrage qui pourrait être revu à la lumière du partenariat
                        possible avec la ville de Nanterre. Certains travaux ou études ont peut-être
                        été déjà faits. Lors d'un précédent Conseil il a été dit que rien n'était
                        encore engagé, mais aujourd'hui elle aimerait en savoir davantage sur les
                        futures constructions. En ce qui concerne la Défense, elle se souvient des
                        propos enthousiastes du début de l'opération et remarque qu'ils se sont
                        inversés.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 et 

                  
Monsieur POIDEVIN

               
 précisent que le Contrat concerne exclusivement des études spécifiques
                        pour l'Université Paris X-Nanterre. Les enjeux de recherche qui se sont
                        dessinés à la Défense ne doivent pas faire oublier qu'il faut avoir le sens
                        des hiérarchies dans les objectifs, déclare 
Monsieur
                            DEMIER
.
Quelques laboratoires, quelques personnes ne sont pas toute l'Université.
                        D'autres enjeux de Recherche se sont inscrits il y a un ou deux ans autour
                        de la définition d'un projet scientifique qui a vocation à rassembler
                        plusieurs composantes de l'Université autour des trois thèmes suivants :
la mondialisation, l'action publique, la socialisation. Il
                        s'agit de la Maison des Sciences du Contemporain. 
Nanterre n'a pas à rougir de ce qui se fait sur son campus et n'a pas besoin
                        d'aller chercher un label à l'extérieur. 

                  
Monsieur DEMIER

               
 a le sentiment que dans un cadre qui évolue c'est la Défense qui
                        viendra vers l'Université. Il faut chercher un équilibre.

               

                  
Madame RIOUX

               
, s'appuyant sur la lettre du 
Président
 souhaite
                        que la défense de la mission d'enseignement de l'Université ne soit pas
                        absente des débats sur les choix. D n'y a pas de bonne recherche sans un bon
                        fonctionnement des premier et second cycles.

               

                  
Madame DUBOIS

               
 revient sur l'article 8 de la convention et souhaite avoir une idée du
                        montant du loyer pour la prochaine discussion.
Répondant à une remarque de 

                  
Madame FAVE-BONNET

               
, 

                  
Monsieur PHYTTLIS

               
 reconnaît que l'article 8 de la convention est mal rédigé. Le texte
                        est retiré.
Revenant sur la résolution votée par le Conseil Scientifique, 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 constate qu'elle n'imagine pas que les locaux de la Défense puissent
                        être vendus, ce qui est le cas ; 

                  
Monsieur POIDEVIN

               
 le confirme.
En conclusion, 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 réaffirme sa volonté de voir l'aménagement du campus se réaliser dès
                        que la convention, après correction du texte, aura été adoptée.
Pour les locaux de la Défense, 

                  
Monsieur IMBERTY

               
 ne veut pas prendre de décision trop rapidement Si le Conseil Général
                        n'apporte plus son soutien financier, il ne s'engagera pas dans une
                        opération qu'il ne sera pas sûr de pouvoir maîtriser.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est
                        levée.