Etaient présents
 :
MEMBRES DELIBERATIFS
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
SOMMAIRE
APPROBATION DU PROCES VERBAL DU CONSEIL
                    D'ADMINISTRATION DU 
3 JUILLET 2000
.
INFORMATIONS DU
                        
PRESIDENT

            

               
Les inscriptions.

            
ETAT D'AVANCEMENT DU CONTRAT QUADRIENNAL
                    (2001 - 2004). 
La formation. 
Cloud et ville d'Avray. 
La recherche. 
Le patrimoine. 

               
La Gestion des Ressources Humaines (GRH)

            
PERSONNELS 
INFORMATION SUR LES CONVENTIONS.
MODALITES DE DESIGNATION DES MEMBRES DES
                    CONSEILS DES ECOLES DOCTORALES.
DESIGNATION D'UN REPRESENTANT DU CA AU
                    CONSEIL D'ADMINISTRATION DE L'IUFM DE VERSAILLES. 

               
ELECTIONS PARTIELLES A DIFFERENTES COMMISSIONS.

            

               
Elections à la Section disciplinaire compétente à l'égard des
                        usagers.

            

               
Election à la Commission budgétaire.

            

               
Election à la Commission des statuts.

            

               
Election au Conseil de la Médecine préventive.

            

               
Election à la Commission culturelle (Service général des
                        Affaires culturelles).

            

               

                  
Etaient présents
 :

               

                  

                     
Monsieur LEGRAND
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Monsieur DENEUX
, 

                  
Vice-Président du Conseil d'Administration
.

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
Mme. CASPAR

                           

                           

                              
Mme. RENVERSEZ

                           

                           

                              
Mme. MILLET

                           

                           

                              
M. PRIOU

                           

                           

                              
M. BIROUSTE

                           

                           

                              
M. PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M. CHASSAING

                           

                           

                              
M. COURTY

                           

                           

                              
Mme. MOULIN-CIVIL

                           

                           

                              
Mme. PERRIN CHENOUR

                           

                           

                              
M. FISCHER

                           

                           

                              
M. VALENTINI

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M. RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
Mme. RIOUX
, CGT

                           

                              
M. PETIT
, SGEN-CFDT

                           

                              
M. N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme. SIOUDAN-DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme. TOURN
, SNASUB-FSU

                           

                              
Mme. MICHALECK
, SNASUB-FSU

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
M. HEURTAULT
, AGEN

                           

                              
M. NARDIN
, F.AX

                           

                              
M. BEDIEE
, FAX

                           

                              
M. HAJJAJI
, FAX

                           

                              
M. DUTRIPON
, UNEF-PX

                           

                              
M. DESMELIER
, UNEF-ID

                           

                              
M. MARY
, CULTUR'PX

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M. DE TALHOUET
, 
Représentant de la
                                    CCI Yvelines-Val d'Oise

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    Commerce extérieur des Hauts de Seine

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme. GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
Mme. HERBULOT
, 
Agent Comptable, Chef
                                    des Services Financiers

                     

                     

                        
Mme. DEBRAS-BEBASSE
, 
Adjointe du
                                    Maire de Nanterre

                     

                     

                        
M. LEFEBVRE
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
M. SALLMANN
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme. SANDRIN
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                     

                        
Mme. LE PELLEC
, 
Directrice
                                    d'UFR

                     

                     

                        
M. DUMA
, 
Administrateur Provisoire de
                                    l'UFR SSA

                     

                     

                        
Mme. MONIN-CAYOL
, 
Directrice du
                                    SUPAS

                     

                     

                        
Mme. REDIN
, 
Directrice du Service de
                                    la Médecine Préventive

                     

                     

                        
Mme. DREYFUS-ARMAND
, 
Directrice de la
                                    B.D.I.C

                     

                     

                        
M. MALLET
, 
Directeur de la
                                    B.U

                     

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
M. GONNEAU
, Service Juridique

                     

                        
Mme. LOYER
, 
Adjointe à l'Agent
                                    comptable

                     

                     

                        
Melle. MARTIN
, 
Chef de Service du
                                    SCUIO

                     

                     

                        
M. DURNING
, 
Responsable Ecole
                                    Doctorale Connaissance et Culture

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
M. RAMIREZ
 à 
Mme. RIOUX

               

               

                  
Melle. TELLI
 à 
M. HEURTAULT

               

               

                  
Melle. GARCIA
 à 
M. HEURTAULT

               

               

                  
Melle. TEILLET
 à 
M. DESMELIERS

               

               

                  
Melle. TROVOADA
 à 
M. DESMELIERS

               

               

                  
Mme. SEGALEN
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
M. VICTOR
 à 
M. FISCHER

               

               

                  
M. BELFAIS
 à 
M. FISCHER

               

               

                  
M. CLAQUIN
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
Mme. KRIEGEL
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
M. HAJJAJI
 à 
M. BEDIEE

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

            

               
APPROBATION DU PROCES VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
3 JUILLET 2000
.

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

               

               
ETAT D'AVANCEMENT DU CONTRAT QUADRIENNAL (2001 - 2004).

               
PERSONNELS

               
INFORMATION SUR LES CONVENTIONS.

               
MODALITES DE DESIGNATION DES MEMBRES DES CONSEILS DES ECOLES
                        DOCTORALES.

               
DESIGNATION D'UN REPRESENTANT DU CA AU CONSEIL D'ADMINISTRATION DE L'IUFM
                        DE VERSAILLES.

               
ELECTIONS PARTIELLES A DIFFERENTES COMMISSIONS.

            

               
Les travaux d aménagement du campus.

               
Les inscriptions.

               
Les travaux d aménagement du campus.

               
le programme relatif au schéma d'aménagement du campus est
                            engagé.

            

               
concernant les travaux en cours :

               
un projet commun avec la municipalité de Nanterre est en train de se
                            réaliser : l'aménagement de la traversée piétonnière et cycliste du
                            campus permettant de faciliter la liaison entre les différentes parties
                            de Nanterre. Il est à noter que le parcours entre la sortie du RER et la
                            Cité universitaire fera l'objet d'un meilleur éclairage, ce qui devrait
                            permettre de remédier à certains problèmes de sécurité qui se posent
                            actuellement.

               
Les travaux d'aménagement des bâtiments B et C devraient être terminés
                            d'ici la fin de l'année 2000. Dans ce cadre, le carré Recherche avec
                            installation de 2 salles de Thèses, va être réalisé. Une salle des
                            Conseils va être aussi créée dans ce secteur ; elle pourra servir de
                            salle de Colloques.

            

               
la date butoir pour demander une inscription en 1re année de DEUG
                            (nouveaux bacheliers de l'Ile de France, bacheliers antérieurs,
                            bacheliers de province) est fixée au 31 juillet, en application du
                            décret de 1971.

               
s'agissant des demandes de transferts ou des demandes de validation
                            d'acquis d'études antérieures, le calendrier des sessions a été retardé
                            : les sessions ont lieu désormais en juin et septembre (au lieu de mai
                            et juin).

            

               
pour certaines filières, les capacités d'accueil ne sont pas atteintes
                            : Philosophie, Lettres, Géographie, Langues et civilisations
                            étrangères,

               
pour d'autres filières en revanche, les capacités d'accueil sont
                            largement atteintes ; Psychologie, sociologie, Sciences du langage, LEA,
                            Arts du Spectacle, STAPS, Droit.

            

               
développer la dimension internationale des diplômes : rendre plus
                            lisibles les filières Droit/Langues et Economie/Langues, repenser
                            l'enseignement des langues vivantes qui n'intervient qu'en DEUG, sauf
                            pour certaines filières : or, il importe que les étudiants acquièrent
                            une bonne maîtrise des langues vivantes même s'ils ne suivent pas une
                            filière internationale.

               
renforcer l'interdisciplinarité notamment via l'association
                            disciplines « majeures » - disciplines « mineures », des filières
                            fondées sur ce principe peuvent en effet présenter un intérêt pour la
                            préparation aux concours de l'enseignement (histoire + géographie à
                            l'UFR SSA par exemple), pour les carrières en rapport avec la gestion
                            des Ressources humaines (Economie - gestion + sociologie notamment), ou
                            pour la formation de futurs chercheurs.

            

               
afin d'avoir une compréhension globale des problèmes que rencontrent
                            les étudiants en difficulté, et pour leur apporter une aide adéquate,
                            les services intervenant sur la vie de l'étudiant devront travailler en
                            commun (service de Médecine préventive. Centre d'information et
                            d'orientation, service social du CROUS, service des 
bourses de l'Université
).

               
dans la mesure où les étudiants ne s'adressent pas spontanément aux
                            services centraux, il apparaît nécessaire que ces services assurent une
                            permanence au niveau des UFR afin d'être à l'écoute de leurs difficultés
                            et de les orienter vers les bons interlocuteurs, en fonction de la
                            nature de celles - ci - concernant la vie sur le campus, il convient de
                            mettre en place davantage de lieux de convivialité mais aussi de prévoir
                            des horaires d'ouverture plus larges, ceux des BUFR par exemple.

               
l'accueil, l'information , l'orientation : la formule du « guichet
                            unique » ne semble pas adaptée mais un travail en commun sur certains
                            aspects des différents services paraît nécessaire.

               
les moyens et l'évaluation des formations des différentes composantes
                            devront faire l'objet d'une analyse : quelle est l'ampleur de l'offre de
                            formation ? quelle pédagogie est développée ? quels sont les moyens
                            affectés ?

            

               
l'état des lieux des réseaux sur les 3 sites de L'université. Il sera
                            proposé de poursuivre l'installation de ce réseau et de s'orienter
                            progressivement vers un réseau à haut débit afin de l'ouvrir à tous les
                            acteurs de l'université (étudiants, 
personnels
                                enseignants
 et IATOS,
                            
chercheurs
).

               
Les moyens informatiques : le retard de notre université a été en
                            partie comblé. Il est envisagé d'implanter davantage de moyens
                            informatiques sur les 3 sites afin d'obtenir des outils encore plus
                            opérationnels. Il est à noter que dans un délai de 3 ans. une partie des
                            matériels devenue obsolète devra être renouvelée.

               
Développer les enseignements à distance et définir les moyens
                            nécessaires à ce développement.

            

               
Développer et rendre plus cohérent le réseau documentaire ; les
                            relations avec les BUFR doivent être intensifiées : il est envisagé de
                            poursuivre la politique d'intégration sur une base de partenariat. Un
                            groupe de travail doit traiter de cet aspect. Il s'agit notamment
                            d'améliorer la politique d'acquisition et de gestion des collections, de
                            donner une place croissante aux documents sur support électronique. Il
                            importe d'organiser la production et la diffusion de l'information. Un
                            système intégré de gestion a été acquis ; un travail va être mené avec
                            le Conseil scientifique sur la numérisation des publications de notre
                            université. Les BUFR devront être en mesure à l'issue du contrat,
                            d'intégrer leurs nouvelles acquisitions dans le système.

               
L'aide à la maîtrise de l'information : les modes d'utilisation de
                            l'information connaissent un profond changement ; il convient
                            d'accompagner la formation des usagers sur ces modalités d'accès à
                            l'information. Cela implique aussi un développement des UE de
                            Méthodologie du travail universitaire, en partenariat avec les
                            enseignants.

            

               
Lundi : 
11 H
 à 
19
                                H
 (au lieu de 
13 H
 à 
19 H
 auparavant)

               
Mardi, mercredi, jeudi. Vendredi : : de 
9 H
                                30
 à 
19 H
 (au lieu de 
10 H
 à 
19 H

                            auparavant)

               
Le samedi de 
9 H
 à 
13 H
 (au lieu de 
9 H
 à 
12 H
 auparavant)

            

               
quelles technologies y implante t- on ?

               
qui pilote, avec quelle synergie avec les enseignants ?

               
quels sont les profils des postes des enseignants que l'on va recruter
                            ?

            

               
cette UFR a été fondée en 1985, sur un projet pédagogique de 1er
                            cycle, de caractère pluridisciplinaire (6 disciplines en 1re année) avec
                            des possibilités de réorientation aux 1ers, 2e, 3e et même 4e
                            semestre.

               
Le constat effectué 10 ans plus tard a montré que seulement 3 à 5% des
                            étudiants mettaient à profit les possibilités qui leurs étaient offertes
                            de réorientation.

               
En tant qu'
administrateur provisoire de l'UFR
                            SSA
, en 1995/96, il a institué la formule « majeure - mineure
                            ».

               
La pluridisciplinarité lui paraît constituer une « vraie fausse idée »
                            qui ne saurait constituer une solution à l'échec universitaire (ni
                            d'ailleurs tout autre montage pédagogique), les causes de l'échec
                            résidant, selon lui, ailleurs.

            

               
un de logistique pour accompagner les colloques et la politique
                            communication et de publication : cela suppose des 
moyens financiers
 et humains.

               
Afin d'attirer les chercheurs, il paraît utile de mettre en place un
                            instrument d'analyse numérique des données permettant de travailler sur
                            les textes, les documents et les icônes.

            

               
La mise en oeuvre d'un schéma directeur de sécurité, validé par la
                            Commission départementale compétente se traduira par un échelonnement de
                            travaux sur 5 ans (coût : 75 MF) : mise en sécurité des sous - sols,
                            segmentation de la barre A à E et réalisation d'une galerie extérieure,
                            mise en sécurité des halls des bâtiments F et G, travaux de mise en
                            sécurité de la BU et de la BDIC...

               
La poursuite des opérations de maintenance ; les demandes de 
financement des travaux de maintenance
 (hors
                            mise en sécurité) s'élèvent à plus de 40 MF pour les 4 prochaines
                            années.

               
La politique immobilière de l'université qui comprend la 1re phase de
                            réalisation du plan U3M : 4 opérations majeures et l'aménagement des
                            espaces extérieurs (CPER 2000 - 2006: 400 MF), une 2e phase (2007 -
                            2013) comprenant notamment un bâtiment destiné à la Recherche de l'ordre
                            de 15 000 M2, un bâtiment d'accueil, la relocalisation de la
                            BDIC.

               
A plus court terme, l'équipement informatique et le renforcement du
                            service « patrimoine », afin de réaliser rapidement un diagnostic
                            rigoureux du bâti et de préparer et assurer le suivi des nombreuses
                            opérations à venir.

            

               
la gestion prévisionnelle des emplois ; comment prévoir les créations
                            de postes à demander, les transformations d'emplois à opérer, les
                            redéploiements ? Il importe de réduire l'écart entre la 
dotation théorique
 et la 
dotation réelle en emplois IATOS
. Il conviendra aussi de
                            revoir les inégalités de répartition des personnels entre les
                            composantes, et de renforcer plusieurs fonctions : aide à
                            l'enseignement, communication, valorisation de la recherche,
                            statistique, aide au pilotage, gestion de la scolarité et des
                            enseignements.

               
Il conviendra aussi de prendre en compte l'environnement difficile de
                            notre université et envisager de nouvelles fonctions pour faire face à
                            la délinquance notamment.

               
accompagnement des travaux de la CPE : développer des outils de
                            travail internes et d'évaluation.

               
la formation des personnels : il s'agit d'adapter le plan de formation
                            aux besoins de l'établissement et aux priorités du contrat 

               
l'action sociale : il conviendrait de compléter l'action de l'amicale
                            des personnels par la création d'une Commission sociale des personnels
                            sous réserve d'une attribution de moyens correspondants par le
                            Ministère, afin de mieux répondre aux besoins des personnels :
                            restauration, loisirs....

            

               
complément à la définition des fonctions susceptible de bénéficier
                            d'une NBI : cela concerne les services informatiques pour lesquels cette
                            question n'avait pas été réglée en juin ; d'autre part des postes
                            d'encadrement ont été pourvus par des personnels stagiaires ne pouvant
                            bénéficier de NBI, d'où des possibilités de réajustements.

               
Les créations de postes de 
personnels IATOS

               

            

               
la réglementation du fonctionnement de la CPE rend celui - ci très
                            difficile, mais notre établissement n'y est pour rien.

               
II souligne qu'il est le 1er 
président de Paris X

                            à présider toutes les instances paritaires ; également il a veillé à ce
                            que le secrétaire 
adjoint
 de séance soit un membre
                            de la parité syndicale. Avant que les procès - verbaux ne soient signés.
                            le 
secrétaire adjoint de séance
 a tout pouvoir pour
                            les modifier ; aussi, il est difficile d'admettre la critique selon
                            laquelle ces PV seraient incomplets ou ne refléteraient pas la réalité
                            des débats.

               
Le fait qu'ils soient transmis tardivement aux membres est dû aux
                            navettes destinées à permettre une consultation sur la rédaction.

               
il a instauré une réunion préparatoire préalable avec la parité
                            syndicale , afin de veiller à ce qu'elle dispose de toute l'information
                            et de toute la documentation.

               
Egalement, les propositions de l'administration ne sont pas « à
                            prendre ou à laisser », des modifications peuvent tout à fait être
                            apportées.

               
Sur le fond, la CPE est certes consultative mais elle doit être
                            consultée ; or, si elle n'est pas consultée, toutes les décisions prises
                            ultérieurement sont frappées d'illégalité ; cette formalité est
                            substantielle.

               
Il va envoyer les propositions de créations et transformations de
                            postes IATOS, en essayant de régulariser a posteriori par une nouvelle
                            réunion de la CPE d'ici 3 semaines

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2000-09-25

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
M. LEGRAND
, après avoir constaté que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 H 10
.

               

                  
M. MARY

               
 souhaite qu'il soit précisé page 20 - point VIII : résidence
                        universitaire intégrative, que 
M. LEGRAND
 fait part de
                        son accord quant à la réalisation d'une résidence universitaire intégrative,
                        à condition que le Ministère prenne en charge son 
financement
 de façon spécifique, ainsi que le 
financement des adaptations des bâtiments
 de notre
                        université (aménagement des accès), qui devraient accompagner cette
                        construction.

               
Sous réserve de cette modification, le procès - verbal du
                            C.A du 
3 juillet 2000
 est approuvé à
                            l'unanimité des membres présents et représentés.

            

               

                  
M. LEGRAND

               
 indique que deux points sont à développer :

               
La 1re opération
 : construction du bâtiment Logistique
                        a fait l'objet de travaux préparatoires avec les Services de l'Etat (dossier
                        d'expertise) et le Conseil Général des Hauts de Seine qui en assure le 
financement
. Cette construction permettra
                        notamment d'améliorer et de moderniser les conditions de fonctionnement des
                        Services techniques et des Services informatiques
Le dossier de la 
2e opération
 : construction d'un
                        bâtiment destiné à abriter l'UFR STAPS, est en cours de constitution ; la
                        réalisation de cette opération à laquelle le Conseil général contribue
                        financièrement devrait être en partie concomitante avec celle de la 1re
                        opération.
Il est à signaler également que des travaux de rénovation destinés à
                        améliorer les conditions de fonctionnement et la sécurité des salles ont été
                        effectués durant l'été au COSOM.
Il est à noter que l'état des terrains de sport qui occupent l'espace central
                        du campus, apparaît préoccupant ; aussi, ils devront faire l'objet d'une
                        restructuration en même temps que la construction du bâtiment destiné aux
                        enseignements des STAPS.
L'entrée du bâtiment B va être restructurée ainsi que le hall qui sera
                        éclairé par la lumière naturelle.
Une salle des personnels bénéficiant également de la lumière naturelle va
                        aussi être créée.
Suite à l'incendie survenu en juin dernier au bâtiment N, il
                        a été obtenu de construire selon une procédure d'extrême urgence, un nouveau
                        bâtiment provisoire (N') à proximité de la bibliothèque universitaire. Ce
                        bâtiment devrait être achevé entre le 15 et le 30 octobre. 
Des bornes de sécurité ont été installées aux deux entrées du campus : elles
                        permettront de limiter l'accès, des automobiles au campus durant la nuit et
                        les week-ends.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 rappelle différents points quant à la procédure applicable en matière
                        d'inscriptions :
Au vu de cette procédure, 

                  
M. LEFEBVRE

               
 fait le point de la situation des inscriptions à ce jour :
Pour certaines filières, le nombre des inscrits est déjà très proche de celui
                        de l'an dernier : DEUG Sciences humaines (psychologie, sociologie, sciences
                        du Langage), LEA
Aux étudiants déjà inscrits, vont s'ajouter les inscriptions liées aux
                        transferts et aux validations d'acquis de la seconde session, comme celles
                        acceptées dans le cadre de la procédure extra tempora adressées au
                            
recteur
 sous couvert du 
Président de
                            l'université
 : demandes d'inscription en 1re année de 1er
                        cycle parvenues après le 
31 juillet 2000
 (la
                        demande hors délai doit être justifiée et respecter les critères de
                        sectorisation).

               

                  
M. HEURTAULT

               
 concède que l'affluence actuelle ne correspond pas aux capacités
                        accrues antérieures et que tout bachelier qui en fait la demande doit voir
                        son inscription acceptée : l'administration n'est pas selon lui fondée à
                        effectuer un tri entre les demandes. 
Il présente deux motions au nom de l'AGEN.

               

                  
M. LEGRAND

               
 souligne que concernant la 1re motion, les demandes d'inscription ne
                        peuvent toutes être acceptées, le critère à prendre en compte étant le
                        secteur. Si on admet que tout étudiant doit pouvoir s'inscrire dans
                        l'université de son choix, on sort de l'organisation universitaire du
                        service public ; on se situe alors dans la logique du marché. Une
                        hiérarchisation entre les universités s'établit alors. Le débat sur cette
                        question a déjà eu lieu. 
En conséquence, les demandes d'inscription relevant du secteur de Paris X -
                        Nanterre sont acceptées: celles relevant du secteur d'autres universités
                        sont à prendre en compte par ces dernières.
S'agissant de la 2e motion, 

                  
M. LEGRAND

               
 fart observer que les difficultés rencontrées l'an dernier ne
                        concernaient pas les titres de séjour, mais des questions d'ordre
                        pédagogique : appréciation de la connaissance du Français.
Pour l'autorisation d'inscription en tant qu'acte pédagogique, la situation
                        de police administrative des étudiants étrangers n'est jamais vérifiée au
                        niveau de l'université : cette question relève de l'autorité
                        préfectorale.
En conséquence, l'application de l'université est exclusivement d'ordre
                        pédagogique.
En revanche, pour l'inscription en tant qu'acte administratif, l'université
                        est tenue de vérifier si l'étudiant est en situation régulière (faute de
                        quoi le diplôme ne pourrait pas être délivré)

               

                  
M. HEURTAULT

               
, concernant la sectorisation, considère que si, parmi les 500 demandes
                        extra – tempora, des étudiants ne relèvent pas du secteur de Paris X,
                        l'exigence de service public dort amener à ce qu'on ne les laisse pas à la
                        porte de l'université.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 souligne que les dossiers des «étudiants étrangers soumis aux
                        commissions pédagogiques, ne comportent aucun justificatif quant aux visas
                        ou aux cartes de séjour. Ces commissions se prononcent exclusivement sur des
                        critères pédagogiques. S'il y a accord, elles proposent une inscription en
                        vue de l'obtention d'un diplôme.
Pour l'inscription administrative proprement dite, l'étudiant doit être en
                        règle vis à vis de la loi pour obtenir l'inscription.
En réponse à 

                  
M. FISCHER

               
, 

                  
M. LEGRAND

               
 souligne que pour l'inscription en tant qu'acte administratif il est
                        indispensable de vérifier que les étudiants se trouvent en situation
                        régulière, faute de quoi la validation des examens n'est pas possible.

               

                  
M. DESMELIERS

               
 constate que les difficultés d'inscription sont générales sur toutes
                        les universités de France ; des solutions sont recherchées au cas par cas
                        mais aucune solution globale n'est proposée. Il estime cette situation
                        inadmissible.
L'UNEF ID est attachée au principe de sectorisation qui garantit l'égalité
                        républicaine des différentes classes sociales à l'accès à l'enseignement
                        supérieur
Compte tenu de ces éléments, l'UNEF ID s'abstiendra sur ces deux motions.

               

                  
M. MARY

               
 fait part de son accord avec le principe posé par la motion n°2 : en
                        revanche, il ne partage pas les termes de la motion n°1 puisque, outre la
                        sectorisation, des critères ont été acceptés par une large majorité du CA..
                        Il lui paraît peu probable que les 500 étudiants ayant formulé une demande
                        d'inscription extra tempora, souhaitent rééllement s'inscrire à Nanterre. Il
                        lui paraît être de la responsabilité du rectorat de répartir ces nouveaux
                        bacheliers entre les différentes universités en fonction de leur secteur
                        d'appartenance.

               
La 1re motion demandant au CA de donner une réponse
                            favorable à toutes les demandes d'inscription des bacheliers à Paris X -
                            Nanterre, soumise au vote, est rejetée à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés moins 3 voix pour et 3 abstentions.

            

               
La 2e motion soulignant que l'inscription des étudiants
                            étrangers relève d'une évaluation uniquement pédagogique et qu'il ne
                            relève pas des compétences de l'Université de contrôler les titres de
                            séjour, soumise au vote, est également rejetée : 19 voix contre, 10
                            pour, 2 abstentions et 6 ne prenant pas part au vote.

            

               

                  
M. DENEUX

               
 précise qu'il existe un projet d'établissement s'inscrivant dans le
                        long terme et que le Contrat quadriennal constituera une déclinaison des
                        termes du projet d'établissement.

               

                  
M. LEGRAND

               
 souhaite qu'une discussion ait lieu au cours de cette séance sur les
                        grandes orientations du contrat en cours d'élaboration ; il lui paraîtrait
                        judicieux que pour chacun des volets (formation, recherche...), des membres
                        représentant le CA, puissent être associés à l'affinement des orientations
                        et à l'élaboration des documents
Le cadrage de ce contrat quadriennal comporte plusieurs volets :

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 rappelle que le CEVU s'est réuni à plusieurs reprises en séances
                        exceptionnelles en Mars et en Avril, afin d 'examiner les projets de
                        formation des différentes composantes de notre université et mener des
                        discussions , dans le cadre de groupes de travail, sur différents
                        sujets.
La campagne d'habilitation des formations 2001 est liée au volet formation :
                        des commissions issues du CEVU étudieront les projets de demandes
                        d'habilitation émanant des composantes.
Il importe de renforcer l'identité de l'université en matière de formation
                        autour de 2 axes :
L'interdisciplinarité peut aussi se traduire par l'introduction, dans les
                        différents diplômes, d'enseignements optionnels. (Il existe actuellement un
                        repli mono disciplinaire dans beaucoup de formations).
Par ailleurs, l'insertion professionnelle des étudiants doit être développée
                        ; cela suppose de mettre en place des formations professionnalisées, mais
                        cela peut aussi se traduire par l'introduction d'enseignements optionnels
                        tels que les Techniques de recherche d'emploi, dans des filières plus
                        générales.
Compte tenu de la nécessité croissante d'une formation tout au long de la
                        vie, la formation continue doit également être développée dans les
                        différentes UFR (pas seulement au CEP)
Concernant la Vie de l'Etudiant et la lutte contre l'échec, plusieurs aspects
                        sont à retenir :

               

                  
M. PRIOU

               
 précise que ce qui concerne le Pôle scientifique et technologique, a
                        été intégré dans le volet « Formation et Vie de l'étudiant » du futur
                        contrat.
Sur la question des nouvelles technologies, des groupes de travail se sont
                        réunis en Mai et Juin dernier afin d'élaborer un texte portant sur les 3
                        sites : Nanterre, Saint
Le nouvelles technologies concernent 3 domaines : l'enseignement, la
                        Recherche et la Gestion des ressources humaines que l'on retrouve dans les
                        trois orientations demandées par le Ministère : ces orientations sont :

               

                  
M. MALLET

               
 explique que le volet « documentation » se décompose en 2 grands axes
                        :
L'accueil à la BU devra aussi être amélioré : élargissement des horaires
                        d'ouverture de la BU dont l'amplitude est passée de 45 à 50 heures
                        hebdomadaires (le contrat se fixe pour objectif d'asseoir cet
                        élargissement). Il importe aussi d'améliorer l'aménagement des espaces
                        réservés aux utilisateurs dont le nombre a connu un fort accroissement ces
                        dernières années.
En réponse à 

                  
M. BEDIEE

               
, 

                  
M. MALLET

               
 précise les nouveaux horaires d'ouverture de la BU :

               

                  
M. FISCHER

               
 fait part de son accord quant aux dispositions prévues pour
                        l'enseignement des langues vivantes ; ce souci de formation doit aller de
                        pair avec 
le développement et l'utilisation des nouvelles technologies et par
                        conséquent avec la construction du bâtiment des Nouvelles technologies. Il
                        souligne la nécessité de réfléchir à trois aspects qu'il juge essentiels
                        :
Il est indispensable d'agir dans la cohérence.
Il s'étonne de la faiblesse de l'aspect : lutte contre l'échec ; or il est
                        essentiel pour une insertion correcte des étudiants de 1re et 2e année à
                        l'université.
Cela suppose des 
moyens supplémentaires en
                            enseignants
 permettant de mener une diversification des
                        enseignements (travaux dirigés notamment) et des formations

               

                  
M. LEGRAND

               
 estime que les taux de réussite en DEUG à Paris X sont comparables à
                        ce qu'ils sont ailleurs ; notre université ne connaît pas de spécificité de
                        ce point de vue.
Les possibilités affichées de réorientation se heurtent à l'accroissement de
                        la monodiciplinarité en 1re année ; cette 1re année devrait être conçue de
                        façon aussi large que possible de manière à permettre une réorientation
                        positive.
L'exemple des Bl - DEUG en apporte la preuve.
Il convient de réfléchir au contenu des formations dans le cadre de la
                        réglementation nationale, ainsi qu'aux méthodes malgré la contrainte des
                        locaux : amphis de 1000 qui empêchent les enseignements par groupes
                        d'étudiants ainsi qu'un contact satisfaisant entre les enseignants et les
                        étudiants.

               

                  
M. MARY

               
 demande quand les membres du CA disposeront de documents écrits sur le
                        projet de contrat quadriennal.
Concernant la pluridisciplinarité, il considère qu'il y a beaucoup à
                        s'interroger.

               

                  
M. LEGRAND

               
 précise que les documents seront disponibles début octobre.

               

                  
M. DESMELIERS

               
 estime que la filière « psychologie » constitue un bon exemple de
                        pluridisciplinarité : la 1re année propose un éventail large de disciplines
                        ; elle est très demandée par les étudiants, notamment pour cette raison.
Deux stratégies lui paraissent envisageables en ce domaine : soit additionner
                        des filières (histoire + géographie...), soit mettre en place des filières
                        rassemblant plusieurs matières et permettant un large éventail d'orientation
                        et de spécialisation pour les étudiants. Cette seconde solution lui paraît
                        la meilleure.

               

                  
M. LEGRAND

               
 souligne que nous sommes contraints d'agir dans le cadre de la
                        réglementation nationale : les Bl - DEUG par exemple, ont nécessité des
                        arrêtés dérogatoires par rapport à la réglementation nationale.
Il estime que la pluridisciplinarité ne doit pas conduire à un éparpillement
                        disciplinaire ; la meilleure formule lui paraît être celle associant «
                        majeures » et « mineures ».
Egalement, la pluridisciplinarité peut se concevoir soit en 1re année afin de
                        faciliter l'orientation (ce qui suppose une spécialisation plus forte les
                        années suivantes), soit en maîtrise.
En réponse à 

                  
Mme SIOUDAN

               
, 

                  
M. LEGRAND

               
 précise que le contrat quadriennal, bien qu'entrant en vigueur au
                            
1er janvier 2001
, ne pourra pas être
                        signé avant févier ou mars.

               

                  
M. DENEUX

               
 fait part de son expérience à l'UFR SSA ;

               

                  
M. LEGRAND

               
 fait état d'une étude intitulée : quels sont les étudiants qui
                        réussissent ? Il ressort de cette étude que les bacheliers généraux n'ayant
                        jamais redoublé et ayant choisi positivement leur orientation
                        réussissent.
Cette condition lui semble importante ; permettre des possibilités de
                        réorientation lui semble donc nécessaire même si cela ne concerne que 5 ou
                        6% des étudiants.

               

                  
M. DESMELIERS

               
pense qu'une des causes principales de l'échec réside dans la précarité
                        des étudiants amenés à se salarier.
La sélection à l'université et avant l'entrée à l'université ne repose pas
                        sur le mérite mais est de caractère social ;les bacheliers généraux n'ayant
                        jamais redoublé et orientés positivement, appartiennent selon lui, plutôt
                        aux classes favorisées. A partir de ce constat, les stratégies pédagogiques
                        risquent de s'avérer vaines.

               

                  
M. FISCHER

               
 considère que notre université ne doit pas se contenter de permettre
                        cette reproduction sociale, elle doit aider les nouvelles populations
                        étudiantes par une réflexion sur les contenus des enseignements, les
                        langages...

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 souligne que les formations doivent faire l'objet d'une évaluation,
                        c'est à dire donner lieu à un bilan global : qui suit cette formation ?
                        quelles sont les difficultés rencontrées, les taux de réussite et
                        d'échec...

               

                  
M. BIROUSTE

               
 explique que la procédure est déjà engagée concernant ce volet ; 6
                        Ecoles doctorales ont été accréditées par le Ministère, environ 50 DEA ont
                        été habilités, une cinquantaine d'équipes d'accueil sont en attente d'une
                        reconnaissance ministérielle.
22 équipes de recherche ont demandé une association avec le CNRS.
Un travail d'identification de chaque chercheur est en cours : quel est son
                        objectif ? avec qui travaille t- il ? quel est son objectif ?
Certaines équipes de recherche vieillissantes devront faire l'objet d'un
                        renouvellement
Il importe de mieux cerner les caractéristiques de la recherche de notre
                        université, de sorte que le prochain contrat les prenne en compte. Il s'agit
                        là d'un élément important de négociation avec le Ministère de l'Education et
                        celui de la recherche, mais également avec le CNRS et les partenaires
                        extérieurs.
Il existe des secteurs clés qui concernent le secteur tertiaire ; économie -
                        gestion. Droit mais aussi la plupart des autres formations.
Les pistes de recherche proposées par les différentes formations, sont en
                        cours d'analyse pour comprendre les conditions de leur validation par les
                        autorités de tutelle, mais aussi comment elles peuvent être source de
                        production de produits et de savoirs
Sur le plan qualitatif, il existe une certaine disparité, concernant les
                        Sciences historiques notamment (bonnes performances concernant l'archéologie
                        mais baisse de qualité concernant l'histoire contemporaine)
La recherche a fait l'objet de restructurations dans divers domaines ;
                        sciences juridiques, histoire économique...
La multidisciplinairarité : transferts de connaissances d'un champ
                        disciplinaire à un autre, est développée à Paris X - Nanterre du fait d'une
                        mise en place précoce des écoles doctorales notamment. L'activité
                        scientifique progresse s'il y a une spécialisation très fine des différentes
                        disciplines
Le Conseil scientifique cherchera à encourager les publications par le biais
                        de l'édition mais aussi les publications en ligne.
Il cherchera à encourager les disciplines très pointues également.
Il est indispensable d'installer deux instruments :
En réponse à 

                  
Mme PERRIN - CHENOUR

               
, 

                  
M. BIROUSTE

               
 souligne que la mise en place d'un service spécialisé dans le domaine
                        de la logistique des colloques et des séminaires, et permettant de valoriser
                        la recherche est nécessaire et suppose des 
moyens
                            financiers
 et en personnels.

               

                  
M. DENEUX

               
 explique que ce volet recouvre 4 aspects essentiels ;

               

                  
M. GAY

               
 précise qu'il importera de renforcer le service Patrimoine mais . dans
                        un souci d'efficacité, cela devra se faire sur la base d'une restructuration
                        de l'ensemble des services concernés par ce domaine.

               
M. GAY
 explique que ce volet comporte 4 aspects :
En réponse à 

                  
Mme SIOUDAN

               
, 

                  
M. GAY

               
 précise que l'aide à l'enseignement recouvre l'aide aux travaux
                        dirigés, aux travaux pratiques.. mais aussi le secrétariat pédagogique.

               

                  
Mme RIOUX

               
 souligne que la CGT n'est pas favorable à la création de métiers de
                        médiateurs dont le statut risque d'être précaire ; la passation de
                        conventions avec la Ville de Nanterre lui paraît préférable pour assurer
                        cette fonction de médiation.

               

                  
M. LEGRAND

               
 souligne que notre université est très attachée à une coopération avec
                        la municipalité de Nanterre ; toutefois, la réaction face aux problèmes
                        rencontrés ne doit pas venir seulement de l'extérieur mais aussi de
                        l'Université en tant que telle.
Les recrutements effectués par notre université suite au transfert de
                        certains emplois de l'Académie de Paris vers celle de Versailles, ont prouvé
                        leur efficacité ; il s'agit en effet de gens qui connaissent bien le
                        quartier et les jeunes qui l'habitent.

               

                  
M. VALENTINI

               
 rappelle qu'en juillet, un accord a été signé qui doit permettre aux
                        personnels précaires, ayant 3 ans d'ancienneté au cours des 8 dernières
                        années, d'intégrer la fonction publique. Il demande où en est la situation
                        de notre université et si le personnel précaire relevant de ces accords a
                        été recensé.

               

                  
M. GAY

               
 précise que ces personnels ont été recensés ; il convient d'attendre
                        les textes d'application de ce protocole d'accord.

               

                  
M. LEGRAND

               
 souligne à ce propos que pour la fois, tous les personnels auxiliaires
                        ont été réemployés à l'université dès la rentrée après une bonne
                        concertation avec les Services du Rectorat.
De plus, grâce aux efforts déployés auprès du Ministère, la totalité des
                        postes d'encadrement de catégorie A ont été pourvus, ce point était loin
                        d'être acquis il y a quelques mois.

               

                  
M. LEGRAND

               
 explique qu'il avait été prévu de consulter la Commission paritaire
                        d'Etablissement sur deux questions :
La parité syndicale ayant refusé de siéger, la réunion de la CPE n'a pas pu
                        se tenir.
La 1re question peut être reportée.
En revanche, pour la seconde question, se pose un problème de délai puisqu'il
                        est impossible de convoquer une nouvelle CPE dans les délais réglementaires
                        avant que les demandes de création de postes soient adressés au Ministère
                        par télématique. Or, l'avis de la CPE est requis.
La meilleure solution semble consister à adresser les demandes au Ministère
                        sous réserve de l'avis de la CPE mais cela n'est pas très satisfaisant
                        juridiquement.

               

                  
Mme RIOUX

               
, considérant que la CPE est consultative, pense qu'il tout à fait
                        possible d'adresser les demandes de création et de transformation de postes
                        IATOS au Ministère, d'autant que la CPE a, selon elle, très peu de marge de
                        discussion sur les propositions formulées, compte tenu des conditions de
                        fonctionnement de cette instance.
Elle considère que les documents ne sont pas adressés aux membres
                        suffisamment à l'avance et que l'Administration de l'université déconsidère
                        ces instances. Le risque est grand que les membres élus ne participent
                        plus.
Il ne s'agit pas de mettre en cause les personnels qui assurent la gestion de
                        la CPE, mais l'Administration doit se donner les moyens en personnels pour
                        que cette instance fonctionne correctement.

               

                  
M. LEGRAND

               
 souligne plusieurs aspects :

               

                  
Mme SIOUDAN

               
 se dit d'accord avec l'essentiel des arguments développés par
                            
Mme RIOUX
 ; elle fait observer qu'un règlement
                        intérieur de la CPE a été voté le 
28 février
                            2000
 dernier : à l'article 7, il est prévu qu'au cas où une CPE
                        ne pourrait se réunir valablement, une nouvelle réunion peut se tenir dans
                        un délai maximum de huit jours en cas d'urgence.

               

                  
M. GAY

               
 souligne que cette disposition du règlement intérieur n'est pas
                        conforme.

               

                  
Mme RIOUX

               
 considère qu'il existe une unanimité sur les dysfonctionnements de
                        cette instance ; ceux - ci existaient déjà au niveau des instances qui
                        précédaient la CPE. Elle réitère que l'Administration doit prendre la mesure
                        de l'importance de la CPE et se donner les moyens de répondre à ce que,
                        légitimement, les élus en attendent., quitte à créer des postes au service
                        qui la gère.
Elle estime qu'il n'il serait plus logique que le service des instances
                        rédige les procès - verbaux de la CPE car il dispose de personnels formés
                        pour cela ; ce qui n'est pas le cas du service du personnel qui, de plus,
                        est impliqué dans la gestion

               

                  
M. GAY

               
 souligne que tous les documents dont dispose l'administration ont été
                        diffusés aux membres de la CPE ; les demandes de création de postes,
                        notamment, ont été mises à disposition des membres huit jours avant la date
                        de la réunion.
Une discussion de fond pouvait avoir lieu en CPE, avec apport de
                        modifications à ce qui était proposé.
Le débat n'a jamais eu lieu au fond ; il est seulement reproché des aspects
                        de forme.

               

                  
M. LEGRAND

               
 explique les propositions de créations de postes : nécessité d'un
                        poste de statisticien , nécessité de renforcer les composantes compte tenu
                        du déséquilibre avec les services centraux... (Cf annexe 1)

               

                  
M. FISCHER

               
 constate l'existence d'un profond malaise ; pourquoi en effet les
                        représentants syndicaux bloqueraient - ils l'institution dont ils tirent
                        bénéfice en termes de création de postes ?
Il convient de prendre en compte le fait que les interlocuteurs s'interrogent
                        sur des pratiques et sur la communication.
Il importe de résoudre le problème de façon constructive.

               

                  
Mme RIOUX

               
 estime que le refus de siéger à la dernière CPE constitue la
                        manifestation d'un « ras le bol ». L'unanimité le démontre.
Si le règlement intérieur n'avait pas laissé penser que la situation pouvait
                        facilement être rattrapée, la parité syndicale aurait probablement retardé
                        sa réaction.
Les élus syndicaux ont toujours pris en compte l'intérêt de
                        l'établissement.
La façon de gérer les personnels ne convient peut - être pas.

               

                  
M. LEGRAND

               
 souligne qu'il conviendrait de s'interroger sur la culture de notre
                        université, une sorte de « lutte de classes » entre enseignants et
                        administratifs, des habitudes prises, des modes de fonctionnement sur
                        lesquels il convient de débattre.

               

                  
Mme RIOUX

               
estime que, pour apprécier valablement les choix, il aurait fallu que
                        préalablement, dans un CTP, il y ait une discussion sur les choix politiques
                        de l'Université, sur quoi on souhaite abonder...On ne peut se prononcer sur
                        une simple liste.

               

                  
M. LEGRAND

               
 souligne qu'il s'agit de la traduction de la politique de gestion des
                        Ressources humaines que vient d'énoncer 
M. GAY
 et qui a
                        été traitée en CPE.

               

                  
M. GAY

               
 fait observer qu'il a été procédé dans la plus totale transparence
                        puisqu'il a été indiqué dès la première commission plénière à quoi sont
                        destinés les postes (Sevice, promotion éventuelle ...), alors que cela n'est
                        pas obligatoire (le serveur télématique ne demande en effet que les types de
                        postes).

               

                  
M. VALENTINI

               
 demande si l'équipe présidentielle a pris en compte le fait que la
                        bibliothèque de MEDIADIX devient une bibliothèque à destination de l'IUT, de
                        l'IUP, du DEUST Audiovisuel ; le classement de la demande en 15e position
                        lui paraît poser problème.

               

                  
M. FISCHER

               
 souligne la nécessité de trouver une solution technique au problème
                        posé, de façon à ce que notre université ne soit pas pénalisée.

               
Les demandes de créations et transformations de postes ,
                            soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés. (Cf annexe 1).

            

               

                  
M. LEGRAND
 rappelle qu'elles seront transmises ce
                            soir par télématique, au Ministère, sous réserve de l'avis favorable de
                            la CPE

            

               

                  
M. DENEUX

               
 invite les membres à consulter la liste des conventions examinées par
                        le bureau du C.A du 
11 Septembre 2000
. (Cf
                        annexe2)

               
Le CA approuve à l'unanimité les propositions formulées par
                            le Bureau.

            

               

                  
M. BIROUSTE

               
 explique que le Conseil scientifique réuni le 22 septembre, a émis un
                        avis favorable aux propositions de composition des Conseils scientifiques,
                        formulées par les 6 Ecoles doctorales. Des ajustements restent à opérer
                        concernant la désignation des membres internes et parfois externes
Dans la mesure où les modes d'approche scientifique et de fonctionnement sont
                        sensiblement différents d'une école à une autre, les modalités de
                        composition de ces Conseils sont distinctes.
Toutefois l'arrêté du 
21 juillet 1999
 définit
                        un cadre ; de plus, une certaine harmonisation a été souhaitée.
Il est proposé que, tous les 2 ans , le Conseil scientifique ait à revalider
                        la liste des personnalités.
Selon les Ecoles, il est proposé que les étudiants représentant les
                        doctorants soient élus pour 1 an ou 2 ans.
Chaque conseil est représenté pour 1/3 de membres extérieurs à l'Ecole
                        doctorale : représentants du monde de l'industrie, de l'économie, des
                        syndicats, de la société civile...
Le Conseil d'Administration doit se déterminer sur la point de savoir si,
                        tous les 2 ans (au début et à mi - parcours du contrat quadriennal), le CS
                        représente au CA, des listes représentées selon ces modalités, pour
                        validation

               

                  
M. DENEUX

               
 suggère que l'élection des étudiants ait lieu par correspondance,
                        selon la règle de la majorité à un tour

               

                  
M. BIROUSTE

               
 précise que cette élection des étudiants est prévue pour Janvier
                        prochain.
En réponse à 

                  
Mme RIOUX

               
, 

                  
M. DENEUX

               
 précise que s'agissant de l'Ecole doctorale Economie et Mathématiques
                        de Paris Ouest, il est proposé que le 
Responsable
                            administratif
 soit membre du Conseil, sans voix
                        délibérative

               

                  
Mme RIOUX

               
 considère que le 
responsable administratif

                        devrait avoir voix délibérative ; elle se dit choquée des disparités qu'elle
                        constate.
Le CA demande que cette disposition soit modifiée comme suit ; le
                            
responsable administratif
 est membre du Conseil de
                        l'Ecole doctorale Economie et Mathématiques de Paris Ouest, avec voix
                        délibérative.

               

                  
M. BIROUSTE

               
 ajoute que la désignation des 
enseignants
 a lieu
                        parmi les 
enseignants - chercheurs titulaires
, membres
                        des différentes Ecoles

               

                  
M. DENEUX

               
 cite le dernier alinéa de l'article 1er de l'arrêté du 
21 juillet 1999
 « En dehors des étudiants, les
                        autres membres du Conseil sont désignés suivant des modalités adoptées par
                        les Conseils d'administration des établissements concernés par l'école
                        doctorale ». Il pense qu'il s'agit en fait d'une élection, mais s'il s'agit
                        véritablement d'une désignation, il souhaite connaître ses modalités ; qui ?
                        par qui ? parmi qui ?...ll demande une réponse claire pour chacune des
                        Ecoles doctorales.

               

                  
M. DURNING

               
 souligne que ce point a soulevé beaucoup d'interrogations : chaque
                        école doctorale constitue une fédération de formations de DEA et de
                        laboratoires ; de ce fait les différentes écoles ont privilégié la
                        représentation des différentes formations impliquées : certaines ont désigné
                        tous les responsables de DEA ; toutefois lorsque qu'ils sont trop nombreux
                        pour respecter un maximum de 24 membres, une autre formule doit être
                        trouvée.

               

                  
M. DENEUX

               
 demande qui formule les propositions pour chacune des formations ; le
                        Directeur de la formation ? Le Conseil de laboratoire ?

               

                  
M. BIROUSTE

               
 fait observer que ces modalités précises sont en cours
                        d'élaboration.

               

                  
M. DENEUX

               
 suggère de soumettre ces précisions à un prochain CA, à partir du
                        travail en cours au Conseil scientifique.

               

                  
M. DURNING

               
 souligne que les Conseils d'écoles doctorales étant des instances de
                        coordination émettant des avis, il importe que leurs membres soient
                        représentatifs des différentes formations ; la formule de l'élection ne lui
                        semble pas la meilleure.

               

                  
Mme RIOUX

               
 insiste sur le fait que ces modalités de désignation soient
                        formalisées par écrit, de façon à éviter d'éventuelles contestations.

               

                  
M. DENEUX
 propose que ces modalités soient soumises
                            à un prochain CA

            

               
Cette proposition est approuvée à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés.

            

               

                  
Mme Marie - Claude PERRIN-CHENOUR
 -
                                
Maître de Conférences d'Anglais
 - seule
                            candidate, est élue à l'unanimité des membres présents ou représentés,
                            en remplacement de 
Mme Nicole DUBOIS
 (départ en
                            retraite).

            
2 sièges sont à pourvoir, en raison de la démission du CA, de 
Mlle
                        BERGER
 et de 
Mlle DAVID
.
L'élection a lieu au sein du collège étudiant, conformément au décret régissant
                    la Section disciplinaire.

               

                  
MM. DUTRIPON

               
 et 

                  
HAJJAJI

               
 se portent candidats.

               

                  
M. DESMELIERS

               
 fait observer que l'UNEF ID se trouve actuellement dans
                        l'impossibilité de présenter des candidats ; il souhaite que l'élection soit
                        différée.

               

                  
M. LEGRAND

               
 fait remarquer qu'il y a urgence, compte tenu des dates auxquelles la
                        Section disciplinaire doit se réunir.

               
A l'issue d'un vote à bulletin secret, 
MM.
                                DUTRIPON
 (UNEF PX) et 
HAJJAJI
 (FAX)
                            sont élus à l'unanimité des membres présents ou représentés.

            
Un siège est à pourvoir, compte tenu de la démission de 
Mlle
                        BERGER
.

               
M. BEDIEE
 (FAX), se porte candidat.

               
A l'issue d'un vote à bulletin secret, 
M.
                                BEDIEE
 est élu à la Commission budgétaire à l'unanimité
                            des membres présents ou représentés.

            

               
M. PORIEL
 (Cultur'PX) est proposé comme candidat en
                    remplacement de 
Mlle BERGER
, 
démissionnaire du
                        CA
.

               
A l'issue d'un vote à bulletin secret, 
M.
                                PORIEL
 est élu à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés.

            

               
M. PORIEL
 (Cultur'PX) est proposé comme candidat, en
                    remplacement de 
Mlle DAVID
,
                        
démissionnaire
.

               
A l'issue d'un vote à bulletin secret, 
M.
                                PORIEL
 est élu à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés.

            

               
M. NARDIN
 (FAX) se porte candidat.

               
A l'issue d'un vote à bulletin secret, 
M.
                                NARDIN
 est élu à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés.

            
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
18 H 55