Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               
SOMMAIRE
APPROBATION DES PROCES -VERBAUX DU CA DU
                        
27 MARS 2006
 (
10
                        H
) ET DU 
27 MARS 2006
 (
14 H
) 

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.

            

               
Les vœux RAVEL

            
PRESENTATION DU SYSTEME GLOBAL D'INFORMATION
                    (SGI) 

               
RENOUVELLEMENT DE L'ADHESION A L'AMUE (AGENCE DE MUTUALISATION
                        DES UNIVERSITES ET ETABLISSEMENTS PUBLICS D'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET DE
                        RECHERCHE)

            
PROPOSITIONS DE 
FINANCEMENT DE LA COMMISSION SOCIALE D'ETABLISSEMENT
) 
AUTORISATION DU
                        
PRESIDENT
 A ENGAGER DES RECOURS JURIDICTIONNELS 
REGLEMENT INTERIEUR RELATIF AUX OBLIGATIONS
                    DE SERVICE DES PERSONNELS IATOS 

               
TRAVAUX DU CEVU

            
Procédure et calendrier des inscriptions
                    pour l'année universitaire 2006- 2007

               
Droits de scolarité et 
tarifs
 de
                        formation continue

            

               
Diplômes d'université

            
DESUVINS 

               
D.U de droit comparé français, européen et américain

            

               
D.U de sciences de l'information et de la communication «
                        concepteur animateur de formation en ligne (CAFEL)»

            

               
D.U Economie et gestion « Manager un centre de
                        responsabilité »

            

               
Magistère de Sciences Sociales Historiques

            

               
Magistère de Sciences économiques et sociales

            
MODALITES D'ELECTION DES REPRESENTANTS DES
                    PERSONNELS IATOS A LA COMMISSION D'APPEL D'OFFRES 

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DES 
3 AVRIL 2006
 ET 
15 MAI 2006

               

            

               
VŒU DE L'INTERSYNDICALE.

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            
Projet de mise en place d'une UFR Sciences. 
Organisation de la chaîne des
                        inscriptions. 

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
M. AUDEOUD
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  
Mme CELESTE
, 
Vice-Présidente chargée du
                            Conseil d'administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. PAIN

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                           

                              
Mme RAYMOND

                           

                           

                              
M LESCURE

                           

                           

                              
Mme TALLINEAU

                           

                           

                              
Mme VALLAT

                           

                           

                              
M. FOUQUE

                           

                           

                              
Mme .DELOURME

                           

                           

                              
M. SEUL

                           

                           

                              
M.SEIDENGART

                           

                           

                              
M.LAKS

                           

                           

                              
M.PRIOU

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M. PETIT

                           

                           

                              
M. BORTOLUSSI

                           

                           

                              
M OMARJEE

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. PETIT

                           

                           

                              
Mme CAYOL

                           

                           

                              
M. PHILIPPENKO

                           

                           

                              
Mme BAUER

                           

                           

                              
M.BAZIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              
Mme HENQUEL
, SNASUB-FSU 

                           

                              
Mme SIMON
, CGT 

                           

                              
Mme PAVILLARD
, SNASUB-FSU 

                           

                              
Mme BOUYER
, A et I 

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT
, SNPTES-UNSA 

                           

                              
Mme ESTELLE
, CGT 

                           

                              
Mme DUPUIS SNPTES
, UNSA 

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
Mlle MARY
, CULTUR'PX 

                           

                              
M. BLEMUS
, Tous Ensemble 

                           

                              
Mlle VAZQUEZ
, UNEF 

                           

                              
Mlle EISENBERG
, UNEF 

                           

                              
M. BALA
, UNEF 

                           

                              
M. FISSON
, Cé 

                           

                              
M. FLAMENT
, UNEF 

                           

                              
M. LE GALLOU MATUS
, FAC VERTE 

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Générai

                     

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire générale
                                    Adjoint

                     

                     

                        
M. LEFEBVRE
, 
Vice-Président du
                                    CEVU

                     

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Présidente chargée
                                    des systèmes d'information et des technologies éducatives et
                                    médiatisées

                     

                     

                        
Mme MADEUF
, 
Directrice de l'UFR
                                    SEGMI

                     

                     

                        
M. VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    BU

                     

                     

                        
Mme LEEMAN
, 
Directrice de l'Ecole
                                    Doctorale Connaissance, Langage, Modélisation

                     

                     

                        
Mme PERRIER
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
Mme BOURGEOIS SOLLIER
, 
représentante
                                    du Recteur

                     

                     

                        
M PETIT
, 
Chef de cabinet

                     

                     

                        
M PAVLIDES
, 
Directeur de
                                    MEDIADIX

                     

                     

                        
M MARQUAILLE
, 
Chef de division des
                                    Études et de la Vie Étudiante (DEVE)

                     

                     

                        
Mme PEREYMOND
, Offre de formation- DEVE 

                     

                        
Mme EL FALLAH
, 
Chargée de mission
                                    SGI

                     

                     

                        
M RAMDAN
, 
Administrateur provisoire
                                    du CRI

                     

                     

                        
M LE VAN
, COMETE 

                     

                        
Mme MADDALONI
, SCD 

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
M. MARTIN
, SAJIX 

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. CLAQUIN
, 
représentant de la
                                    LMDE-NANTERRE

                     

                     

                        
Mme RIOUX
, 
Représentante de l'Union
                                    Départementale des Hauts-de-Seine de la CGT

                     

                     

                        
M.HENRY
, 
représentant du
                                    MEDEF

                     

                     

                        
M. MARKARIAN
, 
représentant de l'Union
                                    Départementale des Hauts-de-Seine de FO

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
Mme REVEL
 à 
Mme TALLINEAU

               

               

                  
M GARGIULO
 à 
M LAKS

               

               

                  
Mlle HUET
 à 
M BALA

               

               

                  
Mlle CORNAILLE
 à 
M FLAMENT

               

               

                  
M GIRAUD
 à 
M BALA

               

               

                  
Mme BALKANY
 à 
Mme CELESTE

               

               

                  
M DE L' ESTOILE
 à 
Mme LE PELLEC

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  
M PAIN
 à 
M ABECASSIS

               

               

                  
M LESCURE
 à 
MME BAUER

               

               

                  
M SEUL
 à 
M OMARJEE

               

               

                  
M SEIDENGART
 à 
M BAZIN

               

               

                  
M PHILIPPENKO
 à 
M PRIOU

               

               

                  
Mme CAYOL
 à 
Mme DELOURME

               

               

                  
Mme ESTELLE
 à 
Mme SIMON

               

               

                  
Mme HENQUEL
 à 
Mme PAVILLARD

               

               

                  
Mme VALLAT
 à 
M BAZIN

               

               

                  
M FOUQUE
 à 
Mme TALLINEAU

               

               

                  
M. LAKS
 à 
M. PRIOU

               

               

                  
M. HENRY
 à 
M. CLAQUIN

               

            

               

                  
APPROBATION DES PROCES- VERBAUX DES CA DES 
27 MARS 2006
 (
10
                                H
) ET 
27 MARS 2006
 (
14 H
). P. 2

               

               

                  
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
 P. 3

               

               

                  
PRESENTATION DU SYSTEME GLOBAL D'INFORMATION (SGI) P. 4

               

               

                  
RENOUVELLEMENT DE L'ADHESION A L'AMUE (AGENCE DE
                            MUTUALISATION DES UNIVERSITES ET ETABLISSEMENTS PUBLICS D'ENSEIGNEMENT
                            SUPERIEUR ET DE RECHERCHE) P.7

               

               

                  
PROPOSITIONS DE 
FINANCEMENT DE LA
                                COMMISSION SOCIALE D'ETABLISSEMENT
) P. 8

               

               

                  
AUTORISATION DU 
PRESIDENT
 A ENGAGER DES
                            RECOURS JURIDICTIONNELS P. 8

               

               

                  
REGLEMENT INTERIEUR RELATIF AUX OBLIGATIONS DE SERVICE DES
                            PERSONNELS IATOS P. 9

               

               

                  
TRAVAUX DU CEVU P. 12

               

               

                  
Procédure et calendrier des inscriptions pour l'année
                            universitaire 2006- 2007

               

               

                  
Droits de scolarité et 
tarifs de
                                formation continue

                  

               

               

                  
Diplômes d'université

               

               

                  
DESUVINS

               

               

                  
DU de Droit comparé Français, européen et américain

               

               

                  
DU de Sciences de l'information et de la communication

               

               

                  
DU Economie et gestion « Manager un centre de responsabilité
                            »

               

               

                  
MODALITES D'ELECTION DES REPRESENTANTS DES PERSONNELS IATOS
                            A LA COMMISSION D'APPEL D'OFFRES P. 16

               

               

                  
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU
                            CONSEIL D'ADMINISTRATION DES 
3 AVRIL 2006

                            ET 
15 MAI 2006
 P. 16

               

               

                  
VŒU DE L'INTERSYNDICALE. P. 16

               

               

                  
QUESTIONS DIVERSES P. 17

               

            

               
la mise en place d'un SGI conduit toujours dans un premier temps à
                            augmenter la charge de travail mais ensuite cette charge diminue.

               
dans le privé, la mise en commun de moyens conduit à une perte
                            progressive du contrôle de l'information pour chacun des acteurs
                            Individuels ; cette mise en commun de moyens conduira à du traitement de
                            masse, l'administration des universités pourrait alors à terme être
                            délocalisée hors nos murs dans un centre de traitement.

               
cette dérive externalisatrice et délocalisante, réelle pour le privé
                            fait courir un risque à Paris X en tant qu'établissement public.

            

               
une semaine à Noël

               
une semaine pendant les vacances scolaires de février ou de
                            printemps

               
les deux premières semaines d'août.

            

               
une semaine à Noël

               
les deux premières semaines d'août.

            

               
L'agent exerçant à temps complet doit avoir pris au minimum 20 jours
                            de congés dans l'année de référence. 

            

               
Condition de première utilisation : avoir épargné au moins 40 jours.
                                
AJOUT : 
Par dérogation, les personnes à temps
                            partiel seront autorisées à utiliser leur épargne -temps selon le barème
                            suivant, si elles ont épargné : Agent à 50% au moment de la demande = 20
                            jours, à 60% = 24 jours, à 70% = 28 jours, à 80% = 32 jours, à 90% = 36
                            jours.

            

               
aux droits de scolarité en formation initiale 

               
droits de scolarité acquittés pour la préparation d'un diplôme
                            national (Cf annexe jointe p. 5),

               
part des droits de scolarité acquittés pour la préparation d'un
                            diplôme national affectés au fonds d'aide à la vie étudiante (Cf annexe
                            jointe p. 6), 

               
droits de scolarité acquittés pour la préparation d'un diplôme
                            d'université en formation initiale (Cf annexe jointe p. 6), 

               
droits de scolarité acquittés pour la préparation d'un concours ou
                            d'un examen professionnel (Cf annexe jointe p. 7), 

               
règle d'application des taux (Cf annexe jointe p. 9), 

               
exonérations des droits de scolarité (Cf annexe jointe p. 9)

               
participation des étudiants aux 
dépenses de
                                médecine préventive
 (Cf annexe jointe p. 10),

               
conditions d'annulation d'une inscription (Cf annexe jointe p.
                            10),

               
aux 
tarifs de formation continue et
                                permanente

               

               

                  
tarifs de formation continue
 pour la
                            préparation d'un diplôme national relevant du Ministère de l'Éducation
                            nationale (Cf annexe jointe p. 11),

               

                  
tarifs
 de formation permanente pour la
                            préparation d'un diplôme national relevant du Ministère de l'Éducation
                            nationale (Cf annexe jointe p. 11),

               

                  
tarifs de la formation continue et de la formation
                                permanente
 pour la préparation d'un diplôme d'université,
                            d'un diplôme national relevant d'un autre ministère que celui de
                            l'Éducation nationale ou pour une formation non diplômante (Cf annexe
                            jointe p. 12),

               
participation des stagiaires aux 
dépenses de
                                médecine préventive en formation continue
 (Cf annexe jointe
                            p. 12), 

               
règle d'application des taux dans le cadre de la formation permanente
                            pour l'inscription à des diplômes nationaux relevant du Ministère de
                            l'Education nationale (Cf annexe jointe p. 12), 

               
annulation d'une inscription à la préparation d'un diplôme national
                            relevant du Ministère de l'Éducation nationale dans le cadre de la
                            formation permanente (Cf annexe jointe p. 13),

               
répartition des sommes perçues au titre de la formation continue (Cf
                            annexe jointe p. 13),

               

                  
tarifs
 applicables aux procédures de
                            validation des acquis de l'expérience (VAE) ou de la validation des
                            études supérieures (VES) Cf annexe jointe p. 13),

               
aux autres régimes d'inscription 
(Cf annexe jointe p.
                                17),

               

               
les formations en apprentissage,

               
les auditeurs libres

               
les membres de l'université de la culture permanente

               
pour : 24

               
contre : 7

               
abstentions : 10

               
non votant : 1

            

               
approuvée,

               
approuvée sous réserve de modifications,

               
non approuvée

            

               

                  
que les personnels titulaires ou précaires ne
                                soient l'objet d'aucune sanction et qu'il n'y ait pas de retenue de
                                    
salaire
 pour les Journées nationales
                                de mobilisation ;

               

               

                  
qu toutes les heures de vacations, de charges de
                                cours et de tutorat programmées pour le 2e semestre soient
                                intégralement payées.

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2006-05-29

                  

                     
20

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD

               
constatant que le quorum est atteint, ouvre la séance à 
15H 00
.

               

                  
Mme CELESTE

               
énonce les procurations.
Elle sollicite les questions diverses.

               

                  
M. FLAMENT

               
demande que soit abordée la question de l'organisation des futures
                        chaînes d'inscription.

               

                  
M. ABECASSIS

               
souhaite que soit évoquée la question relative au projet de mise en
                        place d'une UFR de sciences.

               

                  
Mme CELESTE

               
indique que ces deux questions sont inscrites en « Questions diverses
                        ».

               

                  
Mme CELESTE

               
demande si ces deux procès- verbaux appellent des remarques.

               

                  
M. OMARJEE

               
à la demande de l'intéressé, mentionne que les propos de O. SEUL n'ont
                        pas été retranscris au PV du CA du 27 mars (
10
                            H
).

               

                  
Mme CELESTE

               
pense que ces propos ont été tenus lors du CA du 
31 mars 2006
 (la fréquence des CA expliquant
                        cette confusion).

               

                  
Mme TALLINEAU

               
souligne les retards pris dans l'approbation des procès- verbaux de
                        CA.
Elle demande par ailleurs si une commission d'enquête sera mise en place sur
                        les incidents qui ont provoqué l'interruption du CA du 
24 avril 2006
 dernier.

               

                  
Mme CELESTE

               
explique qu'à ce sujet, elle ne dispose que de témoignages du service
                        médical, de professeurs et de vigiles mais malheureusement pas de ceux des
                        étudiants. Elle ne voit pas comment en l'absence de ces derniers l'enquête
                        pourrait avancer.
Elle ajoute que la succession de CA extraordinaires explique en partie le
                        retard s'agissant de la rédaction et de l'approbation des procès-
                        verbaux.

               

                  
Mme TALLINEAU

               
remarque que pour protéger les CA à venir, on ne peut faire comme si
                        l'incident n'avait pas eu lieu étant donné sa violence. A la fin de ce CA,
                            
M. J-L GUINOT
 lui a dit n'avoir pas eu
                        d'instructions écrites du 
Président
 pour protéger le CA
                        » ; donc le CA se réunit dans des conditions de sécurité inexistantes.

               

                  
Mme CELESTE

               
répond que le point va être fait sur cette question et qu'une réponse
                        sera apportée au prochain CA. 

               

                  
Mme TALLINEAU

               
remarque que le PV ne comporte pas l'intervention de 
Mme
                            REVEL
, qui a remis une motion d'enseignants qui étalent sur
                        une ligne différente que celle défendue par 
Mme
                            TALLINEAU
.

               

                  
Mme CELESTE

               
répond que cette motion est bien en la possession du SAJIX mais que son
                        origine n'était pas définie, ce qui explique qu'elle n'ait pas été
                        Introduite dans le procès- verbal.
Cette motion dont le texte suit sera donc réintroduite dans le procès- verbal
                        du CA du 
27 mars 2006
 (
10 H
).
« Peut-on rester indifférent face au CPE ? Assurément non. Eu égard aux
                        conditions dans lesquelles la loi a été adoptée, compte tenu de l'atteinte
                        au principe d'égalité dont ce texte peut être considéré comme porteur, et du
                        peu de cas qu'il fait de certains principes consacrés dans les textes
                        internationaux, Charte sociale européenne, Convention de l'OIT, le CPE est
                        lourd d'enjeux qui ne peuvent être passés sous silence. Peut-on se
                        satisfaire d'une dénonciation de toute forme de blocages ? Assurément non.
                        Loin de pouvoir s'entendre comme une position neutre, cette attitude pèse
                        sur le rapport des forces en présence. Dans un tel contexte, notre rôle
                        consiste d'abord en étant présent à s'opposer aux actes de violence.
Peut-on nier toute valeur aux formes d'organisation et d'expression
                        collective dont se sont dotés les étudiants en grève ? Assurément non. La
                        légitimité d'un mouvement collectif national et de caractère
                        pluridisciplinaire ne se résout pas dans la seule organisation d'un vote
                        local à bulletin secret ».

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents 
sou
 représenté les procès- verbaux
                            du CA du 
27 mars 2006
 (CA de 
10 H
 et CA de 
14
                                H
) sous réserve des modifications ci- dessus indiquées.

            

               
Pour 26, Abstentions 11, non-Votants 2

            

               

                  
Mme TALLINEAU

               
demande que désormais les interruptions de séances qui deviennent
                        systématiques soient toujours mentionnées dans les procès- verbaux.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
évoque les vœux exprimés par les lycéens de toute la région Ile de
                        France, futurs bacheliers de l'année dans le système RAVEL.
Le nombre de lycéens en terminale a augmenté de 2 % dans la région Ile de
                        France avec une évolution contrastée selon le type de Baccalauréat choisi :
                        légère augmentation en Bac général, recul en Bac technologique et forte
                        augmentation en Bac professionnel.
Pour Paris X comme sur l'ensemble de la Région, les premiers vœux font
                        apparaître pour la première fois une légère baisse en Psychologie et en Arts
                        du spectacle, une baisse assez forte pour la deuxième année consécutive en
                        STAPS.
Une diminution est aussi constatée en Lettres et Langues. Pour Paris X, il
                        n'y a pas de diminution toutefois en LCE Anglais. En LEA, une diminution est
                        propre à Paris X
Pour les Sciences humaines et sociales, on note une baisse en Sociologie. 
Contrairement à la Région Ile de France, on observe à Paris X, une
                        augmentation en Histoire.
La demande en Histoire de l'Art et Archéologie est toujours en augmentation,
                        ce qui n'est pas favorable compte tenu des capacités d'accueil.
Il en est de même en AES où on constate une augmentation. Il est à noter que
                        lors du passage au LMD, nombre d'universités ont fermé leur département
                        d'AES pour le transformer en Economie et gestion. L'offre d'AES diminuant
                        dans la région, Paris X connaîtra une hausse des demandes en AES, cela va
                        créer rapidement des difficultés.
On observe pour Paris X, un maintien des demandes en Droit et une légère
                        hausse en Economie.
Sur le plan de l'évolution d'une année à l'autre, Paris X suit les mêmes
                        évolutions qu'au plan régional mais avec des 
tendances
 beaucoup plus fortes.
Environ 4000 Lycéens s'inscriront à Paris X à la rentrée 2006.
Si Paris X n'affiche pas clairement et lisiblement certains parcours, elle
                        perdra en attractivité.

               

                  
Mme EL FALLAH
, 
chargée de mission sur le SGI
                        présente un document power point qui constitue une synthèse du travail de
                        l'équipe au sein d'un comité de pilotage et d'un comité de projet dirigé par
                            
Mme GUILLARD
.
Il s'agit ici de dresser l'état des lieux de la situation et de la
                        réflexion.
En 2005, la mission a consisté à réfléchir sur un nouveau SGI de
                        l'université.

               
Mme EL FALLAH
 décrit l'objectif de la mission confiée
                        par la Présidence : la mise en place du SGI de l'Université Paris X-
                        Nanterre.
Puis, elle présente le contexte dans lequel ce projet a vu le jour, au plan
                        national et régional.
Ce projet est dans le cadre du contrat quadriennal. Il a fallu dresser un
                        état de l'existant par rapport à l'actuel système d'information.
Il a été projeté la mise en place d'un SGI urbanisé en tenant compte des
                        attentes de tous les acteurs de la vie universitaire, l'objectif étant
                        l'intégration d'un Environnement Numérique de Travail entre 2006 et
                        2008.
Dans la démarche, il faut aujourd'hui discuter du scénario pour atteindre
                        notre cible, puis viendra la partie mise en œuvre et réalisation.
Les ENT ont été appelés comme projets par le Ministère pour permettre de
                        créer un dispositif global qui fournisse aux acteurs de l'enseignement
                        supérieur, l'accès à la quasi-totalité des ressources et des services et
                        outils numériques à travers les réseaux. L'intérêt des ENT est d'introduire
                        les TIGE dans l'université.
Un ENT est un dispositif qui permet l'accès à un bureau virtuel de l'usager :
                        courrier électronique, listes de diffusion, tutorat à distance, formation en
                        ligne, services de scolarité, services documentaires, services de la vie
                        universitaire et administrative. Ce type de connexion via un portail
                        d'université a déjà été retenu par d'autres universités. 
Cet ENT du futur permettra à nos étudiants d'emprunter un livre à JUSSIEU
                        avec une carte (monétique) par exemple. A partir d'une connexion en ligne
                        dans le SGI, on pourra accéder à la BU ou à des documents
                        administratifs.
Après réflexion, l'équipe propose l'orientation suivante : essayer d'intégrer
                        le SGI de Paris X dans le contexte d'un consortium qui regroupe plusieurs
                        universités de la région : Paris 6, 11, 13, et Evry (le campus virtuel Ile
                        de France- CVIF). La seconde étape serait l'adhésion au CEVIF dans lequel
                        THALES et CAPGEMINI sont impliqués, au 
prix
 de
                        20 000 euros. La troisième étape serait la signature d'une convention.

               

                  
Mme GUILLARD

               
rappelle qu' APOGEE est le logiciel qui gère l'ensemble de la scolarité
                        et des cours.
SESAME est le logiciel dédié aux pré- inscriptions.
HARPEGE est le système qui gère les personnels.
GISEH gère le service des enseignants et les 
heures
                            complémentaires
.
JEFYCO est le logiciel de gestion financière et comptable.

               

                  
Mme VALLAT

               
demande si les utilisateurs auront besoin d'une formation ou s'il
                        s'agira d'un portail.

               

                  
Mme GUILLARD

               
souligne qu'il faudra faire des choix en termes de créations de postes,
                        de restructuration des services et de réorganisation administrative si on
                        fait le choix d'un ENT et d'un SGI.
Du personnel nouveau sera indispensable.

               

                  
Mme EL FALAH

               
ajoute que le SGI favorisera le travail à distance, la formation à
                        distance simplifiera les tâches pour les étudiants et les personnels
                        enseignants et administratifs.
On a bien vu à la sortie de la crise du CPE que COMETE a permis de mettre ses
                        cours en ligne.

               

                  
M. LAKS

               
se déclare perplexe bien que ce projet lui paraisse attractif ; pour
                        lui, la décision sera politique avant d'être techniquement applicable. Il
                        s'agit en fait de décider de l'organisation de l'université et du travail
                        des services. Il ne faut pas oublier que notre site Internet n'est pas
                        flexible ni lisible ; il est peu accessible et très pauvre en
                        information.
Il faut donc lever ces obstacles avant de créer le SGI. L'Information est
                        actuellement trop centralisée et trop peu diffusée. Chaque service de Paris
                        X a une organisation très « en capsulée »
Il faudra véhiculer toute l'information disponible, ce qui représente un
                        premier chantier.
Le site Internet de Paris X est aujourd'hui pour les étudiants, « semblable à
                        une bicyclette. Or, on nous propose d'utiliser une Ferrari dès que possible
                        ».
Avant tout, il faudra décentraliser des décisions et responsabiliser les
                        niveaux intermédiaires.

               

                  
Mme VALLAT

               
ajoute que se posent parfois des problèmes basiques en Informatique,
                        que des enseignants « littéraires » ne peuvent arriver à maîtriser. Donc
                        nous « bidouillons ». 
Le 
directeur du département d'AES
 n'a pas de PC car le
                            
budget
 ne le permet pas. Elle demande un
                        personnel relais spécialisé en informatique dans chaque UFR, pour dépanner
                        en cas de bug et pour faire de la formation.

               

                  
Mme EL FALAH

               
rappelle que le SGI fait partie des objectifs stratégiques de notre
                        université dans le quadriennal.

               

                  
M. MARKARIAN

               
fait part de quelques réflexions :
Le SGI est séduisant mais comment Paris X- Nanterre gardera- t- elle la
                        maîtrise politique de certaines décisions ?
La technique ne doit pas pouvoir décider à la place du politique.
Il faut réfléchir au type d'organisation qu'implique le SGI ; il en va de
                        l'indépendance des décisions universitaires.

               

                  
Mme EL FALLAH

               
répond que le SGI fera gagner Paris X en termes de rapidité et
                        d'énergie. Les développeurs de Paris X seront déchargés de certains travaux.
                        Il faut que nous prenions ce train qui avance vite. On peut faire confiance
                        au consortium CVIF et profiter de son expérience.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
ajoute qu'intégrer le consortium CVIF permettra à l'université Paris X
                        de gérer des fonctionnalités en matière d'urbanisation numérique ; c'est une
                        avancée technique proposée : la création de l'Espace Numérique de Travail
                        est un objectif stratégique de l'université, puisque de plus, ce projet est
                        inclus dans le contrat quadriennal..

               

                  
Mme EL FALLAH

               
précise que dans le cahier des charges présenté par le cabinet de
                        conseil Capgemini, il n'y a aucun blocage technique ; donc notre université
                        est compatible avec ce SGI.

               

                  
M. LAKS

               
se déclare favorable au SGI mais précise que notre chantier principal à
                        Paris X doit être la gestion des ressources humaines et l'autonomie des
                        composantes.
Il faut décentraliser la scolarité dans les UFR qui n'ont bien souvent que le
                        droit de saisir les notes des étudiants dans un ordinateur.

               

                  
Mme GUILLARD

               
répond que les informations sur le site ne sont pas à jour car les
                        composantes ne jouent pas suffisamment le jeu. Ce système (K SUP) est
                        décentralisateur. Sa charte graphique est nécessaire pour avoir de la tenue.
                        Quant aux maquettes de diplômes , il est normal de faire attention avant de
                        les diffuser et de les mettre en ligne car il y habilitation ministérielle.
                        Certes, le site est encore en chantier. 

               

                  
Mme CELESTE

               
clôt le débat et observe que nous reviendrons sur cette question dans
                        le futur.

               

                  
M. GAY

               
explique que l'AMUE quant à sa forme juridique, est un groupement
                        d'intérêt public (GIP ).
Cette adhésion est à reconduire périodiquement.
L'AMUE rassemble la plupart des établissements d'enseignement supérieur
                        (universités, IUFM et autres établissements). Chaque établissement membre du
                        GIP doit voter le renouvellement du GIP. Celui-ci est contractualisé avec le
                        ministère qui approuve ses objectifs.
Les logiciels APOGEE (gestion des étudiants et des enseignements) et HARPEGE
                        (gestion des personnels) sont les applications Informatiques « vitales »
                        proposées par l'AMUE.
Ses produits évoluent régulièrement mais encore plus fortement depuis
                        l'entrée en vigueur de la LOLF.
Il y a un département Services qui est de très grande qualité; les services
                        offerts sont de très haut niveau en finances et comptabilité analytique.

               
Mme LE PELLEC
 et notre 
contrôleur de
                            gestion
 travaillent dans le cadre de l'AMUE.

               
M. GAY
 propose au CA le renouvellement de l'adhésion au
                        GIP AMUE et ce, pour 8 années désormais, soit la durée de deux contrats
                        quadriennaux.
Certes, cette 
mutualisation
 a un 
coût
. La maintenance des applications et leur
                        développement technique, leur adaptation à l'environnement réglementaire,
                        font que le 
coût de l'adhésion
 est d'environ 5
                        700 Euros.
La valeur ajoutée des rencontres de mutualisation avec les autres
                        universités, est importante.
Ses travaux sont incontournables.
Il s'agit pour le CA de se prononcer sur l'adhésion au GIP Amue et le projet
                        d'avenant à la convention constitutive qui intègre sa prorogation, et
                        autorise son représentant légal à formuler auprès du GIP un engagement écrit
                        à cet effet et à désigner le représentant de l'établissement à l'assemblée
                        générale de l'Amue.

               

                  
M. AUDEOUD

               
ajoute que l'AMUE apporte un service considérable. Elle forme beaucoup
                        les 
Vice-Présidents
 et les
                            
Présidents
, grâce à cette mutualisation des
                        savoir-faire. Le site Internet de L'AMUE nous a par exemple servi
                        d'intermédiaire pour contredire l'article mensonger du 
New
                            York Times
 à l'encontre de Paris X. Son 
coût
 n'est pas excessif au regard de son utilité.
L'AMUE est le bras technique de la CPU. Grâce à elle, les établissements
                        peuvent résoudre des problèmes sans passer par le Ministère.

               

                  
Mme PERRIER

               
précise qu'il ne faut pas critiquer l'application JEFYCO que Paris X
                        utilise pratiquement gratuitement mais qui n'est pas une application de
                        l'AMUE. 

               

                  
M. GAY

               
 rétorque que JEFYCO si elle est en apparence peu onéreuse a des coûts
                        cachés pour Paris X puisque cette application mobilise un informaticien 7
                        heures par jour, alors que les applications de l'AMUE, permettent d'affecter
                        les informaticiens à d'autres développements et notamment d'être disponibles
                        pour le SGI.

               

                  
M. ABECASSIS

               
observe que l'AMUE développe des applications en Gestion des Ressources
                        Humaines, et des heures complémentaires. Dans ce cadre, il a été dispensé
                        pendant plusieurs années une formation à la gestion des HC et le logiciel
                        GISEH a été enrichi grâce aux savoir-faire induits par la mutualisation.
L' AMUE organise également des formations pour expliquer les conséquences de
                        la LOLF sur la gestion des établissements.
Il est procédé au vote.

               
Le Conseil d'administration approuve l'adhésion au GIP AMUE
                            et le projet d'avenant à la convention constitutive qui intègre sa
                            prorogation, et autorise son représentant légal à formuler auprès du GIP
                            un engagement écrit à cet effet et à désigner le représentant de
                            l'établissement à l'assemblée générale de l'AMUE (36 pour, 6
                            abstentions).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
mentionne que les financements proposés concernent des projets
                        Etudiants à caractère culturel.
Egalement, la CSE propose un 
financement
 de 3190
                        € destiné à Réso Il qui propose un guide des associations de Paris X avec un
                        guide pratique qui explique comment en créer une et la domicilier à Paris X.
                        Il sera disponible en octobre 2006.
Il est procédé au vote.

               
Le CA adopte à l'unanimité de ses membres présents ou
                            représentés, l'ensemble des propositions de la CSE (Cf annexe 1).

            

               
Pour 41

            

               

                  
M. PRIOU

               
informe le CA que l'IUT de Ville d'Avray vient de remporter le concours
                        de France d'invention de robots dans le challenge inter universitaire et
                        grandes écoles d'ingénieurs de l'émission télévisée E=M6, grâce aux 1 500
                        Euros accordés par la CSE. Ces étudiants remercient la CSE. Ils iront en
                        Sicile pour le concours Europe. Ils auront donc besoin de fonds
                        complémentaires.

               

                  
M. AUDEOUD

               
remarque que lorsqu'il met en valeur ce genre de bonne nouvelle auprès
                        de 
M. KOROLISKY
 de la DES du ministère, celui-ci lui
                        rétorque que ce n'est là que « gadget » et que cela ne prouve pas Paris X
                        est positionnée en Sciences de l'ingénieur.

               

                  
M. PRIOU

               
demande que 
M. KOROLISKY
 soit invité au challenge
                        2007. 

               

                  
Mme CELESTE

               
explique que le CA doit renouveler périodiquement (notamment à chaque
                        renouvellement du CA), cette autorisation et propose la délibération
                        suivante :

               
« Le Conseil d'Administration donne pouvoir au
                                
Président de l'Université
 pour engager des
                            recours et défendre auprès de l'ensemble des juridictions civiles,
                            pénales ou administratives, pour toute question relative aux domaines de
                            compétences de l'université.

            

               
Le 
Président
 rend compte au Conseil
                            d'Administration des décisions prises dans le cadre de cette délégation
                            au moins une fois par an ou sur demande de l'un des membres du Conseil
                            d'Administration.

            

               
Le pouvoir d'engager des recours peut être retiré au
                                
Président
 par vote majoritaire du Conseil
                            d'Administration ».

            
Aucune remarque n'est formulée.

               
La délibération ci- dessus mentionnée, soumise au vote est
                            approuvée à la majorité des membres présents ou représentés.

            

               
Pour 36, Contre 4, Abstention 1

            

               

                  
M. GAY

               
rappelle que le règlement intérieur relatif aux obligations de service
                        des personnels IATOS de Paris X a été voté en 2002 par le CA après avis de
                        la Commission Paritaire d'Etablissement (CPE). Après 4 années de pratique,
                        les gestionnaires ont manifesté la nécessité de le modifier pour y apporter
                        des précisions . Il était nécessaire également d'y introduire le dispositif
                        du Compte Epargne Temps.
En 2005, un groupe de travail paritaire a produit une nouvelle version de ce
                        règlement intérieur présentée à la CPE en avril 2005, mais sur deux points,
                        un accord n'avait pu être trouvé.
Le règlement intérieur relatif aux obligations de service des personnels
                        IATOS proposé ce jour a été approuvé en CPE le 
23
                            janvier 2006
.
Le règlement intérieur relatif aux obligations de service des personnels
                        IATOS de Paris X est désormais aligné sur celui de la de la BU datant de
                        2005.
Les changements portent sur les points suivants :
Page 2
Concernant la possibilité d'aménager son temps de travail avec une des 5
                        journées réduites à 5 heures : 
Il est précisé que cette possibilité concerne uniquement les personnels
                        exerçant à temps complet.
Page 5
Les périodes de fermeture de l'université

               
Ancienne version

            
Les périodes de fermeture de l'université constituent une période de congés
                        obligatoires :

               
Nouvelle version

            
Les périodes de fermeture de l'université constituent une période de congés
                        obligatoires :
En outre, les personnels doivent obligatoirement prendre une semaine de
                        congés pendant les vacances scolaires de février ou de printemps.
Modalités de reports des jours de congé en relation avec l'introduction du
                        CET

               
Ancienne version

            
Le congé annuel dû pour une année universitaire de référence devra être pris
                        avant le 
31 décembre 2006
 de l'année civile
                        de référence.
Il ne peut être reporté sur l'année civile suivante, sauf accord du chef de
                        service, et dans la limite de 22 jours qui doivent être pris 
avant le 
31 mars 2006
 suivant.

            
En cas de refus du 
chef de service
, les jours de congé
                        non pris sont reversés au compte épargne temps dans la limite de 22 jours
                        par an.

               
Nouvelle version

            
Le congé annuel dû pour une année universitaire de référence devra être pris
                        avant le 
31 décembre 2006
 de l'année civile
                        de référence.
Le 
reliquat
 de ce congé ne peut être reporté sur
                        l'année civile suivante, sauf accord du 
chef de
                        service
, et dans la limite de 5 jours qui doivent être pris 
avant le 31 mars suivant.

            
Le 
solde
 des congés non pris peut être versé au
                        compte épargne temps.
Page 6
Récupération et report de congés non pris
Il n'y a pas d'ajouts ou suppressions. L'ordre des paragraphes a simplement
                        été modifié pour plus de clarté : en premier, on parle des agents absents
                        une partie de l'année, puis des agents qui arrivent en cours d'année.
Introduction du CET : Compte épargne temps
Cas du temps partiel, deux modifications par rapport au texte présenté en
                            
avril 2005
 : 

               
AJOUT : 
L'agent exerçant à temps partiel doit avoir
                        pris dans l'année de référence :
A 50% = 10 jours, 60% = 12 jours, 70% = 14 jours, 80% = 16 jours, 90% = 18
                        jours.
Page 11
Autorisation d'absence pour concours
Il est précisé que les 2 jours de préparation de concours sont des jours
                        ouvrables.

               
Page 13

            

               
Autorisation d'absence pour des 
fêtes
                                religieuses
 non prévues au calendrier des 
fêtes chômées

               

            

               
Ancienne version

            
Elles relèvent des autorisations d'absence facultatives. Elles font l'objet
                        chaque année, d'une circulaire du Ministère de la Fonction Publique publiée
                        au Journal Officiel et au Bulletin Officiel.

               
Nouvelle version :

            
Les chefs de service peuvent accorder aux agents qui désirent participer aux
                        cérémonies célébrées à l'occasion des principales 
fêtes
 propres à leur confession, les autorisations d'absence
                        nécessaires. Elles font l'objet chaque année, d'une circulaire du Ministère
                        de la Fonction Publique publiée au Journal Officiel et au Bulletin Officiel.
                        Elles sont décomptées des congés annuels.

               

                  
Mme RIOUX

               
explique qu'elle refuse de voter ce règlement. Il ne s'agit pas
                        d'entrer dans le détail de ce règlement intérieur ni de porter un jugement
                        sur la qualité des négociations.
Mais il a le défaut fondamental de reposer sur l'annualisation du temps de
                        travail qui n'a pas été décrétée pour améliorer la vie des employés.
Dans une structure relativement petite comme l'université, la souplesse et la
                        concertation dans les services auraient pu continuer à s'appliquer pour «
                        manager » l'Université alors que l'annualisation rend désormais plus
                        difficile la gestion de la vie familiale des employés (sortie de crèche,
                        d'école...).
Au final, il s'agit bien de supprimer la compensation des heures faites au-
                        delà des horaires quotidiens habituels.

               

                  
Mme DUPUIS

               
a travaillé sur ce dossier depuis 3 ans rend hommage au travail qui a
                        été accompli par la parité syndicale et la parité administrative pour ce
                        règlement qui fait preuve de souplesse par rapport à des textes rigides et
                        bien souvent incohérents. Toutes les revendications ont pu être négociées.
                    

               

                  
M. AUDEOUD

               
remarque qu'on peut donc obtenir un résultat cohérent par
                        concertation.

               
Le Règlement intérieur relatif aux obligations de service
                            des personnels IATOS, soumis au vote, est approuvé a la majorité des
                            membres présents ou représentés (Cf annexe 2),.

            

               
Pour 34, Contre 1, Abstention 1, non-Votants 5

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique les procédures et le calendrier des inscriptions pour 2006-
                        2007 découlent de l'application du décret n° 71- 376 du 
13 mai 1971
.
Il invite les membres à se référer au document qui leur a été adressé (Cf
                        annexe).
Le 
31 janvier 2006
 est la date limite pour le
                        dépôt des demandes d'inscription en L1 et L2 pour les étudiants
                        étrangers.
Ceux-ci demandent leur inscription à Paris X auprès de l'ambassade de France
                        de leur pays d'origine.
Cela explique cette date très précoce du 31 janvier.
Si un étudiant ne respecte pas cette procédure, mais possède une autorisation
                        d'inscription, il ne pourra pas se voir délivrer un visa par les
                        représentations françaises à l'étranger.
Toute demande d'inscription à Paris X d'une personne détentrice d'un visa
                        touristique ne peut être recevable.
La date limite de dépôt des candidatures pour une inscription en L1 pour les
                        bacheliers nouveaux et anciens est le 
31 juillet
                            2006
.

               
Le 
15 octobre 2006
 est la
                            date limite d'inscription à Paris X. Au-delà, le Recteur de l'Académie
                            doit donner une autorisation d'inscrire.

            
La rentrée universitaire aura lieu le 
9 octobre
                            2006
.
Du 
10 septembre 2006
 au 10 octobre seront
                        traitées les inscriptions tardives arrivées sur le site internet.

               
Tous les étudiants ressortissants d'un pays non francophone,
                            auront à subir un test de français.

            

               
La procédure et le calendrier des inscriptions pour Tannée
                            universitaire 2006- 2007, soumis au vote sont approuvés (Cf annexe
                            3).

            

               
Pour : 35, Contre : 2, Abstentions : 3

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique les régimes d'inscription et les subventions étatiques de
                            
financement
 en formation initiale pour les
                        étudiants ou apprentis.
Les étudiants en formation continue et en formation permanente sont des
                        personnes en reprise d'études ;
Il invite les membres du CA à se référer au document qui leur a été adressé à
                        ce titre et qui retrace les différents 
tarifs

                        applicable (Cf annexe)
En réponse à 

                  
Mlle MARY
, 
M. AUDEOUD

               
estime que le système actuel des droits d'inscription explique que le
                        système actuel est Injuste.
Les étudiants pauvres doivent payer le minimum de 
frais
 et pouvoir étudier. Les étudiants issus des classes aisées
                        devraient contribuer davantage. Ce système profite aux étudiants issus des
                        classes aisées et à leurs parents. Il est injuste du fait qu'il est
                        excessivement égalitaire.
Il est procédé au vote.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            membres présents ou représentés 
les dispositions applicables à
                        compter de l'année 2006- 2007 (Cf annexe 4) relatives : 

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que le CEVU a émis un avis favorable à son renouvellement pour
                        1 an. Le public concerné est principalement un public de formation continue.
                        Ce DU est de niveau Bac + 5 pour un public d'étudiants en gestion, ayant une
                        expérience professionnelle dans le domaine des vins et alcool.

               

                  
M. ABECASSIS

               
observe que le Conseil de l'UFR SEGMI et Mme MADEUF- Directrice de
                        l'UFR, auraient dû être informés de la solution retenue et pouvoir en
                        débattre avant le CA. Le Conseil d'UFR doit pouvoir analyser au préalable ce
                        DU, et toutes conventions le concernant.

               

                  
Mme RAYMOND

               
demande que ce DU soit soumis au conseil de l'UFR SEGMI au
                        préalable.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
lui répond qu'il y a avait urgence

               

                  
Mme RAYMOND

               
maintient que le conseil de l'UFR SEGMI doit analyser la maquette de
                        DESUVINS

               

                  
M. LEFEBVRE

               
répond que ce DU a été validé par le CEVU et le conseil du CEP

               

                  
M. PAIN

               
ne pense pas qu'il soit requis que le conseil de l'UFR SEGMI doive
                        valider ce DU

               

                  
Mme RAYMOND

               
maintient sa position. 
Il est procédé au vote.

               
Le CA a la majorité des membres présents ou représentés,
                            adopte le renouvellement du D.U DESUVINS.

            

               
Pour 26, Contre 1, Abstention 9, non-Votants 2 

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise que ce DU qui concerne les UFR SJAP et EAA vise une formation
                        complémentaire au droit américain ; il est ouvert aux personnes (français et
                        européens) ayant au moins la 1re année de Master. Il fait l'objet d'une
                        convention entrer Paris X et l'université Golden Gate.
Il a fait l'objet d'un avis favorable du CEVU.
Il est procédé au vote.

               
Le CA a la majorité de ses membres présents ou représentés,
                            adopte le D.U de droit comparé français, européen et américain.

            

               
Pour 34, Contre 2, Abstention 1

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que ce DU existe maintenant depuis 3 ans. Il s'agit d'un
                        renouvellement. Une vingtaine de personnes y sont Inscrites émanant de
                        grandes compagnies (Air France, GMF...) pour se former à des sites
                        d'ingénierie à distance (mettre en ligne des contenus).
Il a fait l'objet d'un avis favorable du CEVU.
Il est procédé au vote.

               
Le CA a la majorité de ses membres présents ou représentés,
                            adopte le renouvellement du D.U Concepteur Animateur de formation en
                            ligne .

            

               
Pour 32, Abstention 4,

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'il s'agit d'un DU de niveau bac + 5 qui ouvrira à titre
                        expérimental et pourra, selon le résultat être converti en Licence
                        professionnelle II vise à préparer des personnes souhaitant devenir
                        responsables d'un centre de profits ou d'un centre de coûts. Le niveau
                        requis pour l'inscription est Bac + 2 ou Bac + 3 ou 5 ans minimum
                        d'expérience professionnelle.
Il a fait l'objet d'un avis favorable du CEVU.
Il est procédé au vote. 

               
Le CA a la majorité de ses membres présents ou représentés,
                            adopte le DU « Manager un centre de responsabilité » .

            

               
Pour 27, Abstention 6, Contre 1

            
Il est proposé par le CEP.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise qu'il a fait l'objet d'un avis favorable du CEVU et du Conseil
                        de l”UFR SSA.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise que ce magistère a également fait l'objet d'un avis favorable
                        du CEVU et du Conseil de l”UFR SSA.
Il est procédé au vote.

               
Le CA a la majorité des membres présents ou représentés,
                            adopte la création des Magistères de Sciences Sociales Historiques et de
                            Sciences économiques et membresSocialesmembres

            

               
Pour 25, Abstention 3, Contre 3

            

               

                  
Mme CELESTE

               
explique que lors du CA du 
11 février
                            2002
 il y a eu décision du CA sur la composition de la CAO. Aucun
                        texte juridique ne définit sa composition. Il est proposé une légère
                        modification de cette composition. A la place de « un représentant des
                        personnels IATOS élu au Conseil d'administration », il est proposé : « un
                        représentant des personnels IATOS élu par le Conseil d'Administration ».
Cette proposition se justifie par la difficulté d'obtenir des candidatures de
                        personnels IATOS membres du CA qui sont souvent déjà membres d'autres
                        commissions.
La délibération suivante est donc proposée :

               
Le représentant des personnels IATOS à la CAO et son
                                
suppléant
 sont élus par le collège des
                            personnels IATOS du CA (l'appartenance des candidats au CA n'est pas
                            requise)

            

               
La délibération ci- dessus indiquée est approuvée à
                            l'unanimité.

            

               
Pour 31 

            

               

                  
Mme CELESTE

               
invite les membres du CA à se référer aux deux listes qui leur ont été
                        adressées à ce titre.

               

                  
Mme RAYMOND

               
estime que les avis formulés par le Bureau du CA ne sont pas toujours
                        formulés clairement dans les listes des conventions examinées adressées aux
                        membres du CA.

               

                  
Mme CELESTE

               
indique que les avis du Bureau du CA doivent être formulées clairement
                        avec un vocabulaire constant et sous trois rubriques :
Il est procédé au vote sur ces deux listes de conventions.

               
Le CA à la majorité des membres présents ou représentés
                            approuve les conventions examinées par le Bureau du CA des 
3 avril 2006
 et 
15
                                mai 2006
 et ayant fait l'objet d'un avis favorable (Cf annexe
                            5).

            

               
Pour 27, contre 

               
2,

               
 abstention 1

            

               

                  
Mme PAVILLARD

               
présente ce vœu :

               
« A l'occasion du CA du 
29
                                mai 2006
, l'intersyndicale étudiants- enseignants- IATOS de
                            Paris 10- Nanterre tient à renouveler un certain nombre de demandes
                            présentées à plusieurs reprises lors des CA extraordinaires de mars et
                            avril :

            

               
Par ailleurs, l'intersyndicale demande que le
                                
président
 maintienne les demi- postes
                            d'ATER.

            

               
L'intersyndicale demande également que le groupe de
                            travail sur la 
précarité
 , dont la création
                            a été adoptée par le CA du 7 avril 2006, soit mis en place dès le
                            prochain CA »

            

               
Le CA approuve à la majorité des membres présents ou
                            représentés ce vœu- exprimé par l'Intersyndicale.

            

               
Pour 19, contre 7, abstention 3, non-Votants 2 

            

               

                  
M. ABECASSIS

               
déclare au nom de l'ensemble des enseignants de l'UFR SEGMI qu'ils
                        s'inquiètent d'un projet de création d'une UFR de Sciences.
Il demande si une décision ferme est prise, si un calendrier est prévu et
                        sous quelles modalités est envisagée cette création.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
répond que nos mathématiciens étant très reconnus, ils sont invités à
                        aller exercer dans des établissements concurrents. Le laboratoire MODALIX,
                        par exemple, rejoint l'Ecole Polytechnique en septembre 2006.
Le Ministère s'interroge pour savoir si la Science physique et les Sciences
                        de l'ingénieur doivent avoir une place à Paris X vu sa dominante de Lettres
                        et sciences humaines.
Il est clair que l'avenir est aux universités pluridisciplinaires avec une
                        composante Sciences.
Une équipe de travail autour de 
Mme LEEMAN
 travaille
                        donc à une reconfiguration de l'UFR SITEC en UFR de Sciences.
Ce projet sera présenté au CA le 
26 juin 2006

                        après consultation de toutes les UFR concernées par ce chantier et employant
                        des mathématiciens.
Si le CA le décide, la commission des statuts reconsidèrera ceux de SITEC à
                        l'automne.

               

                  
M. BALA

               
souhaite l'organisation d'une réunion pour organiser les chaînes
                        d'inscription.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
répond qu'une réunion est prévue.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
19.15