Unité de recherche

Dossier d’autoévaluation

CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019

VAGUE E

N.-B. : on renseignera ce dossier d’autoévaluation en s’appuyant sur l’ « Aide à la rédaction du dossier d'autoévaluation d'une unité de recherche ».

INFORMATIONS GENERALES

Nom de l’unité : Institut des Sciences sociales du Politique				

Acronyme : ISP				

Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres : SHS / SHS2	(SHS2_2, SHS2_4) et SHS6_1

Directeur.rice pour le contrat en cours : M. Olivier LE NOE				

Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir :	M. Olivier LE NOE	

Type de demande :

Renouvellement à l’identique  	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □

Établissements et organismes de rattachement :

Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).

Contrat en cours :		Prochain contrat :

- CNRS	- CNRS

- ENS Paris Saclay	- ENS Paris Saclay

- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre 

- …	- …

Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :

	Oui   □		Non   

DOSSIER D’AUTOÉVALUATION

1-	 Présentation de l’unité

1.1 Introduction

L’ISP a été créé en tant qu’UMR en 2006, lors de la fusion de deux équipes (GAPP/ENS Cachan et LASP/Université Paris-Ouest Nanterre), l’une inscrite dans les recherches sur l’action publique et la sociologie du droit, l’autre tournée vers l’analyse des mutations politiques, notamment dans l’espace post‐communiste de l’Europe de l’Est, et plus particulièrement des phénomènes de démocratisation. L’ISP, lors de cette première phase de son existence, s’était donné comme objectif d’articuler étroitement ces différentes approches de sociologie politique, pour contribuer à l’avancement d’une sociologie de la construction démocratique, résolument fondée sur l’enquête empirique et la démarche comparative. Cet empirisme revendiqué, attentif de surcroît à l’historicité des objets de recherche, a facilité l’intégration d’une première vague d’historiens (entre 2007 et 2009), et favorisé le développement de convergences entre la science politique, l’histoire et la sociologie, articulées en tant que sciences sociales du politique. Quatre axes de recherche avaient été définis au début du premier contrat de l’ISP. Ils portaient la marque des deux entités fondatrices du laboratoire, sous la responsabilité d’enseignant.e.s-chercheur.e.s de Cachan pour deux d’entre eux, sous la responsabilité de chercheur.e.s de Nanterre, pour les deux autres dont le quatrième, dit transversal : « Action publique et pouvoir politique », « Démocratisations, démocraties en conflits », « Normes et régulation politique » et « Transferts, circulations internationales, espaces ‘transnationaux’ ». 

Les problématiques et les thématiques développées, leur pertinence eu égard aux transformations des sociétés contemporaines, ont rapidement fait de l’ISP un laboratoire attractif (avec l’intégration d’un noyau conséquent de chercheur.e.s CNRS dès 2006).  L’unité a été recréée au 1er janvier 2009 dans le cadre de la contractualisation de la vague C et est devenue l’UMR 7220. Jean-Charles Szurek, directeur de l’ISP jusqu’en 2010, avait néanmoins souligné à cette occasion les difficultés rencontrées pour installer de manière stable une équipe administrative, l’exiguïté des locaux sur le site de Nanterre et des liens encore trop faibles avec le département de science politique de l’Université Paris-Ouest. En 2012-2013, la situation sur ces points, pour être en voie d’amélioration, restait insatisfaisante, notamment sur les conditions de logement de l’ISP, alors installé dans un bâtiment modulaire sur le site de Nanterre et en attente (impatiente) de relogement.

L’ISP a été dirigé par Marie-Claire Lavabre de 2010 à 2018, avec l’appui de deux directions adjointes, respectivement responsables des sites de Cachan et Nanterre de l’Unité, Benoît Bastard et Sandrine Lefranc pour une première période englobant la préparation du précédent projet quinquennal et l’évaluation par l’AERES en 2013, Stéphanie Lacour et Jérôme Tournadre ensuite. Lors de cette précédente évaluation, L’UMR a été notée A+ pour les critères « Rayonnement et attractivité » et « Stratégie scientifique et projet à 5 ans » et A sur les autres.

Les axes 1 et 3 (« Action publique et pouvoir politique » et « Normes et régulation politique ») du précédent contrat ont été fusionnés pour le présent quinquennal dans le thème « Droit, pouvoir et action publique » - qui a constitué une importante passerelle entre les deux sites. L’axe 2 « Démocratisations, démocraties en conflits » a été en revanche dédoublé en deux thèmes qui interagissent, notamment sur la thématique de la mémoire, « Production et appropriations des identités politiques » et « Conflits, sorties de conflits, mutations politiques ». Le périmètre de l’axe 4 (« transferts, circulations internationales, espaces ‘transnationaux ») a été circonscrit au thème spécifique et non plus transversal de la « circulation des hommes et des savoirs », choix favorablement souligné par le comité AERES au moment de l’évaluation. Trois objets majeurs traversent ces quatre thématiques et ont résumé ce projet : conflictualité, justice, mémoire. A cet égard, la forte implication de l’ISP dans le LabEx « Les Passés dans le Présent » a également favorisé de puissantes transversalités. 

L’ISP bénéficie du soutien de trois tutelles ‐ le CNRS, l’UPOND devenue Université Paris Nanterre dans le cadre de la COMUE Paris Lumières, l’ENS Cachan devenue ENS Paris Saclay. L’ISP a accompagné ces mutations institutionnelles, tandis que celles-ci ont cependant largement pesé sur la vie collective de l’unité – en termes de contraintes et d’incertitudes - et pour partie orienté la vie scientifique. Compte tenu des reports et changements de vague intervenus ces dernières années, notamment liés à la construction de la COMUE Paris Lumières, le présent rapport envisage en fait une période de 6 ans durant laquelle l’attractivité du laboratoire s’est encore affirmée, comme le montrent les nombreuses demandes de soutien aux candidatures CNRS ou d’association, et la croissance continue des effectifs. Au-delà des chiffres, cette croissance est également le fruit de transformations institutionnelles porteuses d’effets qualitatifs, tant du point de vue des thématiques émergentes à l’issue de ce quinquennal que de la pluralité disciplinaire : on soulignera notamment l’intégration au début du quinquennal des enseignant.e.s-chercheur.e.s réuni.e.s au sein du GAP sur le site de Nanterre, et, de ce fait, un renforcement très sensible des liens de l’ISP avec le département de science politique, voire une intégration thématique grandissante entre le laboratoire et les formations de Master dont il convient aujourd’hui de se féliciter ; l’arrivée sur le site Cachan de juristes issus du CECOJI dont les recherches ont renforcé tant la visibilité existante de la sociologie du droit que les transversalités entre les sites ; le recrutement d’un nombre conséquent, jusqu’en 2017 compris, d’enseignant.e.s-chercheur.e.s relevant de l’histoire, en forte cohérence thématique avec les objets de recherche présents dans le laboratoire ; l’affiliation enfin de collègues sociologues ou politistes issus du département de STAPS de Paris Nanterre. L’ISP qui, au début du quinquennal relevait exclusivement de la section 40 du CNRS, est aujourd’hui affilié à la section 36 et la question de son affiliation à la section 33, déjà esquissée en 2013, apparaît aujourd’hui tout à fait pertinente. 

En dépit de ces évolutions quantitatives et qualitatives, les chercheur.e.s ont néanmoins poursuivi leurs recherches dans les cadres fixés par le projet formulé en 2012-2013 et des axes « Droit, pouvoir et action publique », « Production et appropriations des identités politiques », « Conflits, sorties de conflits, mutations politiques », « Circulation des hommes et des savoirs » qui se sont révélés suffisamment intégrateurs tandis que des séminaires transversaux ou groupes de travail dédiés assuraient l’émergence de nouveaux objets.

Organigramme fonctionnel en annexe 3 (voir ci-après p. 6)

1.2 Tableau des effectifs et moyens de l’unité

En annexe : tableau des effectifs et des moyens de l’unité.

L’ISP compte 51ens/chercheur.e.s  titulaires  et 8 IT,  et accueille 63 doctorant.e.s, fin 2017. Il y a en outre 12 professeur.e.s et directeurs/directrices de recherche émérites. Les membres sont inégalement distribués sur les sites de l’ENS Paris Saclay et de l’Université Paris Nanterre ; la clé de répartition est de l’ordre d’un quart pour trois quarts. Le laboratoire apparaît toujours très attractif. Si l’on considère les recrutements réalisés sur la période évaluée, le solde est largement positif (+ 17). C’est particulièrement remarquable depuis 2015 où les 23 arrivées excèdent sensiblement les 8 départs. Les nombreuses demandes de soutien aux candidatures CNRS (plus de 20 chaque année) ou d’association sont un signe supplémentaire de cette dynamique. Si cette progression va bien évidemment de pair avec un profond renouvellement des membres de l’ISP, et partant un infléchissement des thématiques du laboratoire, elle n’est pas de même nature selon les sites. Sur le site de l’ENS Paris Saclay, le potentiel CNRS s’est trouvé renforcé par l’affectation de 2 chargé.e.s de recherche et, venues du CECOJI, l’arrivée de deux directrices de recherches, 2 mobilités internes au site et le recrutement d’un enseignant-chercheur. Les personnels propres de la tutelle ENS restent donc relativement faibles. A l’inverse, le site de Paris Nanterre a connu une moindre croissance, proportionnellement, par recrutement direct (+ 2 chercheur.e.s CNRS et + 7 enseignant.e.s-chercheur.e.s dont 3 professeur.e.s). Il a en revanche bénéficié de mobilités sur le site en provenance du GAP, plus récemment de l’UFR STAPS, ou sur la base de conventions avec d’autres établissements universitaires : + 9 enseignant.e.s-chercheur.e.s (dont 3 professeur.e.s). Dans l’ensemble, cette progression modifie, inégalement selon les sites, les équilibres chercheur.e.s CNRS/ Enseignant.e.s-chercheur.e.s mais n’affecte guère, compte tenu des départs à la retraite sur la période, le ratio global rang B / rang A qui reste problématique, notamment sur le site de Nanterre. 

La contrepartie de ce déséquilibre statutaire est une pyramide des âges dont la forme s’approche de celle d’une toupie, avec une asymétrie en faveur des femmes. Elle signale la relative jeunesse du potentiel de recherche de l’ISP. L’âge médian (hors émérites) est de 47,5 ans. 

Ce commentaire des effectifs resterait cependant incomplet si n’étaient pas mentionnées, avec les effets attendus sur le potentiel recherche, les délégations CNRS régulières dont des enseignant.e.s- chercheur.e.s – en science politique, histoire ou droit – du site de Nanterre ou d’autres universités ont bénéficié ; ce à quoi s’ajoutent 3 IUF sur la période.

Il convient enfin de considérer l’évolution des effectifs ITA. L’ISP dispose aujourd’hui de 8 IT dont 2 recrutées par concours externe sur la période et une affectée à la suite d’une reconversion professionnelle. Cet état satisfaisant masque bien évidemment une décroissance importante au cours du contrat précédent, notamment due aux départs à la retraite, compensés avec retard. Quoi qu’il en soit, l’ISP peut se féliciter des recrutements obtenus sur la période, même s’il faut souligner la difficulté récurrente dans les quatre dernières années à installer de manière pérenne un gestionnaire sur le site de l’ENS. On soulignera tout particulièrement l’arrivée de 3 IT en appui à la recherche, notamment en analyse des données quantitatives, dont les effets sont sensibles dans la formation des doctorants et dans l’accompagnement des programmes de recherche. Hélas, l’un de ces postes est perdu à compter du second semestre 2018 suite à la mobilité de sa titulaire vers un laboratoire lillois.

Moyens de l’unité - Crédits provenant des établissements

L’ISP reçoit des dotations de ses trois tutelles. Le tableau ci-dessous rend compte d’évolutions contrastées. La dotation CNRS a sensiblement progressé jusqu’à doubler dans la période considérée, du fait de l’évolution des effectifs sans nul doute mais également du rattrapage d’une situation jugée comparativement insatisfaisante à l’occasion du dialogue de gestion en 2012. La dotation de Paris Nanterre, inférieure à la dotation ENS en 2013 a augmenté régulièrement jusqu’en 2015 tandis qu’à l’inverse la dotation de l’ENS a été fortement réduite en 2014, l’une et l’autre stabilisées au même niveau depuis. 

Sont certainement en cause là encore les évolutions des effectifs sans que soit toutefois assurée la proportionnalité des dotations entre les tutelles universitaires. Ce dernier constat appelle cependant un correctif dès lors que la dotation de l’ENS intègre le coût des locaux, ce qui n’est pas le cas de Paris Nanterre.

Ces dotations sont gérées séparément, par l’ENS Paris Saclay, l’Université Paris Nanterre et le CNRS. La dotation CNRS est partagée entre les sites au prorata des effectifs (émérites inclus). Les sites disposent ainsi chacun d’un budget propre, à l’exception d’une enveloppe commune mise en place au cours du présent contrat et destinée aux opérations transversales. Ce dernier point constitue une évolution positive, eu égard à une situation antérieure atypique dans le cadre d’une UMR et relevée comme telle par l’AERES en 2013.

Les dotations des trois tutelles ont connu une évolution régulière depuis 2013, accompagnant ainsi la dynamique démographique du laboratoire tandis qu’entre 2014 et 2017, les ressources en provenance du LabEx « Les Passés dans le Présent » sont demeurées relativement stables. La part du budget tirée des contrats en gestion propre, qui constitue a minima plus de la moitié du budget de l’unité, connaît en revanche des variations plus irrégulières au regard du poids que sont susceptibles d'y occupent les ANR. En conséquence, leur diminution, au sein des SHS en général, produit presque mécaniquement des effets sensibles sur les budgets de l’unité, alors même que les membres du laboratoire s’investissent fortement dans les appels à projet malgré des taux de sélection plutôt âpres.    

Hébergement

A partir de 2016, l’ISP a bénéficié d’une évolution particulièrement confortable des conditions d’hébergement par les tutelles. Ainsi, sur l’implantation à Cachan, le laboratoire bénéficie d’un second bureau réservé à l’accueil des doctorant.e.s et post-doctorant.e.s avec 8 postes de travail supplémentaires. Pour ce qui est de l’implantation à Nanterre, le site a emménagé en mars 2016 dans un nouveau bâtiment, et dispose d’un étage entier (780 m2 plancher contre 258 précédemment) pour loger la quarantaine d’enseignant.e.s, chercheur.e.s et IT du site, et la quarantaine de doctorant.e.s et post-doctorant.e.s.  Sur ce dernier point, l’ISP a pu améliorer l’accueil de ces jeunes collègues réparti.e.s dans 5  bureaux collectifs de 8 postes de travail chacun. A l’horizon 2019, le site Cachan déménagera sur le campus de l’Université Paris Saclay, dans des conditions d’hébergement semblables à celles du site Nanterre actuellement. 

1.3 Politique scientifique

Entre héritage et renouvellement, l’identité scientifique du laboratoire s’est incarnée dans la pluridisciplinarité, dans le souci réaffirmé de la « normalisation » de l’analyse des transformations politiques, des situations de fortes ruptures ou de la violence politique dans une attention particulière portée aux terrains, dans la conjugaison de la diachronie et de la synchronie et le maniement des jeux d’échelles (du local au global, en passant par le national et l’européen). L’approche bottom-up, l’enquête empirique et le comparatisme y demeurent largement partagés.

-	Agréger, confronter, faire dialoguer les disciplines

L’ISP est une UMR de sciences sociales, qui fait dialoguer, autour d’objets politiques qui lui sont, au moins pour partie, spécifiques, la science politique, revendiquée comme sociologie du politique, la sociologie du droit et le droit, l’histoire, et, de manière plus ponctuelle, l’anthropologie. L’ISP milite depuis sa fondation en faveur d’une conception active de l’interdisciplinarité en sciences sociales. 

Les représentant.e.s des différentes disciplines sont attentifs à développer des coopérations et à engager des projets interdisciplinaires. Par exemple, sociologues et politistes rejoignent les historien.ne.s sur des objets communs comme les deux guerres mondiales ou le post-colonialisme, notamment dans le cadre du LabEx « Les Passés dans le Présent » (une quinzaine de programmes de recherche) et de coopérations renforcées avec La Contemporaine (ex-BDIC). Ce programme de pluridisciplinarité active s’est encore récemment exprimé dans l’engagement d’une large majorité des chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s du site de Nanterre dans les projets de construction de 2 EUR. L’une (Les fabriques du passé ; EUR Fabpast), adossée au LabEx  « Les Passés dans le Présent », a fortement mobilisé les sociologues de la mémoire du laboratoire et les historien.ne.s du contemporain sur le site et a abouti, en étroite collaboration avec la BDIC et l’IHTP, à la formulation d’une mention « Politiques de la mémoire et mémoire sociale ». L’autre (Ecole européenne Espace et justice ; EUR EEUREJ) à l’initiative de juristes et politistes de l’UFR de Droit et Science Politique, de l’ISP et des géographes du LAVUE, en collaboration avec le CRESPPA, a pérennisé et élargi la participation de collègues de l’ISP aux thématiques de l’Europe et de la justice spatiale.

D’autres initiatives transversales aux sites de l’ISP – tel le séminaire dit « général » de l’ISP, pour partie fondé d’année en année sur des objets portés par les axes du laboratoire, mais non exclusivement - des colloques – tel « Archives des dictatures en Amérique Latine », en octobre 2016, avec la BDIC et d’autres partenaires, de nombreuses publications à l’initiative ou soutenues par l’ISP (Voir annexe 4), en témoignent également. 

Les thématiques de l’ISP, comme le suggèrent les bilans par axe, sont très souvent approchées sur des terrains étrangers dont, de manière privilégiée, la Russie et l’Europe centrale et orientale, l’Europe, l’Amérique latine, le Maghreb, l’Afrique subsaharienne, etc., ou analysées à l’aune des mécanismes de la globalisation/mondialisation et de la circulation des hommes, des savoirs. A la croisée d’analyses de sciences sociales et d’expertises souvent reconnues sur telle ou telle aire,  cette attention portée aux terrains étrangers va de pair avec un fort engagement dans des programmes de recherche internationaux (franco-britanniques, franco-argentins…), des  institutions nationales ou internationales dédiées, pluridisciplinaires par définition, dans lesquelles les chercheur.e.s de l’ISP occupent des fonctions de premier plan (GDR Connaissance de l’Europe médiane, Memory Studies association ; en cours : création d’une section française de ICCEES (International Council for Central and East European Studies), QUOTE Mnemonic Solidarity: Colonialism, War and Genocide in the Global Memory Space etc.

-	Allier réflexion théorique et démarche empirique

L’ISP est un laboratoire dont tous les chercheur.e.s conjuguent, quel que soit l’objet ou l’échelle d’analyse privilégiée, réflexion théorique et démarche empirique. Si les paradigmes et références partagées peuvent être divers, le souci de l’enquête, du terrain et des archives, la volonté de mobiliser les outils ordinaires de nos disciplines dans l’étude de situations ou d’objets perçus comme extraordinaires, la distance affichée vis-à-vis des réflexions politico-normatives, constituent un fonds commun. Partant, les sociologies particulières, spécifiées par leur objet, sociologie du droit, de la mémoire, de l’Islam, etc… ne sont convoquées que par commodité de langage mais récusées sur le principe. Les spécialisations disciplinaires ou sous-disciplinaires n’ont de sens que si elles se libèrent d'une soumission aux catégories de la pratique pour imposer des catégories de la connaissance permettant de concourir à la recherche de sens de processus généraux au cœur du fonctionnement des sociétés, ceci jusqu’à, si nécessaire, comme le préconise Immanuel Wallerstein, substituer aux divisions entre disciplines « une culture de science sociale ».

Ainsi, par exemple, nombre de travaux qui portent sur les institutions judiciaires se proposent de donner une description systématique du fonctionnement de ces instances en même temps qu’ils cherchent à resituer le sens de ces pratiques dans le cadre plus général de l’Etat ou (pour les juridictions transnationales) des relations internationales. L’analyse des juridictions ordinaires de l’ordre pénal contribue ainsi à l’analyse de l’accélération du temps social et de la managérialisation des institutions régaliennes en même temps qu’elle constitue une illustration de la priorité désormais donnée, dans le traitement des dysfonctionnements sociaux, aux solutions individualisantes et répressives.  

De même, le souci d’articuler élaboration théorique, recherches empiriques et innovation méthodologique est également sensible dans les recherches sur le « post-conflit » ou la « mémoire ». Outre la volonté commune de normaliser, voire de désacraliser des objets tels que la violence et la « réconciliation », la question de l’articulation entre l’individuel et le collectif (ou entre le psychique et le social) reste l’horizon d’une réflexion générale sur les conditions de possibilité de la transformation des représentations partagées du passé et, partant, du changement politique. 

Pour être partagés avec d’autres équipes, avec lesquelles nous collaborons, à Paris I, à Sciences Po, à l’EHESS, dans le cadre des réseaux mentionnés, ces objets constituent pour l’ISP des domaines d’expertise reconnus dans le paysage national et international. L’ISP parvient à installer sa posture de « normalisation » (en rupture avec une science politique anglophone normative aussi bien qu’avec des débats publics qui, relayés par certaines positions scientifiques, n’interrogent pas les objets mêmes qu’ils se donnent, comme la « mémoire collective », les radicalités, etc…).

-	Conjuguer diachronie et synchronie

Les historien.ne.s de l’ISP, spécialisé.e.s sur le XIXème et/ou le XXème siècle, ont en commun une approche de leurs objets inspirée par les lectures sociologiques tandis que sociologues et politistes sont attentifs tant à l’histoire qu’à l’historicité des leurs. La sociologie historique est largement représentée dans le laboratoire, notamment en ce qui concerne les recherches sur l’Etat ; la sociohistoire est également convoquée dans nombre de recherches dès lors qu’elles mettent l’accent sur les acteurs, les professions, les trajectoires biographiques (études sur le procès de Nuremberg, les professionnels de la paix, les commissaires de politiques, les juristes internationalistes etc…). En outre, les études sur la mémoire qui mobilisent historien.ne.s et sociologues envisagent le présent comme « choix » autant que comme « poids » du passé et engagent une approche réflexive de l’historicité même de la notion et des formes contemporaines de ce qu’il est convenu d’appeler le phénomène mémoriel. 

Enfin, les nombreuses collaborations, formalisées par des contrats de recherche ou pas, avec la BDIC - colloques (sur les coopérants en Algérie, la marche pour l’égalité et contre le racisme, les commémorations de la Grande guerre, les archives des dictatures en Amérique Latine…) et constitution d’archives orales notamment - participent également de cette dimension, à laquelle le département de science politique de Nanterre se trouve étroitement associé (présentation annuelle des sources disponibles à la BDIC).

Cette brève description de l’identité scientifique de l’ISP serait incomplète sans la mention du souci de transmettre, par l’enseignement et la diffusion auprès de publics élargis. En effet, la quasi‐totalité des membres du laboratoire s’investissent en même temps dans des activités : a) de recherche leur donnant un statut de « publiants » (ou « produisants »), b) d’enseignement, notamment dans la formation par la recherche, c) de contributeurs aux débats des enjeux publics, d) d’expertise et e) de « militants » de la recherche et de l’enseignement actifs dans des structures d’intérêt général (de production et d’animation scientifique comme d’évaluation et d’organisation).

2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité

Lors du quinquennal qui s’achève, le laboratoire a vu son écosystème modifié en profondeur tant d’un point interne à l’ESR que dans ses rapports aux acteurs économiques et sociaux. Cette dynamique a tout d’abord pris appui sur la participation de l’ISP au Laboratoire d’Excellence Les Passés dans le Présent (LabEx PP) porté par l’Université Paris Nanterre et le CNRS et qui associe de nombreuses institutions culturelles qui se trouvent sur le périmètre de l’UPN (BDIC devenue La Contemporaine) ou lui sont extérieures (BNF, Musée du Quai Branly, Musée d’Archéologie de Saint-Germain en Laye et, plus récemment, Archives Nationales et Musée du Louvre). Dans le cadre des programmes d’investissement d’avenir, la direction du laboratoire a en effet participé activement à la rédaction du projet et à sa défense auprès du jury international. Cette position de membre fondateur a tout d’abord permis le financement de quatre bourses de doctorat, de cinq contrats de post doctorat et de plusieurs contrats d’ingénieur d’étude. Au total, elle a apporté au laboratoire 670 000 euros (hors bourses de thèse) de financement à travers 14 projets de recherche coordonnés par des membres du laboratoire issus des différentes disciplines qui le composent.

Ensuite, la participation du LabEx PP a permis au laboratoire de nouer un dialogue constant avec les institutions culturelles. Cette évolution a ainsi favorisé l’ouverture du laboratoire aux acteurs économiques et sociaux dans leur diversité, ouverture par ailleurs portée, à titre cette fois-ci individuel, par les activités de valorisation et de médiation, d’expertise et de conseil scientifique de la plupart des membres du laboratoire. 

Enfin, la participation du laboratoire au LabEx PP est venue renforcer l’internationalisation de l’équipe, d’une part, son interdisciplinarité, de l’autre. Sur le premier point, des collaborations avec des équipes britanniques ont par exemple été facilitées grâce au partenariat du LabEx PP avec le programme Care for the Future du AHRC tandis que les liens, traditionnels, de l’ISP avec l’Amérique du Sud se sont institutionnalisés, notamment avec CONICET (Buenos Aires). L’interdisciplinarité est, elle, au cœur de l’identité du laboratoire pour ce qui est de la science politique, de la sociologie et de l’histoire. Le LabEx qui rassemble également anthropologues, musicologues, archéologues et historien.ne.s des mondes modernes et anciens a toutefois permis de la pratiquer plus avant. 

Par ailleurs, plusieurs des évolutions de l’écosystème du laboratoire favorisées par sa participation au LabEx PP se sont trouvées également favorisées par d’autres dynamiques institutionnelles. Ainsi, lors du quinquennal qui s’achève, le laboratoire a participé activement à la création de trois Groupements de Recherche soutenus par le CNRS. Créé en janvier 2018, à l’interface de l’InSHS et de l’InSB, le GDR mémoire regroupe ainsi 73 équipes de recherches en Philosophie, Neurosciences, Psychologie, Histoire et Science Politique). Sarah Gensburger est membre de son comité de pilotage et co-responsable de son axe « mémoire, individu et société ».

Fort d’une tradition scientifique qui remonte à l’une de ses anciennes composantes, le LASP, qui avait réuni en son sein des programmes de recherche et des compétences ayant permis d’éclairer les transformations successives traversées par les pays d’Europe Centrale et Orientale et par l’(ancien) espace russe et soviétique, l’ISP a participé pendant le quinquennat 2014-2018 au GDR « Connaissance de l’Europe médiane » à travers plusieurs de ses membres – chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s (Anna Colin-Lebedev, Sonia Combe, Pascale Laborier, Marie-Claire Lavabre, Georges Mink, Mirjana Morokvasic, Ioana Popa, Ioulia Shukan, Jean-Charles Szurek, Frédéric Zalewski), ainsi que doctorant.e.s et post-doctorant.e.s. Ce GDR a été créé en septembre 2013, puis renouvelé à partir du janvier 2018 par l’InSHS (après un avis favorable émis par la section 33 du CoNRS). L’ISP en a été l’une des douze composantes institutionnelles initiales (des UMR et EA), rejointes par deux UMIFRE (le Centre Marc-Bloch de Berlin et le CEFRES de Prague) et a été représenté dans son comité de pilotage. La création de ce groupement de recherche a voulu répondre de la part de ses promoteurs à une double préoccupation : la nécessité d’identifier plus clairement une communauté scientifique très dispersée et de stimuler échanges et mises en contact ; la volonté de créer une dynamique collective pluridisciplinaire sur une base aréale, celle de l’Europe médiane (désignant de manière souple l’espace compris entre l’Allemagne et la Russie d’une part, la Baltique, l’Adriatique et la mer Noire de l’autre). La construction de ce champ aréal se démarque cependant de toute volonté d’en réifier les frontières et ne vise pas à créer un isolat mais, au contraire, à mettre cette zone en relation avec son environnement européen et extra-européen, tout en soulignant son rôle dans une appréhension moins occidentalo-centrée de l’Europe. Bien que la vocation d’un GDR ne soit pas de mener des recherches en propre, son projet initial a été structuré en plusieurs grandes thématiques (« Construction des savoirs et des représentations en/sur l’Europe médiane, écriture de l’histoire », « Espaces et réseaux d’Europe médiane », « Politiques nationales et internationales : héritages, mémoires, violences et recompositions en Europe médiane », « Expérience, politique, pratiques »), lesquelles ont été pour partie convergentes avec des centres d’intérêt scientifique et des compétences reconnues des membres du laboratoire. Le GDR a offert un cadre à l’organisation régulière de séminaires, journées d’études, journées d’études doctorales, manifestations auxquelles des membres de l’ISP ont apporté leur contribution. Dotée d’un budget annuel de 10 000 euros ayant permis le financement de ses activités, cette structure peut également accorder des aides à des publications ou des manifestations collectives. Offrant des opportunités de mise en réseau et échange, ce GDR constitue par ailleurs pour des membres de l’ISP une occasion de réfléchir à la manière dont ils souhaitent eux-mêmes – à la fois individuellement et à travers l’ISP – articuler compétences aréales et compétences disciplinaires dans les recherches qu’ils mettent en œuvre et ainsi, s’inscrire parmi les acteurs institutionnels qui dressent des ponts entre ce type de communautés scientifiques spécialisées.

Si la participation de l’ISP à ces deux GDR est structurante pour ces groupements, le laboratoire n’en assure toutefois pas la gestion. Il en va différemment du groupement de recherche « Normes, Sciences et Techniques », [GDR CNRS n° 3769] qui vise un renouvellement des problématiques liées aux normativités à l’œuvre dans le domaine des sciences et techniques. Créé en janvier 2016 à l’ISP, sur la base de réflexions initiées précédemment sous l’égide de l’ancien « Réseau Droit, Sciences et Technologies » (RDST), le GDR NoST propose de compléter l’analyse des juristes sur les normes et les normativités dans les sciences et techniques en associant sociologues, économistes, philosophes, historien.ne.s, anthropologues, etc. dans un groupe de recherche résolument interdisciplinaire, de manière à mettre en évidence les diverses logiques qui sont à l’œuvre dans le développement et l’encadrement des sciences et techniques. La vie scientifique du GDR est, en particulier, articulée autour de 6 ateliers portant sur les thèmes suivants : « le consensus », « le pluralisme dans le champ des sciences et techniques », « critique des sciences et critique du droit », « l’homme en transformation », « l’aliment » et « numérique et action publique ». Ces ateliers, qui se réunissent plusieurs fois par an, permettent d’associer les membres de l’ISP aux réflexions de l’ensemble des chercheur.e.s français.es mobilisé.e.s sur les thématiques « Normes, Sciences et Techniques ». Certains d’entre eux, tel l’atelier « numérique et action publique », sont directement pilotés par des membres du laboratoire et servent également de support au déploiement de projets collectifs (chaire UNESCO, programme Blaise Pascal) au sein de l’unité. Le groupement de recherche réunit aujourd’hui plus de 50 équipes de recherche, réparties sur l’ensemble du territoire français. La MSH Paris Saclay en fait partie. Son fonctionnement quotidien repose sur l’équipe de l’ISP, qui coordonne, sous la supervision de Stéphanie Lacour, l’ensemble de l’administration et des activités scientifiques de NoST. Un comité de pilotage composé de représentant.e.s de l’ensemble des équipes du GDR et de membres nommés est réuni à Cachan deux fois par an et appelé à se prononcer sur les orientations scientifiques du groupement. Pour soutenir ces activités, les ingénieures du pôle médiation scientifique du laboratoire ont développé un site internet (www.nost.fr) très fréquenté, ainsi que des moyens de communication dédiés (liste de courriels de plus de 650 abonnés, lettres d’actualité, annuaires thématiques). L’ensemble des activités du GDR dispose enfin d’un support éditorial dédié, la revue Les cahiers Droit, Sciences & Technologies, qui est diffusée en ligne par OpenEdition.org et en version papier par les PUAM. Le budget que le CNRS accorde au GDR, d’un montant de 12 000 euros par an, est géré par les personnels de l’ISP, chaque équipe prenant par ailleurs en charge, dans la mesure du possible, les missions de ses membres pour les diverses réunions d’ateliers, les colloques du GDR et réunions du comité de pilotage.

Cette dynamique interdisciplinaire qu’incarne la participation à ces GDR est aussi à l’origine de l’insertion de l’ISP dans le périmètre de la MSH Paris-Saclay récemment créée, sur le site de Cachan, et de sa pleine participation au projet de refondation de la MAE sous la forme d’une MSH sur le site de Nanterre. La Maison Archéologie et Ethnologie rassemblait jusqu’ici des UMR des deux disciplines et une unité de service de près de cinquante IT. L’expérience du travail en commun au sein du LabEx PP comme la réflexion nationale sur les périmètres des MSH a conduit l’ISP à mettre en œuvre son intégration à une MAE/MSH renouvelée et élargie aux sciences sociales autour de six axes scientifiques qui font très directement écho à plusieurs spécialisations du laboratoire autour des migrations, des phénomènes de transition historique, de la relation au deuil et à la trace, de la culture matérielle, des imaginaires sociaux et de l’humain dans les sciences sociales. Cette évolution mobilise les équipes dès aujourd’hui en vue d’une pleine intégration en 2020.

Enfin, au-delà des enjeux thématiques, méthodologiques et disciplinaires qu’elle porte, l’intégration du laboratoire à la MSH en devenir vient également renforcer le positionnement de l’ISP au sein d’un écosystème propice à la médiation et à l’expertise scientifiques en direction de la société (la MSH a en effet un pôle d’ingénierie en la matière). La compétence individuelle des chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s du laboratoire en la matière est aujourd’hui reconnue. Celle-ci a parfois donné lieu à des cristallisations institutionnelles. 

La chaire UNESCO « Étude du dopage et analyse des politiques antidopage » a été créée en 2017. Elle engage plusieurs préoccupations au cœur des activités de l’ISP. Outre sa volonté de produire de la connaissance dans les perspectives du laboratoire, en examinant les imbrications du droit et des politiques publiques, tant au niveau national que supra-national, précisément en étudiant conjointement l’élaboration des dispositifs juridiques à l’UNESCO et à l’Agence Mondiale Antidopage (une fondation de droit privé suisse gouvernée par le monde sportif et les différentes autorités gouvernementales), la chaire s’attache à suivre les dynamiques de construction et de partage de l’expertise au sein des différents pays et à l’échelle internationale, en examinant comment se confrontent des savoirs officiels et des terrains locaux. Enfin, cette chaire vise à contribuer à la régulation d’un dossier sanitaire de portée internationale, et participe des ambitions du laboratoire en termes d’expertise et de construction de partenariats qui concourent au rayonnement international de l’unité, tant du point de vue de la recherche que de la formation (un projet de Master est à l’étude). Concernant la mise en œuvre concrète de la chaire, il convient d’insister sur sa structure en réseau, laquelle est intrinsèque à la quiddité des chaires UNESCO, lesquelles visent toutes à faciliter les échanges académiques. Le fonctionnement de la chaire repose sur un principe de délégation à des équipes académiques nationales le soin de mener les enquêtes sur la mise en œuvre effective des politiques antidopage au niveau local. Son rôle consiste donc pour l’essentiel à répondre à une demande de formation, à coordonner les travaux pour assurer une ligne de recherche cohérente, à discuter les méthodologies et les résultats pour appréhender une problématique plus générale, laquelle vise à examiner les tensions entre des impératifs mondiaux (on évoque généralement un enjeu sanitaire, l’équité des épreuves sportives internationales) et la prise en compte des réalités culturelles, historiques, économiques et politiques au niveau local. Potentiellement, il s’agit d’engager des conventions avec des partenaires académiques au moins dans la moitié des pays engagés par la Convention onusienne (soit près d’une centaine sur les 187 ayant ratifié la Convention de l’UNESCO), ce qui donne à ce projet une ambition et des potentialités heuristiques de grande ampleur.

Depuis janvier 2017, l’ISP est également partenaire du consortium du programme de recherche « 13-Novembre » lancé suite aux attentats du 13 novembre 2015 avec le soutien du Commissariat Général à l’Investissement (ANR). Porté scientifiquement par le CNRS et l’INSERM et administrativement par HESAM Université, ce programme transdisciplinaire et longitudinal, dont le déroulement est prévu sur 12 ans, réunit des chercheur.e.s issu.e.s de nombreuses disciplines, des neurosciences à l’histoire. Son objectif est d’étudier la construction et l’évolution de la mémoire des attentats.  L’implication du laboratoire en son sein est très importante. Chargé de recherches au sein de l’unité, Gérôme Truc y est engagé pleinement avant même son arrivée au laboratoire et participe à la fois à son comité exécutif, en tant que responsable du pôle « sociologie » du programme, et à son comité de pilotage, où il représente l’ISP. Depuis d’autres chercheur.e.s ont commencé à s’y impliquer.

La participation du laboratoire à ce programme d’envergure permet tout d’abord à ses membres statutaires un accès privilégié aux données collectées dans le cadre du programme particulièrement pertinentes pour étudier les phénomènes mémoriels d’une part, et le terrorisme d’autre part, qui constituent deux des chantiers d’un nouvel axe du projet « Mobilisations, violences, conflits ». Cette implication permet ensuite d’envisager des perspectives de doctorats et post-doctorats financés (Bourse B2V des Mémoires, Convention CIFRE, Contrats doctoraux spécifiques, etc.). Elle inscrit également l’ISP dans un écosystème de recherche et d’institutions particulièrement pertinent pour la poursuite d’une réflexion sur l’interdisciplinarité d’une part, sur les relations science et société de l’autre. Enfin, l’ISP participe à d’autres projets de recherche sur les attentats, dont les perspectives – davantage mono-disciplinaires – sont complémentaires de celles du programme 13-Novembre. 

L’équipe du projet de recherche REAT – REactions sociales aux Attentats – financé en 2016 par le comité « attentats-recherche » du CNRS, continue ses activités, qui impliquent deux chercheurs titulaires du laboratoire, Sarah Gensburger et Gérôme Truc, et auxquels ont participé aussi une ingénieure d’études du laboratoire, Sandrine Clérisse, un post-doctorant, Sylvain Antichan, et plusieurs doctorant.e.s ou étudiant.e.s, dont Delphine Griveaud (thèse en co-tutelle, sous la direction de Sandrine Lefranc et Valérie Rosoux à l’UCL, avec une bourse FNRS). Des liens ont été noués, au travers de ce projet, avec l’équipe du « Charlie Archive » à l’Université d’Harvard, et plusieurs collègues étrangers invités à intervenir à l’ISP ces dernières années dans le cadre de séminaires de recherche (Université de Leicester, Université de Warwick, Université de Louvain, CUNY, etc.), qui font entrevoir l’émergence d’un réseau de recherche international sur la question de la mémorialisation des attentats. Sarah Gensburger et Gérôme Truc participent par ailleurs au projet MEDIATERR, piloté par Claire Sécail et Pierre Léfebure, du LCP-IRISSO. Ce projet, qui sera mis en œuvre dans le cadre de l’Equipex DIME Quanti à partir de fin 2018, vise à analyser l’impact de la médiatisation des attentats au travers d’une étude par questionnaire portant sur le panel ELIPSS. Là aussi, les données récoltées pourront être explorées dans les années à venir en collaboration avec des doctorant.e.s qui viendraient réaliser leur thèse à l’ISP.

Le laboratoire est également partenaire de l’International Panel en Exiting Violence porté par la FMSH et la Carnegie Fondation et qui vise à la rédaction de recommandations en la matière. Sandrine Lefranc en dirige un des groupes de travail.

3-	Produits et activités de recherche

(pour l’unité puis par équipe ou thème)

3.1 Bilan scientifique

Depuis 2013, les recherches se sont concentrées autour de quatre axes. Chacun d’eux a été piloté et animé par deux co-responsables. Les regroupements retenus visent à fédérer les travaux développés au sein de l’ISP. Les chercheur.e.s, enseignant.e.s-chercheur.e.s du laboratoire circulent néanmoins avec une certaine fluidité entre ces axes dont ils relèvent à titre principal ou secondaire, en fonction de leurs travaux. Doctorant.e.s et post-doctorant.e.s y sont associé.e.s grâce aux séminaires ou aux journées d’études.

Sur la période évaluée, les membres du laboratoire ont eu une activité de recherche régulière qui s’est traduite par une intense activité de publication. Pour illustrer la diversité de cette production, on peut mentionner ici quelques données agrégées, reprises de façon détaillée dans l’Annexe 4 :

-	210 articles scientifiques dont 45 en langue étrangère ;

-	68 monographies et ouvrages scientifiques, dont 20 en langue étrangère ;

-	61 directions et coordinations d’ouvrages dont 4 en langue étrangère ;

-	227 chapitres d’ouvrage, dont 66 en langue étrangère. 

Les produits et activités de recherche de l’unité ont inévitablement été affectés par le renouvellement et l’accroissement de ses effectifs. Un certain nombre de départs en retraite ont concerné des chercheur.e.s dont les travaux portaient sur des thématiques liées au post-communisme. Les arrivées, plus nombreuses, sont venues renforcer et transformer les recherches sur l’Etat, particulièrement grâce aux nouveaux collègues ayant rejoint le département de science politique de Nanterre. Sur le site de Cachan, les départs en retraite n’ont pas été simplement compensés mais ont produit des évolutions dans les approches de la sociologie du droit. De même, les préoccupations des juristes ont engagé la réflexion sur de nouveaux objets dans le laboratoire tels que les nanotechnologies ou le patrimoine.

Ces mobilités n’ont toutefois pas introduit une discontinuité notable dans les « lignes » de recherche du laboratoire. Les travaux sur la mémoire ont connu une extension remarquable, au-delà de la question du post-communisme, avec la prise en compte des politiques de mémoire dans les logiques de réconciliation ou d’hommage aux victimes. L’implication forte de l’ISP dans le LabEx « Les Passés dans le Présent » a contribué à entretenir l’attractivité et le développement de cet objet grâce aux programmes portés par des membres de l’unité, tel que la criminalisation des régimes dictatoriaux, en Amérique du sud et Europe de l’est.

La conjonction de départs, de présences maintenues et d’arrivées a conservé au pôle des recherches sur des terrains d’Europe centrale et de Russie son dynamisme. Si certaines aires demeurent privilégiées, les travaux qui y sont menés n’entendent pas s’inscrire dans une logique d’études aréales dans la mesure où ces recherches sont développées en prenant appui sur des entrées analytiques que partage la communauté des chercheur.e.s en sciences sociales : Etat, conflits, migrations, mémoire, identités, pour ne mentionner que ceux-ci.

L’ISP accueille actuellement 63 doctorant.e.s sur ses deux sites de Paris Nanterre (41 inscriptions) et de l’Ecole Normale Supérieure de Paris Saclay  (22 inscrit.e.s). Leurs thèses relèvent de disciplines aussi diverses que l’histoire, la sociologie, la science politique, l’économie, l’anthropologie, le droit ou encore les sciences et techniques des activités physiques et sportives. Cet éventail symbolise parfaitement le projet de coopération entre disciplines qui anime l’ISP. Dans le cadre de ses soutiens à la recherche, le laboratoire fait profiter aux doctorant.e.s de sa politique de participation au financement des enquêtes sur le terrain (avec demande de complément aux ED) et aux frais de déplacement dans les congrès nationaux et internationaux, d’aides à la publication et tout particulièrement à la traduction. Outre ces soutiens matériels, le potentiel d’encadrement humain des doctorants est appréciable puisque l’unité compte 15 membres de rang A, professeur.e.s des universités ou directeur/trice.s de recherche, couvrant l’ensemble des disciplines représentées au sein de l’ISP.

Depuis 2013, 42 thèses encadrées par des enseignant.e.s-chercheur.e.s et chercheur.e.s de l’ISP ont été soutenues : 20 à Nanterre, 22 à Cachan. Le suivi de leur professionnalisation ultérieure révèle une insertion dans des univers de travail diversifiés.

En plus de leurs activités de recherche et d’enseignement, les membres de l’ISP sont particulièrement présent.e.s dans diverses instances structurant le paysage de l’ESR. Une douzaine d’entre eux sont - ou ont été au cours des cinq dernières années – membres de ces instances de recrutement, d’évaluation et de validation que sont le Conseil National des Universités (CNU) et les sections du Comité national de la recherche scientifique. Leur répartition confirme d’ailleurs la multidisciplinarité du laboratoire : on relève ainsi leur présence dans les sections CNU 04 (Science politique), 19 (Sociologie-démographie) et 22 (Histoire et civilisations), ainsi que dans les sections CNRS 40 (Politique, pouvoir, organisation) et 36 (Sociologie et sciences du droit). Trois chercheur.e.s de l’ISP ont en outre assuré le secrétariat scientifique d’une section du CNRS ces cinq dernières années. La présence de l’ISP est également manifeste au sein des organigrammes de nos tutelles, qu’il s’agisse des conseils d’UFR, Comités consultatifs de discipline, commissions « Recherche » et autres écoles doctorales de Paris-Nanterre, de Paris-Saclay et de la COMUE Paris-Lumières, ou encore, du Conseil scientifique du CNRS. À cela s’ajoutent diverses participations hors de ce périmètre tutélaire : comité d’orientation de l’Alliance Athéna, jury d’entrée à l’École normale supérieure de Paris-Saclay, jury d’agrégation du second degré (Histoire), jury d’agrégation du supérieur (Science politique), conseil pédagogique de l’École de Chaillot (Architecture et patrimoine), réseau français des IEA, etc. Enfin, on relèvera des investissements au-delà des frontières nationales de l’ESR : scientific advisory board du Center for Advanced Studies de Bonn, conseil de la recherche de l’ULB, etc. 

L’ISP ayant fait le choix d’une autoévaluation ne dissociant pas différentes équipes internes à l’unité, considérant ainsi cet exercice comme une description de l’activité d’un collectif appartenant à un même laboratoire, la présentation des bilans des thèmes du contrat quinquennal qui s’achève ne mentionne donc pas les noms des chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s, sachant qu’il existe par ailleurs des procédures d’évaluation individuelle que ce soit au sein du CNRS ou des différents CNU dont ils relèvent et que l’annexe 4 du dossier recèle ces informations en détail.    

Thème 1- Droit, pouvoir, action publique (Coordinateurs : Abdellali Hajjat et Carole Sigman)

Le thème 1 s’est constitué autour de deux grandes traditions de recherche de l’ISP, qui faisaient jusqu’alors l’objet de deux axes distincts : d’une part, la sociologie du droit et de la justice comme espaces de régulation sociale et politique, de l’autre, l’analyse de l’action publique, des formes d’exercice du pouvoir et des régimes politiques. L’ensemble des travaux qui leur sont liés s’attache à développer une sociologie des acteurs, des catégories juridiques, des usages du droit et des institutions à travers les réformes, luttes, clivages, compétitions et jeux de pouvoir qui façonnent les transformations de l’Etat. Ils sont particulièrement attentifs aux changements et effets d’échelle (locale, nationale, internationale) du politique dans la production du droit et de l’action publique. La fusion de ces deux anciens axes, proches dans leur démarche scientifique, a eu un effet d’entraînement très fort, engendrant un afflux important de nouveaux membres (+ 30% entre 2012 et 2017)  une ouverture à des terrains nouveaux, aussi bien thématiques que géographiques, et une réflexion toujours renouvelée d’ordre méthodologique avec l’arrivée de juristes et d’un spécialiste de l’analyse quantitative des réseaux.

Les domaines de la justice et de la sécurité sont un observatoire privilégié des recompositions qui touchent indissociablement production et usages du droit, modes de gouvernement et de fabrique de l’action publique. Il s’est agi d’analyser les institutions judiciaires comme organisations en s’attachant autant au processus de leur « managérialisation », aux questions de gestion et d’innovation dans les tribunaux qu’aux professions du champ du droit. Dans cette perspective, certains travaux ont porté sur le temps judiciaire, notamment son accélération dans les tribunaux en France et en Belgique, et sur l’usage des nouvelles technologies. Une réflexion approfondie a été menée sur l’institution pénitentiaire et les tensions qui la traversent, au croisement des contraintes organisationnelles et des pressions politiques. De nombreux travaux ont focalisé leur attention sur les professions juridiques : juristes internationaux contemporains, juristes des Assemblées révolutionnaires, avocats, experts judiciaires, magistrats. Quelle que soit la profession, l’enjeu était d’analyser non seulement l’ethos professionnel de ces praticiens du droit, mais aussi les dimensions structurelle et conjoncturelle de leur travail routinier.

D’autres travaux ont mis en lumière les spécificités de certains contentieux administratifs ou judiciaires, qui renvoient à des enjeux sociaux particuliers (enfance en danger, parentalité, inclusion/exclusion nationale) et à l’intervention d’acteurs sociaux différents (experts, avocats, éducateurs spécialisés) : interventions judicaires lors des ruptures conjugales, répression des actes racistes, délinquance des mineurs, libertés religieuses et diversité culturelle, droit de l’asile, de la nationalité, droit pénal international, etc. Par ailleurs, une attention particulière a été portée aux usages sociaux du droit et à la construction de catégories au cœur des transformations contemporaines du droit. Ainsi des recherches originales ont été menées pour comprendre l’émergence et les évolutions des catégories de « migrants », « réfugiés » ou « apatrides », de « genre », de « crimes contre l’humanité », de « radicalisés » et d’« infractions racistes ».

Les recherches sur les transformations de la sphère étatique, ses frontières, sa « managérialisation » se sont développées à partir d’objets d’une grande richesse. Certaines portent sur la régulation des pratiques politiques – sur la juridicisation du politique, les pratiques électives, la gouvernance territoriale et les questions de coordination, la diplomatie publique, le financement de la vie politique et l’institutionnalisation du parlement européen –, d’autres sur la place de la police dans le système politique. Un autre ensemble de travaux s’intéresse aux transformations que connaissent certains secteurs, notamment l’enseignement supérieur, la recherche, les pratiques scientifiques et techniques, le sport, le droit de la culture et du patrimoine culturel et l’usage des technologies dans le gouvernement des populations. Plusieurs recherches de l’axe 1 ont trait au droit du travail, à la politique de la famille et à l’histoire des idées politiques et des théories de l’Etat. Enfin, certains travaux font directement écho à d’autres axes du laboratoire, notamment ceux portant sur les politiques publiques de la mémoire (axe 2), les mobilisations autour des métamorphoses de l’Etat et des services publics (axe 3), les migrations et les organisations internationales (axe 4).

Cette variété d’objets empiriques s’est accompagnée d’une forte internationalisation des terrains mais aussi d’une diversification des régimes et contextes politiques étudiés (démocraties, régimes autoritaires, périodes de crise, situations de conflits violents, « sorties » de conflits). Suivre l’évolution de secteurs de l’action publique permet précisément d’affiner la réflexion sur les changements de régime et les passages d’un état à l’autre du champ politique, en utilisant les mêmes outils d’analyse quels que soient les contextes : le refus de tout exceptionnalisme méthodologique est là aussi une tradition fortement ancrée au sein de l’ISP. Les travaux développés portent sur l’Europe occidentale (France, Luxembourg, Union européenne), l’Europe orientale (Russie), l’Amérique (Etats-Unis), l’Afrique (Afrique du Sud, Maroc, Ouganda, Sénégal) et le Moyen-Orient (Israël), mais aussi sur les phénomènes de circulations inter- ou transnationales (migrations, diplomatie privée, développement du droit international) en lien avec l’axe 4. L’approche empirique fine promue au laboratoire depuis de longues années s’est traduite par un nombre croissant de missions à l’étranger, y compris de longue durée (en Russie, Israël, Grande-Bretagne et Allemagne).

Tous ces travaux ont donné lieu à des opérations collectives au sein de l’axe. Le thème du procès comme terrain d’étude a alimenté le séminaire général du laboratoire organisé en 2014-2015. Plusieurs chercheurs de l’axe ont également développé des recherches sur la mémoire et le patrimoine au sein du LabEx « Les Passés dans le Présent », dont l’ISP est l’un des porteurs. Diverses collaborations ont abouti à l’organisation de colloques internationaux, comme, par exemple, ceux consacrés à « L’étiquetage comme réfugié : approches comparées des pratiques institutionnelles » et à la « Sociologie politique du droit. Quels acquis, quelles perspectives ? ». Une journée d’étude commune aux axes 1 et 4 sur la circulation des savoirs sur l’Etat en régime autoritaire dans les pays de l’Est (titre provisoire) est actuellement en préparation.

Les recherches menées au sein de l’axe 1 ont débouché sur de nombreuses publications dans des revues à comité de lecture de premier plan, telles que L’Année sociologique, la Revue française de science politique, Cultures & conflits, Gouvernement et action publique, Déviance & Société, Droit & Société, Sociologie, Terrains & Travaux, Politique européenne, Europe-Asia Studies, etc. Plusieurs membres de l’axe ont coordonné ensemble ou avec des collègues extérieurs des numéros spéciaux de revue à comité de lecture, reflétant la diversité de leurs objets de recherche : « L’institutionnalisation du Parlement européen » dans Cultures & Conflits, « La prison comme laboratoire des usages sociaux du droit » dans Droit & Société, « La judiciarisation dans le gouvernement du religieux » dans la Revue française de science politique, « Sociologie de l'islamophobie » dans Sociologie, « Regards croisés sur les objets et les pratiques scientifiques et techniques » dans Droit, Sciences et Techniques, « Les transformations des espaces académiques centre-est-européens depuis 1989 » dans la Revue d’études comparatives Est-Ouest, « Le gouvernement local des corps » dans Terrains & travaux et « Sexonomie » dans la revue Genre, sexualité et société.

Par ailleurs, ces travaux ont débouché sur la publication d’ouvrages individuels ou collectifs, tels que le manuel de référence Sociologie du droit et de la justice, Justice ou précipitation. L'accélération du temps dans les tribunaux, La juridicisation du politique, Delivering Family Justice in the 21st Century, De Vichy à la Communauté européenne, Le patrimoine culturel, cible des conflits armés. De la guerre civile espagnole aux guerres du 21ème siècle, La grande Soif de l’État. Michel Foucault avec les sciences sociales, Dictionnaire des biens communs, Les frontières de l'« identité nationale » et Islamophobie, Les politiques de mémoire font-elles les bons citoyens ?,  Faire Parler le Parlement. Enjeux et méthodes d’analyse des débats parlementaires, etc.

Comme tous les membres de l’ISP, ceux de l’axe 1 sont insérés dans de nombreux réseaux de recherche nationaux et internationaux : en témoignent leurs collaborations régulières dans le cadre de projets, de groupements de recherche, de sociétés savantes ou encore de comités de lecture de revues. Ainsi nombre d’entre eux participent-ils ou ont-ils participé à des projets soutenus par l’ANR, des LabEx, des GDR nationaux, européens et internationaux, la chaire UNESCO « Étude du dopage et analyse des politiques antidopage », des projets européens, des projets cofinancés par le CIERA ou par la Mission Droit et Justice du ministère de la Justice. La plupart de ces projets ont donné lieu à des conférences internationales co-organisées par l’ISP. Citons entre autres : « Les logiques du droit : autour des formes de légitimation du pouvoir », « Humboldt dans tous ses États. Les transformations des espaces  académiques centre-est-européens depuis 1989, entre dynamiques endogènes et transferts internationaux » ou encore « Les procès de Nuremberg. Nouvelles approches à partir des professions ». Les échanges avec les institutions scientifiques à l’étranger prennent aussi la forme de missions de recherche, d’enseignements et de codirection de thèses. Des relations de ce type ont été développées notamment avec des universités québécoises (Université Laval, Université de Montréal et Université du Québec à Montréal), le Département d’anthropologie du MIT, la New York University, l’Université d’Amsterdam, l'Institut universitaire européen de Florence, le Max-Planck Institut de Göttingen, l’Université de Bonn, le Centre Marc Bloch de Berlin, l’Université de Tunis, la Ben Gurion University of the Negev, l’Université Polytechnique de Madrid, le Centre d’études franco-russe de Moscou et les Collèges universitaires français de Moscou et de Saint-Pétersbourg.

Les chercheur.e.s de l’axe 1 participent à des comités de rédaction de revues importantes dans les domaines de la sociologie et de la science politique. Citons par exemple la Revue française de science politique, L’Année Sociologique, Droit & Société, Cultures & Conflits, la Revue d’études comparatives Est-Ouest, Raisons politiques, Terrains & travaux, Critique Internationale et, parmi les revues étrangères : International Political Sociology, Journal of Law, State and Religion, Connexe : les espaces postcommunistes en question(s) et European Journal of criminology.

Les membres de l’axe sont actifs dans la formation par la recherche. Outre les nombreux séminaires individuels dont ils ont la charge, certains ont mis en place des séminaires communs avec d’autres membres de l’axe et/ou des collègues extérieurs. Nous ne mentionnerons que quelques exemples : « Migrations regards croisés » à l’Université Paris Nanterre, « Legal consciousness studies » à l’ENS Paris-Saclay, « Islamophobie : la construction du ‘problème musulman’ » ou encore « Sociologie politique de la Russie contemporaine » à l’EHESS.

Enfin, les chercheur.e.s de l’axe s’impliquent largement dans des actions en direction d’institutions non scientifiques en tant que membres de leurs instances de conseil ou intervenants à des cycles de conférences et de formation continue (à l’Ecole nationale de la magistrature, notamment). Plusieurs chercheurs ont réalisé des travaux d’expertise et de recherche pour le ministère de la Culture, le ministère de la Justice, la Brigade centrale de lutte contre la corruption, l’EU Anti-Corruption Report, le Parlement européen, le Conseil de l’Europe et l’UNESCO, par exemple. La presse écrite et les médias audiovisuels (France culture, Le Monde, Libération, Le Monde diplomatique, L’Humanité, France 24, Radio France International, Radio Prague, etc.) ont également sollicité un certain nombre de membres de l’axe sur des questions d’actualité ou pour présenter leurs travaux.

Thème 2 – « Productions et appropriations des identités politiques » (Coordinateurs : Sophie Duschesne [départ du laboratoire en 2016] et Sarah Gensburger)

Sur les cinq années du contrat qui s'achève, les membres réunis au sein de l'axe 2, issus de l'histoire, de la sociologie et de la science politique, ont travaillé à la compréhension des processus de productions et d'appropriations des identités politiques à travers diverses focales comme à leur croisement. Ils ont également porté une attention particulière aux questions proprement méthodologiques.

Le contrat 2013-2019 et la participation active de l'ISP, sur cette période, au LabEx les Passés dans le Présent, dont il est membre fondateur, ont tout d'abord permis de développer de nombreuses recherches autour des politiques publiques de la mémoire et des appropriations du passé. Sur ces questions, ensemble ou séparément, des chercheur.e.s ont conduit une dizaine de programmes de recherche, français ou internationaux, le plus souvent en collaboration avec la BDIC. Certains ont donné lieu à des publications importantes. A l'échelle nationale, l'ISP s'est ainsi affirmé comme un laboratoire de référence sur les questions de mémoire dans les sociétés contemporaines à l'Ouest comme à l'Est de l'Europe mais aussi sur d'autres continents au travers, pour ne prendre qu’un exemple, du programme Transatlantic sur les enjeux mémoriels en Amérique du Sud. Six thèses sont actuellement en cours sur la thématique mémorielle. Un séminaire régulier sur l’ensemble de la période (« Mémoires et usages publics du passé ») – largement ouvert aux étudiant.e.s de Master et aux doctorant.e.s -  s’est fait l’écho de nombre de ces travaux, attentif tant à la communication des résultats qu’à leur discussion par des collègues d’horizons divers en France ou à l’étranger. L’ISP est aujourd’hui partenaire, outre le LabEx « Les Passés dans le Présent » sur le site de Nanterre, de diverses structures nationales d’importance dont le GDR Mémoire, l’Equipex MATRICE ou encore le programme « 13 novembre » sur l’articulation entre mémoire individuelle et mémoire sociale.

Plus largement, et donc à l'international, l'ISP est aujourd'hui clairement identifié comme un lieu important du champ, en voie de structuration, des memory studies. Des membres de l’ISP participent ou ont participé sur la période qui du comité de rédaction de History and Memory, revue pionnière du champ, qui d’un programme CIERA avec le  Center for Interdisciplinary memory research du KWI, Essen, l'un des premiers du champ, qui d’une collaboration avec l'International Advisory Board de l’International Panel On Exiting Violence (FMSH et Carnegie Foundation), qui encore du Planning Committee et du Advisory Board de la récente International Memory Studies Association. 

Déjà présentes au cœur de l'Axe 2 en 2012, mais sans figurer explicitement dans son intitulé, les études sur la mémoire ont ainsi pris une importance grandissante au sein du laboratoire, comme objet en tant que tel ou comme objet intermédiaire, classiquement articulé à la question des identités diversement déclinées.

Ainsi, la question des discriminations et du racisme était-elle également présente à l'origine de la création de cet axe. Au cours du contrat écoulé, celle-ci a donné lieu à plusieurs programmes de recherche, publications et rencontres scientifiques, notamment sur La Marche pour l'égalité et contre le racisme ou encore sur les situations où s'exprime publiquement le racisme dans la société contemporaine, thématiques qui font encore écho à d’autres travaux menés au sein du laboratoire, par exemple sur la Pologne pendant la Seconde Guerre Mondiale. De même, les thématiques de la mémoire et de l’identité, envisagées à l’échelle privilégiée des constructions nationales (ou européenne) et des nationalismes ont donné lieu à plusieurs colloques en France et à l’étranger et à plusieurs publications. 

Toutefois, à partir de 2014, l'arrivée successive de nouveaux et nouvelles chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s a conduit à l'élargissement, au-delà des enjeux de mémoire, des dynamiques d'identification envisagées par cet axe.

S’est ainsi trouvée consolidée l'importance des travaux conduits au sein de l'ISP autour des catégorisations et des identifications liées aux processus migratoires, qui relevaient jusque-là exclusivement de l'axe 4. Depuis 2014, l'ISP est partenaire du séminaire international et pluridisciplinaire QUOTE Migrations : regards croisésQUOTE . L'ANR Babels (2016-2018) étudie ce que les villes font aux migrants et réciproquement. L’ISP est également lié à l’Advisory board du projet de recherche ESRC (2017-2019) « Exploring the frames of altruistic action. A comparative analysis of volunteers’ engagement in British and French pro-asylum charities ».

En 2014, toujours, la thématique s’est trouvée enrichie avec l'identité de genre et de l'intersectionnalité, associée à la publication de l'importante Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapports sociaux (2016). L’introduction en tant que telle de cette nouvelle thématique a permis de cristalliser au sein du laboratoire d'autres travaux préexistants et d’envisager la création d’un nouvel axe dédié. En 2016, enfin, une troisième thématique autour de la question de l'engagement et du concernement a émergé et présidé au développement dans le cadre de l'appel attentat recherche (CNRS 2015) d’une recherche collective au sein du laboratoire autour de la réaction sociale aux attentats et de leur mémorialisation. Ce travail a conduit l'ISP à organiser, au siège du CNRS le 26 octobre 2016, le colloque pluridisciplinaire « L’Impact des attentats : victimes, riverains, société » (ISP / CNRS - Comité « attentats-recherche », Paris) et a donné lieu à plusieurs publications. Des collaborations autour de l'histoire des réactions au terrorisme et de la situation russe sur ces questions font là encore de cette thématique émergente de l'axe 2 un possible point de structuration du prochain contrat.

Ces différentes orientations ont eu deux conséquences principales. D'une part, les thématiques au cœur de cet axe ont une résonance sociale importante. Ils exigent ainsi régulièrement des interventions des chercheurs de l'ISP dans le débat public comme leur participation à différents lieux d'expertise. D'autre part, elles mettent en avant deux dimensions autour duquel l'axe 2 pourrait se recomposer dans la perspective du projet de contrat 2017-2022 : politiques publiques et mémoire sociale – qui a notamment alimenté une réflexion spécifique dans le cadre de l’EUR FabPasts, d'un côté, mobilisations, catégorisations et identifications autour de migrations, genre, ethnies, religions, attentats de l'autre. Enfin, last but not least, nombre des recherches menées au sein de cet axe, mobilisent conjointement et encore dans la dernière période des historien.ne.s, des sociologues et des politistes, parfois en collaboration avec des anthropologues.

Thème 3 : « Conflits, sorties de conflits, mutations politiques » (coordinateurs : Marielle Debos, Guillaume Mouralis) 

L’axe « conflits, sorties de conflits, mutations politiques » a permis de faire dialoguer des travaux d’historien.ne.s, de politistes et de sociologues qui partagent une même intention d’observer « au plus près » le quotidien des guerres (en l’espèce, la Seconde Guerre mondiale et des guerres contemporaines), les processus de sortie de conflits et les pratiques sociales en contexte autoritaire.  

Il s’agit, tout d’abord, d’aborder les situations de conflits et de sorties de conflits avec les questions et méthodes tant de la socio-histoire (attentive, notamment, à la co-production des catégories et savoir-faire au plus près des pratiques) que d’une histoire sociale renouvelée (interrogeant les pratiques à partir des trajectoires et carrières des acteurs). Ces approches invitent notamment à remettre en question, ou du moins à nuancer les césures, les distinctions et les catégories inspirées par une histoire politique « par le haut », écrite du point de vue des élites et des gouvernants. Les recherches menées dans le thème 3 ont montré tout l’intérêt qu’il peut y avoir à aborder sous cet angle des objets traditionnellement délaissés ou ignorés par l’histoire sociale. 

Confirmant une perspective comparative bien établie au sein de notre laboratoire (Europe, Amérique latine et Afrique), l’axe systématise par ailleurs la volonté existante d’analyser des pratiques et d’étudier leur circulation dans des contextes qui ne peuvent être saisis à partir de typologies générales (du type guerre vs. paix, démocratie vs. autoritarisme, etc.). Cette démarche a été suivie dans le cadre de plusieurs contrats de recherche. Les travaux concernés ont été menés à partir d’observations faites à des échelles variées, qu’il s’agisse de situations locales entre guerre et paix caractérisées par des formes de routinisation de la violence ou dans par le biais de politiques internationales de construction de la paix. Ces travaux ont permis au laboratoire de consolider son statut de référence sur ces politiques (« justice transitionnelle », maintien de la paix, politiques de « Désarmement Démobilisation Réintégration », juridictions pénales internationales, etc.) et de contribuer ainsi à une sociologie politique de l’international. Le séminaire général organisé par le thème 3 en 2016-2017 a permis de confronter les approches adoptées par les chercheurs de l’ISP aux travaux de collègues d’autres laboratoires et disciplines. Ces recherches ont enfin nourri directement les enseignements délivrés au sein du département de science politique de l’Université Paris-Nanterre (et notamment au sein du master « Sociologie politique / Sociologie politique de l’international »). 

Une partie des recherches menées depuis cinq ans dans le cadre du thème 3 ont porté sur la justice pénale internationale, abordée dans ses diverses déclinaisons depuis 1945 et suivant des perspectives disciplinaires et des questionnements variés : observation ethnographique du travail judiciaire à la CPI ; réflexion sur le statut des victimes dans les juridictions pénales internationales à travers le cas des enfants soldats ; analyse du procès en France d'un génocidaire rwandais ; étude des contraintes professionnelles, politiques et raciales ayant pesé sur le procès international de Nuremberg ; réflexion sur les liens entre droit international, patrimoine culturel et guerres. Ces travaux ont été (et sont) favorisés par plusieurs projets collectifs portés par des membres du thème. Que l’on pense  au programme ANR IRENE sur « Les professionnels internationaux de la paix. Sociologie et histoire d'une ingénierie transnationale » (2011-14), ou au Working Group « Justice et Réconciliation » établi au sein du Panel International sur la Sortie de la Violence (Fondation MSH, 2016-18). Ils ont également donné lieu à des conférences (« Les procès de Nuremberg. Nouvelles approches à partir des professions », ISP, Université Paris Nanterre, IHMC, ENS Ulm et CIERA, 5 et 6 novembre 2015) et à des publications collectives, à l’instar de Dealing with Wars and Dictatorships. Legal Concepts and Categories in Action (2014). 

L’étude des guerres et sorties de guerre représente un second ensemble de travaux au sein du thème. Il s'agit notamment d’étudier les trajectoires sociales des combattants. Certains travaux collectifs se sont ainsi attachés à étudier ce que les combattants font après la guerre. D’autres interrogent les façons de vivre des armes dans les espaces d’incertitude de l’entre-guerres. Les          hypothèses ont notamment été testées à partir de l’espace post-soviétique avec l’organisation d’une journée d’études qui a rassemblé en avril 2017 cinq chercheuses de l’ISP et des collègues d’autres institutions en France et à l’étranger. Plusieurs travaux portent sur la guerre, la construction de la paix et les processus complexes de sortie de conflits, notamment dans le contexte de la Seconde Guerre mondiale. Ces travaux ont donné lieu à des productions individuelles et collectives.  

Enfin un troisième ensemble de travaux vise à interroger les mobilisations sociales et politiques violentes et non violentes à partir d’études de cas contrastées. Le projet ANR MONDEX a étudié l’entrée en  politique  des  salariés  en  lutte  contre  une fermeture d’usine et interrogé la production d’identités politiques par la mobilisation, les formes de mises en récit des luttes, aussi bien du côté des salariés que du côté de la direction d’une multinationale. D’autres travaux ont contribué à l’étude des pratiques de la citoyenneté ordinaire en « situations critiques » ou encore, sur la criminalisation des passés autoritaires en Europe et en Amérique latine dans une perspective globale. Parallèlement, des travaux ont été menés sur l’histoire politique de l’Argentine ou l’histoire du terrorisme.  

Thème 4 : « Circulation des hommes et des savoirs. (coordinateurs Ioana Popa & Jérôme Tournadre) »

Réunissant des politistes, des sociologues, des historien.ne.s et des juristes, les travaux de l’axe 4 ont été consacrés à l’analyse des « circulations des hommes et des savoirs ». Ils prolongent et enrichissent des recherches menées dans un axe initialement conçu comme transversal (inauguré à l’ISP en 2008 sous l’intitulé « Transferts, circulations internationales, espaces transnationaux »). Son fonctionnement met cependant en œuvre un des principes régissant l’organisation du laboratoire, dont les axes ont un effet thématique structurant mais conservent en même temps la souplesse et l’apport des collaborations inter-axes. 

Le parti pris de l’axe 4, tel qu’il a été reformulé lors de l’élaboration du présent programme quinquennal, a consisté à prendre comme objet d’étude des formes de circulation qui se distinguent les unes des autres tant par la diversité des espaces sociaux qu’elles traversent que par celle de leur contenu, tout en interrogeant de manière convergente les acteurs, les mécanismes et les effets sociaux de ces circulations. L’angle d’investigation choisi présente donc deux particularités : examiner des processus circulatoires de formes hétérogènes de savoirs – savants (i.e. formalisés et produits dans des espaces académiques, scientifiques, intellectuels), savoirs qualifiés d’experts, savoirs solidifiés sous la forme des normes et des catégories, ou encore, savoir-faire professionnels – et qui se déroulent non seulement entre différents espaces nationaux mais aussi entre différentes sphères d’activité et espaces sociaux – académique, administratif et technocratique, militant etc. ; l’intérêt pour les intrications entre ces divers types de circulation constitue en soi un point d’intérêt théorique et méthodologique fort. Par ailleurs, la distinction formelle entre circulation des « savoirs » et des « hommes » est néanmoins heuristique ; elle a, le cas échéant, permis de cibler des entrées empiriques spécifiques lors de la construction des enquêtes, sans empêcher pour autant des interrogations convergentes. 

En effet, la plupart des travaux menés dans le cadre de l’axe 4 se sont attachés à examiner les propriétés et les inscriptions sociales des acteurs qui produisent ces savoirs, initient plus ou moins directement leur circulation(s), réception(s) et réappropriation(s), ou qui leur servent d’intermédiaires. Un autre questionnement largement partagé autour duquel ces travaux ont pu dialoguer vise à explorer les conditions sociales, politiques et intellectuelles rendant ces circulations possibles – tant celles des savoirs que celles de leurs producteurs et de leurs relais. Ces circulations sont souvent rapportées aux, ou inscrites dans des rapports asymétriques et des relations de pouvoir, à la différence d’approches « lissant » leurs inscriptions sociales et les contraintes qui les régissent. L’attention portée aux propriétés des contextes (géo)politiques, économiques et sociaux que traversent ces savoirs a par ailleurs incité les chercheur.e.s de l’axe 4 à interroger les usages sociaux, les appropriations et, le cas échéant, les transformations et les hybridations qu’entraînent leurs circulations et qui soulignent l’absence de linéarité de celles-ci. Enfin, une sensibilité largement partagée a amené historien.ne.s, politistes et sociologues du laboratoire à prêter attention à l’historicité des phénomènes circulatoires étudiés, à leur dimension nécessairement diachronique ainsi qu’aux temporalités plurielles qui peuvent les régir. 

C’est notamment sous le signe de ces questionnements fédérateurs que doit être saisi le spectre élargi des objets et domaines couverts par les travaux se revendiquant, en rattachement principal ou secondaire, de l’axe 4, au-delà de l’évolution de ses effectifs et de sa composition. Ainsi, les « hommes » étudiés ont pu renvoyer aux experts du welfare, aux migrant.e.s, en passant par les économistes des Lumières, des représentant.e.s d’institutions académiques ancrées dans des espaces nationaux divers, ainsi qu’à divers groupes sociaux pour qui la « circulation » est en soi une raison sociale et professionnelle (à l’instar des constellations d’acteurs œuvrant en faveur des diplomaties culturelles et publiques, des membres d’organisations internationales, ou encore, des animateurs des think tanks et des fondations philanthropiques actifs, en l’occurrence, à l’échelle internationale). Il en est allé de même des « savoirs », cette catégorie intégrant aussi bien les sciences de gouvernement, les « idées politiques », des savoirs contribuant à la construction de disciplines académiques ou dont la circulation est repérée à travers leur matérialité en tant que textes et/ou traductions, mais aussi des normes diplomatiques, des catégories telles que celles de « réfugié », d’« apatride » et de « crime contre l’humanité », ou encore, des thématiques et des catégories mémorielles et patrimoniales. 

La circulation des savoirs savants, experts et professionnels à l’intérieur des espaces politique, administratif et judiciaire a constitué l’une des orientations d’analyse privilégiées de l’axe. Un certain nombre de travaux, plus spécifiquement attentifs à ces espaces, ont éclairé l’apport des circulations entre des sphères socio-professionnelles distinctes à la formation et à la légitimation des politiques publiques. En attestent des travaux menés à propos des domaines comme la gestion publique de la religion et notamment de l’islam, le droit de la famille, de questions mémorielles patrimoniales, les réformes des systèmes éducatifs. On peut également citer les travaux sur la gestion (inter)étatique et la protection des minorités ou l’encadrement institutionnel des flux de réfugiés ainsi que sur l’élaboration du statut de « réfugié », question qui a été au centre d’un colloque organisé en mars 2017 par plusieurs membres du laboratoire, tirant par ailleurs profit des coopérations régulières entre sociologie, histoire, droit et science politique au principe de cet axe. Le séminaire de recherche « Migrations croisées » (co-organisé par plusieurs membres du laboratoire) a offert un autre cadre d’échanges collectifs sur ces thématiques. 

Les débats autour des États sociaux anglo-saxons ont également fourni un cadre approprié à cette démarche, comme le montrent les recherches mettant en lumière, dans le monde anglo-saxon, les circulations d’hommes et d’idées issus du monde académique et de l’expertise au sein des sphères de la décision publique. Ce dernier exemple s’inscrit d’ailleurs dans une entreprise plus vaste d’édification d’une histoire sociale des idées politiques à laquelle certains membres de l’axe 4 ont largement pris part ces dernières années. En témoignent la publication d’un « Repères » (La nouvelle histoire des idées politiques) et, peut-être plus encore, la mise en place, entre 2015 et 2017 et sous l’égide de l’AFSP, d’un groupe de recherche sur l’histoire sociale des idées politiques (HiSoPo) faisant suite à la tenue (en janvier 2015) d’un colloque international soutenu par l’UMR, «Vers une histoire sociale des idées politiques ? » et à l’organisation par deux chercheurs de l’ISP d’une table ronde lors du congrès de l’AFSP en 2013. 

Par ailleurs, les recherches rassemblées dans cet axe se sont concentrées sur l’examen des phénomènes circulatoires non seulement dans, mais également entre différents espaces nationaux. L’un des terrains d’investigation de ces mécanismes circulatoires complexes a par exemple été l’étude de l’émergence d’une expertise professionnelle en matière de droit pénal international et la structuration d’un milieu professionnel transnational, ainsi que l’analyse de « l’invention » du juriste internationaliste en tant que profession (en lien avec le Projet AJII « Archives des juristes internationalistes, sources du droit. Pour une histoire sociale de la pratique juridique » (2015-2019), dans le cadre du LabEx « Les Passés dans le Présent». Un autre terrain d’enquête permettant d’observer ces mécanismes a consisté dans l’analyse de la construction internationale des area studies en contexte de Guerre froide, domaine d’études construit pour partie au croisement des circulations scientifiques et financières transatlantiques et Est-Ouest et ayant à la fois des appuis et des prolongations dans des milieux de l’expertise. Le développent des études européennes offre une autre illustration du rôle des circulations transatlantiques des savoirs dans l’essor de certains domaines d’étude académiques. Certain.e.s historien.ne.s de l’ISP se sont par ailleurs attaché.e.s à démontrer combien, dès le XIXe siècle, des circulations à première vue aussi élémentaires que les «voyages» avaient contribué à l’émergence d’une nouvelle « idée de l’Europe ». 

L’attention portée à l’affirmation de l’intellectuel-expert et au rôle que des circulations intellectuelles transnationales et, plus particulièrement, transatlantiques, ont joué en faveur de sa légitimation (notamment en France, au Royaume-Uni, en Italie ou en Russie) s’est accompagnée d’un intérêt pour la mobilisation des savoirs par des groupes sociaux ou professionnels exerçant une fonction politique ou sociale critique. Tentant de croiser fonctions légitimatrice et critique des savoirs, ainsi que circulations inter-sectorielles et internationales, une journée d’études en collaboration avec l’axe 1 est en préparation: elle vise à affiner la compréhension des processus de transformation, délitement et changement de régime politique au prisme des circulations des savoirs à la fois sur l’Etat et détenues par l’Etat en contexte autoritaire (avec une application notamment sur des terrains socio-historiques en Europe de l’Est). En outre, des travaux se sont intéressés également à l’engagement des intellectuels et de leur notoriété et de leurs compétences professionnelles en faveur de causes diverses – pacifisme, anti- ou pro-communisme en contexte de Guerre froide. 

Enfin, ont été interrogés un certain nombre de ces concepts ou mots-valises qui, très souvent, permettent de naturaliser à peu de frais la réalité sociale. Il en est, entre autres, allé ainsi de « l’européanisation » (par le biais, notamment, d’une sociologie historique de la construction européenne et des savoirs qui l’ont nourrie et légitimée), de l’« américanisation » (au travers d’études consacrées aux reconfigurations des Welfare States ou au rôle des fondations philanthropiques états-uniennes en Europe et de la « globalisation » – celle, par exemple, des questions mémorielles). 

Les recherches réunies dans cet axe ont conduit à des publications dans des revues comme La Revue française de science politique, Actes de la recherche en sciences sociales, Journal of Historical Sociology, History of the Human Sciences, Cultures & Conflits, Critique Internationale, Relations Internationales, ou encore, Monde(s). Elles ont également été présentées et débattues lors de divers colloques et congrès nationaux (notamment ceux l’AFSP et de l’AFS) et internationaux (par exemple ceux organisés par le European Consortium for Political Research, l’International Sociological Association, le European Network in Universal and Global History, ou encore, par l’Association Internationale des Sociologues de Langue Française). Certaines thématiques et terrains abordés ici (notamment concernant les circulations Est-Ouest) ont tiré profit du cadre d’échanges intellectuels proposé par GDR « Europe médiane », dont certains membres du laboratoire, et en particulier de l’axe 4, ont été membres. Enfin, des enseignant.e.s-chercheur.e.s et une partie des chercheur.e.s réunis dans cet axe ont pu contribuer à des enseignements dispensés dans la formation de Master 2 mention « Sociologie  politique et sociologie politique de l'international » de l’UPN, articulant ainsi des activités de recherche et d’enseignement au profit de la formation des étudiant.e.s. 

3.2 Données chiffrées

Ces données chiffrées concernent la totalité de la production et des activités de l’unité de recherche.

Dans le fichier Excel « Données du contrat en cours », on renseignera le tableau quatre intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées ».

Si l’unité de recherche est une unité mono-équipe, on ne renseignera qu’une seule colonne pour l’unité dans son ensemble. Si l’unité de recherche est une unité pluri-équipes (ou si elle est organisée par thèmes, voire si elle combine équipes et thèmes), chaque équipe (ou thème) renseignera sa propre colonne.

3.3 Sélection des produits et des activités de recherche

En annexe du dossier d’autoévaluation, on joindra une « Sélection des produits et des activités » en annexe 4 (voir ci-après p. 6).

Pour chaque produit et pour chaque activité, l’unité (ou l’équipe / le thème) dressera la liste d’un nombre limité des produits et des activités qu’elle juge les plus significatifs.

La limitation de ce nombre sera fixée à 20 % de la production totale concernée pour les rubriques 1 (Journaux / Revues), 2 (Ouvrages) et 3 (Colloques, congrès, séminaires de recherche). Pour les autres rubriques, ce pourcentage est laissé à l’appréciation de l’unité de recherche.

Si la.le président.e du comité d’expert.e.s en fait la demande, l’unité de recherche fournira la liste complète de ses produits et activités, qu’elle devra établir et tenir, si besoin, à disposition du comité d’experts (par exemple sur un site prévu à cet effet).

3.4 Faits marquants

Cinq faits marquants ont été retenus pour leur signification quant aux activités et produits de recherche de l’unité. Ils relèvent de différents ordres mais ont été choisis pour leur valeur exemplaire en termes d’effets sur le travail associant la diversité des membres de l’ISP, sur les conditions de mise en œuvre du projet collectif, sur l’identification de transversalités au sein de l’UMR mais aussi au-delà de son périmètre afin de pérenniser des collaborations nationales et internationales. 

Les Doctoriales 

Les Doctoriales ont été initiées à la suite d'un mouvement de ré-organisation et de routinisation de l’atelier mensuel qui existait jusqu'alors. Soucieux d’accroître la visibilité de leurs travaux, les doctorant.e.s des sites de Nanterre et Cachan ont en effet entrepris de mettre en place des journées d'études spécifiques au sein de l’ISP et de créer ainsi un espace de rencontre entre eux-mêmes et les titulaires. La première journée s’est tenue en novembre 2014 et a été organisée et pensée de bout-en-bout par les doctorant.e.s autour de trois moments de réflexion : les questions méthodologiques (interrogées à partir d'interventions construites sur l’exploitation de leurs terrains d’enquête), leurs positionnements par rapport aux axes de recherche du laboratoire et les conditions matérielles d'exercice du doctorat (ce dernier point a donné lieu à une table ronde réunissant doctorant.e.s et titulaires autour de retours d'expériences particulièrement significatifs). Le succès rencontré par cette première édition a justifié son renouvellement annuel. Le principe reste le même : l’organisation des journées est le fruit d’un travail collectif rendu possible par la mise en place d’un groupe de doctorant.e.s de plus en plus structuré. A l’heure actuelle, cet espace de discussion a atteint l’un des principaux objectifs qui lui avait été assigné en contribuant aux échanges entre collègues (qu’ils soient doctorant.e.s ou titulaires), en dépit des différences méthodologiques. L’autonomie des organisateurs (tant dans la définition que dans la gestion de ces journées) est en outre particulièrement importante. Elle affine leur formation professionnelle dans la mesure où il s’agit avant tout d’un événement scientifique, ce dernier s’ajustant dès lors avec précision aux préoccupations méthodologiques et intellectuelles des doctorant.e.s. 

Le déménagement dans le bâtiment Max Weber 

Le 6 mars 2016, l’implantation nanterrienne de l’ISP s’est installée dans ses nouveaux locaux au bâtiment Max Weber. Ce déménagement est l’aboutissement d’un processus engagé dès septembre 2012 auprès du vice-président en charge de la recherche d’alors auquel avait été transmise une demande des besoins de l’unité en termes de surfaces d’usage, de nombre de bureaux, d’accessibilité, d’espaces communs, d’accueil des doctorant.e.s et post-doctorant.e.s. Jusqu’à cette date, sur le site de Nanterre, le laboratoire vivait à l’étroit dans des locaux en préfabriqué, au bâtiment T (comme Translocaux, pour signifier leur caractère transitoire). Cet hébergement, sur 278 m2, n’offrait qu’une douzaine de bureaux, une pièce pour les doctorants faisant office de salle de réunion, un bureau pour les post-doctorant.e.s partagé avec un autre laboratoire nanterrien. L’isolation thermique et phonique y était pour le moins médiocre ; au point d’avoir été relevée oralement par le comité de visite lors de la dernière évaluation du laboratoire. Fuites d’eau et coupures de courant n’étaient pas exceptionnelles.

Avec la livraison du bâtiment Max Weber, les conditions d’hébergement et de travail sur le site de Nanterre se sont substantiellement modifiées. Lors des deux mois de déménagement physique, en janvier et février 2016, le laboratoire a été doté d’un mobilier neuf, financé par l’université de Nanterre, le CNRS et le conseil régional. Installé au troisième étage du bâtiment, sur une surface de 780 m2 dont 480 ne sont pas dédiés aux parties communes, l’unité dispose désormais de 24 bureaux ayant chacun deux lignes téléphoniques. Un parking souterrain et un abri pour les deux roues sont également directement accessibles. Cinq salles sont réservées aux doctorants, leur offrant 24 postes de travail mutualisés. Outre l’indéniable amélioration de la commodité des installations, ce déménagement a répondu au besoin de proximité entre doctorant.e.s, chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s. Plus souvent présents, les doctorant.e.s sont sur un site commun qui facilite les échanges entre eux/elles et avec les autres membres du laboratoire : personnels administratifs, ingénieures, chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s. Cette co-présence plus effective est un atout pour les jeunes chercheur.e.s en devenir en leur permettant de s’inscrire plus pleinement dans la vie du laboratoire, tant lors de moments formalisés de son activité que de façon plus informelle, mais tout aussi importante au travers d’échanges spontanés avec leur environnement humain. La salle de convivialité, très fréquentée à l’heure du déjeuner ou pour y faire des pauses, est particulièrement propice à cette communication. Les espaces situés au rez-de-chaussée prolongent cet ensemble en offrant la possibilité non seulement d’y tenir séminaires, colloques et assemblées générales mais d’y voir des expositions organisées par les autres laboratoires du site ou d’assister à la projection de films, y compris ceux réalisés par des membres du laboratoire.

Outre la visibilité qu’ils donnent aux sciences sociales à Nanterre, par leur centralité ces nouveaux locaux ont contribué à en rapprocher les enseignant.e.s-chercheur.e.s en limitant les distances qui les séparent des bâtiments où ils dispensent leurs cours. Le regroupement de plusieurs laboratoires de sciences sociales a permis ou pérennisé certaines synergies avec des unités voisines ; ainsi en est-il de la continuité de la proximité avec l’IDHES qui se poursuit dans la durée, tant à Nanterre qu’à Cachan. La présence dans les locaux du LabEx « Les Passés dans le Présent », mais aussi du CRESPPA, du LESC et du LAVUE, facilite aussi grandement l’entretien d’interactions avec ces interlocuteurs de l’unité. L’élargissement en gestation de la MAE en MSH à l’ISP et au LAVUE en témoigne congrûment.

Le colloque Archives des dictatures 

Le colloque international « Archives des dictatures sud-américaines : les espaces et lieux de révélation des conflits entre droit à l’oubli et droit à la vérité » s’est tenu du 12 au 14 octobre 2016 dans l’amphithéâtre des Archives du Ministère des Affaires Etrangères (MAE) à la Courneuve et à l’Ecole Nationale des Chartes. Ce colloque a réuni des chercheur.e.s des deux sites de Cachan et de Nanterre autour d’un projet commun, envisagé dans une perspective pluridisciplinaire. Sur une initiative de l’Institut des Sciences sociales du Politique, il a rassemblé plusieurs autres partenaires : l’Institut des Hautes études de l’Amérique latine, la BDIC, le LabEx « Les passés dans le présent », la Direction des archives et la sous-direction des Amériques du ministère des Affaires Etrangères, l’École nationale des Chartes et la Société internationale pour la recherche en droit du patrimoine culturel et naturel (ISCHAL). Pendant près d’un an, le projet scientifique s’est véritablement construit sur un mode collectif. Très vite s’est imposée la nécessité de croiser plusieurs approches : celle de l’archiviste, celle du juriste, celle du politiste, du sociologue, de l’anthropologue.  Le Comité scientifique constitué d’une dizaine de chercheur.e.s très engagé.e.s, (Marie Cornu - directrice de recherches CNRS à l’ISP, Marie-Claire Lavabre - directrice de recherche CNRS à l’ISP, Jérôme Fromageau - chercheur associé à l’ISP, Denis Merklen - directeur de recherches CNRS à l’IHEAL, José Lopez Maz - professeur à l’Université de la république d’Uruguay, Georget Medleg - professeure et directrice de recherche à l’Université de Brasilia, François Julien Lafferrière - professeur à l’Université Paris Saclay, Pascal Even - directeur du service  des archives du MAE, Françoise Watel - conservatrice du patrimoine, MAE) a capitalisé à cette occasion un certain nombre de travaux sur la thématique des dictatures, des violences d’Etat et mobilisé ses liens avec des chercheurs ou responsables de centre d’archives latino-américains.

L’objectif du colloque était d’engager une réflexion croisée sur la fonction des archives en période postdictature, en particulier sur la relation entre les archives et la gestion de la mémoire collective et de ses modes de transmission. La conservation et l’accès aux archives obéissent à plusieurs finalités. En tant qu’instruments de preuves, les archives permettent aux individus de faire valoir leurs droits, mais aussi de disposer d’une information sur les activités et décisions de la sphère publique. Elles mettent en relation l’usager, plus largement le citoyen, l’État sous ces différentes formes, l’administration, les archivistes et la communauté scientifique, en particulier les historien.ne.s. Il s’agissait de comprendre les archives comme espace dans lequel s’expriment et se jouent de multiples tensions. En particulier, la tension entre droit à l’oubli et transmission des mémoires et la façon dont les États du Cône Sud arbitrent cette question dans le droit et l’administration des archives ont été au cœur des thèmes du colloque. Les archives, comme traces des activités publiques sont un puissant révélateur de ces conflits nés des périodes de terreur. Elles alimentent aussi le processus judiciaire dans ses divers modes d’administration, par exemple au travers des commissions de vérité et de réconciliation. L’exploitation des archives du plan Condor, l’ouverture récente de fonds du Ministère des Affaires étrangères relatifs à ces périodes ont permis de croiser des sources diverses peu exploitées jusqu’alors sous cette perspective croisée. Ce colloque a révélé une forte attente en matière d’échanges et de circulation de l’information autour de ces périodes. De très nombreux collègues sud-américains avec lesquels l’ISP coopère depuis de nombreuses années (Argentine, Brésil, Chili, Paraguay, Uruguay), invités à communiquer, ont exprimé cette aspiration. 

Parallèlement au colloque, plusieurs autres réalisations satellites ont été conduites :  

-	La constitution d’archives orales à partir de plusieurs entretiens oraux avec des témoins de ces périodes au moment des coups d’Etat (des diplomates français, des victimes, réfugiés et exilés). Ces entretiens ont notamment été conduits par des collègues de l’ISP et de la BDIC (celle-ci, partenaire du projet, détient par ailleurs de nombreuses archives écrites et orales sur les périodes de dictature).

-	Une exposition sur l’Uruguay qui croise histoire politique et parcours de vies dans les locaux des Archives à la Courneuve. 

-	Une présentation des affiches de la collection du centre de documentation du CREDA, autre partenaire de ce colloque.

-	Une étude de droit comparé sur les législations et l’administration de ces archives.

-	La création d’un site dédié collectant différentes sources, documents et contributions autour du colloque.

-	La réalisation d’un mémoire sur l’analyse des documents d’archives du MAE concernant ces archives de la dictature.

-	Une journée du séminaire « Mémoires et usages publics du passé » a été consacrée aux Archives orales des dictatures d’Amérique Latine (24 mars 2017), en collaboration avec l’INA et la BDIC.

-	La publication d’un ouvrage (en cours) à partir du colloque (envisagé dans la collection du LabEx « Les Passés dans le Présent »).

La conception du programme PAUSE

L’ISP a une forte tradition de recherche sur les migrations. La mise à disposition pendant dix-huit mois de Pascale Laborier en qualité de Conseillère, sur une mission Sciences Humaines et Sociales, auprès du cabinet du Secrétaire d’Etat à l’Enseignement Supérieur et la Recherche, Thierry Mandon, a contribué à l’animation d’un réseau d’acteurs et d’institutions sur les migrants et à la conception du Programme national d’aide à l’Accueil en Urgence des Scientifiques en Exil (PAUSE). Les crises géopolitiques qui touchent de multiples régions attentent en effet aux libertés académiques de nombreux chercheurs et mettent parfois en péril leur vie et celle de leurs proches. Hébergé au Collège de France, le programme cofinance un séjour d’un an en partenariat avec les universités qui présélectionnent des candidatures ensuite soumises à l’évaluation d’un comité interdisciplinaire. Il a accueilli depuis sa création 126 chercheur.e.s, dont 71 collègues venant de Turquie. Depuis 2017, une universitaire turque, Derya Firat, est accueillie à l’ISP sur un poste cofinancé par PAUSE et l’université de Nanterre. 

Cette implication a entraîné dans son sillage tout un halo de nouvelles recherches collectives fédérant près de quatre-vingts chercheurs, à l’ISP et parmi ses partenaires (La Contemporaine, Le musée national d’histoire de l’immigration, l’OFPRA, le Collège de France avec le comité de parrainage PAUSE dont font partie Marie-Claire Lavabre et Pascale Laborier, etc.). Ces projets sont en cours de concrétisation avec le dépôt d’un pré-projet ANR en octobre 2017, dont l’évaluation positive a conduit au dépôt en phase 2, fin mars 2018 : FREESCHOL. Freedom of Research for Endangered and Emigré Scholars. A social history of migrations and rescue policies (1917-2017) / Liberté de la recherche pour les scientifiques en danger et émigrés. Sociohistoire des migrations et des dispositifs d’accueil (1917-2017). S’y ajoutent un projet collectif émergent financé pour 2018 par la COMUE Paris Lumières (P. Laborier avec S. Wauquier, L. Jeanpierre, LIBERADE. Liberté de la Recherche pour les Académiques en Danger et Emigrés), et l’obtention d’un projet PROCOPE structurant, « Scientifiques en danger », Ambassades de France et Suisse à Berlin, en collaboration avec l’UMIFRE le Centre Marc Bloch pour un Workshop: ENDANGERED SCHOLARS AND RESCUE POLICIES, Recent Research and Future Prospects, du 27 au 29 juin 2018, à Berlin. 

La journée dédiée à la protection des données 

Dans la perspective de l’application (mai 2018) du règlement général et européen pour la protection des données (RGPD), le pôle Analyse de données de l’ISP a organisé, le 7 novembre 2017, une journée d’études visant à sensibiliser les membres du laboratoire (et plus largement, la communauté scientifique) à la protection de leurs données sensibles ou contenant des informations à caractère personnel. Il s’agissait d’éclairer les enjeux (juridiques, scientifiques et informatiques, notamment) liés aux traitements de ce type de données, particulièrement fréquentes au sein de l’ISP (que l'on pense aux enquêtes contenant des informations sur l’origine raciale ou ethnique des personnes interrogées, sur leurs opinions politiques, philosophiques ou religieuses, sur leur appartenance syndicale, etc.). Plusieurs points cruciaux pour la recherche en sciences sociales ont été abordés par les intervenant.e.s (experts de la CNIL, du service du Correspondant informatique et libertés du CNRS, de la Quadrature du net et des laboratoires). Il a ainsi été rappelé que la protection des données à caractère personnel s’imposait dès la conception du processus de traitement (« privacy by design »). La responsabilisation des membres d’un projet a également été accrue par le RGPD, impliquant la capacité de démontrer aux autorités de protection le respect des règles à toutes les étapes du traitement. L’importance du rôle du « Correspondant informatique et libertés » référent a, en outre, été soulignée. Enfin, les discussions se sont concentrées sur la possibilité de réutiliser des données à des fins statistiques et/ou de recherche scientifique et/ou historique dès lors que cette entreprise est compatible avec les finalités initiales de la collecte des données et respecte, bien évidemment, les procédures légales. Marqué par une forte participation, cet événement a surtout permis d'offrir un cadre d'information et d'échange qui, de plus en plus, suscite des interrogations au sein de la communauté scientifique.

4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent

4.1 Données chiffrées

4.2 Pilotage, animation, organisation de l’unité

Direction et conseil de laboratoire

La conduite administrative et scientifique du laboratoire est partagée entre son directeur, avec l’appui de la secrétaire générale, et deux directions adjointes, sur chacun des sites. Les décisions d’orientation de l’unité sont abordées au sein d’un conseil de laboratoire. Sa composition a été pensée pour assurer la représentation des différentes catégories de personnel de chaque site. L’ISP comptant plus de trente membres statutaires, il est parfois difficile de réunir l’ensemble de ses membres. Compte tenu des effectifs du laboratoire, le conseil compte en effet 20 personnes, dont 12 élu.e.s représentatif/ve.s des diverses catégories (ITA, doctorant.e.s, chercheur.e.s CNRS et enseignant.e.s-chercheur.e.s), 5 nommé.e.s et 3 membres de droit (la direction et ses adjoint.e.s). Outre le respect des équilibres entre les disciplines scientifiques présentes à l’ISP, la parité entre femmes et hommes y est largement respectée. Le conseil de laboratoire est élu pour une durée de 5 ans, coïncidant avec le contrat quinquennal liant l’université de Paris Nanterre, l’ENS de Paris-Saclay et le CNRS. Ses membres ne peuvent exercer plus de deux mandats consécutifs. La préparation du présent contrat a engagé une réflexion sur le conseil de laboratoire, à l’occasion de son renouvellement en janvier 2014, et sur les conditions de la prise de décisions. Elle devait assurer un surcroît de démocratie, de communication et d’intégration au sein du laboratoire. Fruits des échanges entre la direction et le conseil de laboratoire, les orientations de la politique scientifique sont portées par la direction qui veille à leur mise en œuvre. Le rôle du conseil de laboratoire est central dans la vie de l’unité, particulièrement pour ce qui concerne l’animation scientifique. Espace d’échanges, d’impulsions, d’élaboration de certaines décisions, il est saisi des questions de rattachement, de recrutement, d’association de chercheur.e.s et d’enseignant.e.s-chercheur.e.s au regard des besoins du laboratoire et des départements de formation représentés au sein de l’ISP. Le conseil de laboratoire est le lieu de discussion des axes thématiques au fondement de la politique scientifique du laboratoire et de préparation des dossiers d’évaluation pour les instances nationales. 

Pour autant, les effets propres de la structure de l’ISP ne nous évitent pas la gestion séparée des affaires courantes et quotidiennes de chacun des sites. Des conseils de gestion ad hoc ont été constitués en s’appuyant sur les représentants de chacun des sites au conseil de laboratoire. Ces conseils de gestion, informés de la disponibilité des ressources budgétaires de l’unité, se prononcent régulièrement, approximativement toutes les six semaines, sur l’affection des moyens qui peuvent être attribués aux membres du laboratoire pour leurs missions de terrain, leurs déplacements dans les manifestations scientifiques, les colloques et journées d’étude qu’ils organisent. Les critères d’octroi reposent sur la pertinence scientifique et sur l’équité de traitement entre les membres de l’unité. Les doctorant.e.s bénéficient également de ces soutiens financiers pour se rendre sur leurs terrains d’enquête et dans les événements scientifiques avec l’avis favorable de leur directeur/trice de thèse. Ainsi onze doctorant.e.s de l’unité ont-ils/elles bénéficié d’un soutien de 1 500 euros de la part du laboratoire, complété par la même somme en provenance de l’ED Droit et Science Politique, afin de prendre en charge les frais liés à leur participation au congrès de l’AFSP en 2017.

Animation scientifique

L’ISP a été organisé en thèmes et non en équipes. Diverses raisons ont présidé et président à ce choix renouvelé, conforme à l’évolution de nombre d’UMR. En dépit de la forte croissance des effectifs permanents, la taille de l’ISP ne justifiait pas une organisation en équipes. Mais plus encore, sa structuration scientifique, fortement intégrée, est caractérisée, et de plus en plus, par de très importantes transversalités entre les différents thèmes. Par voie de conséquence les rattachements, hiérarchisés en principal ou secondaire, de chacun des chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s à deux voire trois thèmes, n’appellent pas une telle organisation. Enfin, l’histoire de l’ISP, né d’une fusion entre deux entités, relevant chacune d’une tutelle universitaire différente et localisées sur des sites géographiquement distincts et éloignés, renforcée au cours du présent quinquennal par les apports de plusieurs équipes de recherche disparues ou en restructuration, ne plaide pas en faveur d’une structuration en équipes, sauf à se satisfaire du déséquilibre entre les sites et à courir le risque, dans le contexte institutionnel actuel, d’une forte autonomisation des parties et sous-groupes qui constituent l’ISP.  

Tout l’effort de l’ISP dans l’élaboration du présent quinquennal et du projet a consisté au contraire à renforcer les transversalités entre les deux sites et, partant, entre les différents thèmes, et à encourager la multi‐appartenance des chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s aux différents thèmes, indépendamment de leurs origines géographiques, institutionnelles, disciplinaires. On peut ainsi constater une forte présence de chercheur.e.s localisé.e.s à Nanterre et d’enseignant.e.s-chercheur.e.s de l’université sur le thème 1, héritage des axes historiques du site Cachan, et, inversement, la présence, en rattachement secondaire voire en rattachement principal, de l’ensemble des chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s du site de Cachan sur les thèmes anciens ou émergents du site de Nanterre. En conséquence, les quatre thèmes qui définissent le présent quinquennal ont été placés sous la responsabilité de coordinateurs, en charge de l’articulation des différents programmes de recherche qui caractérisent un thème ou se trouvent à l’intersection de plusieurs thèmes.

Outre ce premier niveau fédérant les recherches du laboratoire, ses membres peuvent collaborer dans le cadre de projets ou de contrats scientifiques (ANR, programmes du LabEx…) où chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s sont rassemblés autour d’une thématique qui les regroupe. Les financements et les partenariats portant ces initiatives débordent généralement le cadre du laboratoire.

Les cinq années qui viennent de s’écouler ont vu l’ISP consolider son panel de séminaires. Le séminaire général a bien évidemment été maintenu, à raison de quatre à cinq séances annuelles organisées autour de thèmes tout à la fois variés et fédérateurs. Depuis 2013, des chercheur.e.s en provenance de différentes disciplines (science politique, histoire, anthropologie, sociologie) et institutions (tant françaises qu’étrangères) ont ainsi été convié.e.s à discuter, entre autres, de « l’économie comme ressource politique » ou du « procès comme terrain ». Parallèlement, se sont mis en place différents séminaires ayant assez rapidement trouvé leur audience. C’est le cas, entre autres, du séminaire d’« analyse des données en sciences sociales », coordonné par deux ingénieures d’études du laboratoire, ou de celui consacré à la « construction de l’Etat » et à « la genèse du politique », animé par deux doctorants. Le laboratoire a également consolidé ou établi des partenariats avec d’autres institutions autour de rendez-vous réguliers. Que l’on pense aux séminaires « Mémoire et usages du passé en Europe » (commun à l’EHESS et à l’IEP de Paris), « Migrations : regards croisés » (avec le musée national d’histoire de l'immigration) et « Nouveaux champs d’étude en droit patrimonial » (en collaboration avec la Commission nationale française pour le patrimoine de l’UNESCO et la Société internationale pour le droit du patrimoine culturel). 

Le principe des ateliers internes, inauguré dès 2009 au travers de l’atelier « Recherche » (qui permettait à un.e membre du laboratoire de livrer à la discussion un texte en cours de rédaction), a par ailleurs été étendu et diversifié. À titre d’exemple, la constitution à partir de 2016 d’un pôle « traitement et analyse des données » a ainsi permis le lancement d’un séminaire de formation en direction des titulaires mais également des doctorant.e.s, très présent.e.s lors des séances.

Organisation de l’administration

Le pool administratif de l’ISP est composé de huit personnes : deux assistantes-ingénieures, une adjointe technique, quatre ingénieures d’étude, une technicienne (en CDD). Cette équipe assure trois missions principales : administration et gestion ; analyse et traitement des données ; documentation, édition, médiation scientifique. Trois personnes sont mobilisées au sein du premier pôle. Elles y assurent la gestion financière, administrative, un travail d’appui pour le montage et le suivi des projets, ainsi que des responsabilités en matière de management des ressources humaines en recrutant des vacataires comme chargés d’études ou en relayant les besoins en matière de formation continue. Notre adjointe technique est également référente pour l’information scientifique et technique. En l’absence de chargé.e de communication, elles assument également cette fonction. Deux ingénieures d’étude en analyse et traitement des données apportent un soutien direct au potentiel de recherche de l’unité au travers de l’accompagnement qu’elles offrent aux travaux requérant leurs compétences en méthodes quantitatives et d’exploitation de corpus textuels. Le troisième pôle répartit ses activités entre le service de documentation qu’offre la bibliothèque Emile Durkheim située sur le site de Cachan, la contribution aux activités d’édition qu’héberge l’unité (dont le secrétariat éditorial de  la revue Droit & Société et de l’ensemble des collections d’ouvrages du même nom, éditées par Lextenso), et enfin un travail important de médiation scientifique, notamment dans le cadre du programme Mémoloi, du séminaire PoSST-Droit, du GDR « Normes, Sciences et Techniques » et des supports internet associés à la revue Droit et Société, au sein desquels une série d’interviews filmées est actuellement développée.

Les effectifs de l’unité comptent enfin deux personnes, mises à disposition du groupement d’intérêt public de la mission de recherche Droit et Justice de manière permanente, à la demande du CNRS, qui limitent sa capacité à solliciter des moyens humains supplémentaires pourtant nécessaires à l’accompagnement des chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s déjà recrutés comme de ceux et celles qui pourraient rejoindre le laboratoire

4.3 Parité

Non seulement l’ISP souscrit au principe du respect de la parité et de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes mais développe tout un ensemble de mesures destinées à promouvoir ces objectifs. 

En 2018, si l’on considère l’ensemble des effectifs permanents (sans compter les douze membres émérites), tous personnels confondus, c’est-à-dire 59 personnes, l’ISP regroupe 36 femmes et 23 hommes ; ce qui correspond aux proportions respectives de 61 et 39 %. 

L’équipe d’appui à la recherche est composée exclusivement de femmes, au nombre de 8. Sur l’ensemble des personnels académiques, les femmes sont plus nombreuses puisqu’elles sont 28 tandis que les hommes sont 23. Cette distribution correspond toutefois à des situations contrastées selon les statuts et les corps. Parmi les chercheur.e.s, elles sont sensiblement majoritaires puisqu’elles forment 75 % des effectifs. Cette prépondérance numérique est particulièrement marquée chez les directrices de recherche puisqu’elles n’ont pas d’homologues masculins. La répartition présente un déséquilibre moins accusé au sein des chargé.e.s de recherche avec un rapport de deux tiers contre un tiers en faveur des femmes. Parmi les enseignant.e.s-chercheur.e.s, la proportion de femmes est encore légèrement supérieure parmi les maître.sse.s de conférences puisqu’elles forment 56,5 % de l’ensemble. Ce rééquilibrage récent en faveur des femmes traduit une préoccupation des comités de sélection dont les recrutements des dernières années ont largement bénéficié aux femmes, tout particulièrement en science politique. Seul le corps des professeur.e.s est en majorité masculin : 3 femmes et 8 hommes. Cette proportion (27,3 % / 72,7 %) demeure toutefois légèrement supérieure aux chiffres nationaux qui présentent un rapport de 1 à 3,7 [21,4 % contre 78,6 % ; d’après les données de 2012 de la DGRH-MENSR]. Chez les doctorant.e.s, la répartition est à peu près équilibrée : 51,61 % de femmes pour 48,39 % d’hommes. 

Une projection rudimentaire à partir de la pyramide des âges de l’unité laisse augurer de la poursuite d’une dynamique démographique a priori favorable aux femmes, si l’on en juge par leur prépondérance chez les moins de 45 ans ; a priori à contrebalancer par le fait que les recrutements des plus jeunes chercheur.e.s étant nationaux, l’unité n’a pas totalement prise sur ces éléments de nature à renforcer l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes.

La présence féminine se retrouve en outre dans l’organisation des instances du laboratoire puisque direction et directions adjointes sont composées de deux femmes et un homme, le conseil de laboratoire est également marqué par une forte présence féminine avec 13 représentantes sur 20 membres ; pour les élu.e.s des doctorant.e.s, y siègent une femme et un homme. Pour faire face à d’éventuels problèmes de harcèlement ou d’intimidation, le laboratoire compte dans ses rangs une assistante de prévention, dont les compétences incluent les risques psychosociaux.

Enfin, la lectrice/le lecteur pourra relever le choix fait en faveur de l’adoption de l’écriture inclusive pour la rédaction du présent rapport. 

4.4 Intégrité scientifique

La conduite de terrains dits « sensibles » (car abordant la question de la « radicalisation », du racisme ou de la délinquance) a imposé à certains chercheurs de l’ISP d’adopter des procédures spécifiques ou, plus simplement, de respecter certaines précautions. Certaines recherches ont notamment nécessité la signature de conventions entre l’université et des institutions relevant du monde judiciaire ou de celui de la Défense. Ces documents ont, par exemple, imposé un recours généralisé à l’anonymisation (des lieux, des interlocuteurs, etc.) dans les publications. Certaines informations nominatives n’ont par ailleurs pu faire l’objet d’un stockage dans une base de données. Enfin, certaines réunions ont été placées sous la règle de Chatham House, règle en vertu de laquelle les chercheurs sont certes libres d'utiliser les informations collectées à cette occasion mais doivent tenir secrètes l’identité et l’affiliation des participants et de leurs sources.

4.5 Protection et sécurité

Une assistante de prévention (AP) a été nommée par le chef d’établissement sur proposition de la direction de l’unité en 2015 et travaille depuis en lien avec le Service Prévention et Sécurité de la Délégation Ile-de-France Ouest et Nord (DR5). Aucun risque majeur n’est a priori à signaler au sein de l’unité. Mais au-delà, le rôle de l’AP est avant tout d'informer les agents s’apprêtant à effectuer des missions dans des pays considérés comme « à risques » par le fonctionnaire Défense du CNRS et de l’Université Paris Nanterre. C’est en effet le cas de différents membres du laboratoire (travaillant, entre autres, sur les terrains sénégalais, égyptien, ukrainien, etc.), qu’il va s’agir de sensibiliser aux dispositions et précautions à prendre dans ces pays. L’AP s’assure par ailleurs que chaque voyage (qu’il soit ou non « à risque ») est associé à un ordre de mission, a fait l'objet d’une autorisation du fonctionnaire Défense et est enregistré sur le portail ARIANE du ministère de l’Intérieur. 

On peut ajouter, au titre de la sécurité interne, que les bâtiments des deux pôles de l’ISP font l’objet de mesures spécifiques. La maison Max Weber, à Nanterre, est surveillée par des appariteurs, quand la sécurisation du bâtiment Laplace, à Cachan, est assurée par un système de badges. Des exercices d’évacuation sont en outre organisés régulièrement par les services hébergeurs. 

Afin de sensibiliser les membres du laboratoire à la protection des données personnelles et sensibles, et de formaliser les procédures à mettre en œuvre, l’adoption d’une charte d’utilisation des données personnelles est envisagée au sein de l’ISP (sur le modèle retenu par le laboratoire Pacte : http://www.cil.cnrs.fr/CIL/spip.php?article2693). Cette charte vise à instaurer de bonnes pratiques quant à la protection des données personnelles et sensibles qui sont produites, collectées ou traitées dans le cadre d’un projet de recherche géré par le laboratoire. 

Concernant la sécurisation des données, les membres du laboratoire travaillant sur des objets sensibles ont la possibilité d’utiliser des outils de protection informatique au niveau local (usage d’un logiciel de cryptage des dossiers) et de partager les données au sein de leurs équipes sur les plateformes sécurisées du CNRS MyCore et espaces CORE.

5-	Analyse SWOT

	Facteurs Positifs	Facteurs Négatifs

Diagnostic Interne	FORCES	FAIBLESSES

		Pôle reconnu pour sa qualité scientifique et son originalité intellectuelle

	Quantité et la qualité de ses publications reposant sur une dynamique collective 

	Projet d’accompagnement doctoral mobilisateur : nombre important de thèses soutenues, bonnes conditions d’accueil 

	Forte attractivité de l’UMR sur le quinquennal écoulé

	Rayonnement académique : organisation de colloques, présence dans les revues, dans les instances universitaires et du CNRS

	Structuration de réseaux internationaux

	Conditions d’hébergement sur les deux sites		Une capacité d’encadrement doctoral à améliorer

	Une politique de diffusion via HAL encore modeste

	Recouvrement irrésolu de ressources humaines transférées 

Diagnostic Externe	OPPORTUNITÉS	MENACES

		Renforcement par le recrutement de chercheur.e.s CNRS et enseignant.e.s-chercheur.e.s 

	Appui et présence dans deux MSH : Nanterre et Paris Saclay

	Participation aux COMUE Paris Lumières et Paris Saclay

	Richesse de l’offre locale des écoles doctorales des sites de Nanterre et Paris Saclay		Incertitudes d’un environnement institutionnel porteur de logiques centrifuges : 

o	Avenir de Cachan à Saclay

o	Pérennité des dispositifs des investissements                         d’avenir (LabEx, Idex)

	Décalages avec les calendriers des maquettes d’enseignement problématiques pour penser l’articulation formation/recherche

	Risques de création d’ « unités dans l’unité » avec les financements sur projet

	Sous-dimensionnement des ITA/potentiel de recherche pour la préparation et l’accompagnement des contrats

Ce tableau synoptique appelle quelques commentaires afin de préciser l’analyse au fondement de ce diagnostic. 

Points forts (en interne)

L’Institut des Sciences sociales du Politique détient nombre de ce qu’il convient d’appeler des « avantages comparatifs ». Ceci explique qu’il fasse partie des pôles reconnus pour leur qualité scientifique dans des domaines divers : sociologie du droit et de la justice, des politiques publiques, études sur la mémoire, construction des identités, transition et sorties de conflits, circulation et transferts, droit du patrimoine mais aussi des sciences et techniques. Les travaux des membres du centre sont identifiables par leur originalité intellectuelle et l’exigence scientifique dont ils portent la marque. 129  monographies et directions d’ouvrages, 227 chapitres d’ouvrages, 210  articles dans des revues à comité de lecture : la quantité et la qualité des publications reposant sur une dynamique collective d’ensemble ont contribué à entretenir la forte attractivité de l’UMR entre 2013 et 2018. Cette dernière est particulièrement tangible bien au-delà des frontières hexagonales : l’ISP a accueilli 25 post-docs sur la période dont 10 issu.e.s de pays étrangers (Universités de Bologne, de Vérone, de Vila Velha au Brésil, FMSH-Fernand Braudel, FNS-Suisse, Fondation pour la mémoire de la Shoah) ;  10 étudiant.e.s de Master et doctorant.e.s étranger.e.s y ont également séjourné un semestre : 2 Fullbright, 1 IFE-Franklin & Marshall College,  1 Masterante Labex PP/Univ Hambourg ; 15 professeur.e.s invité.e.s y ont été hébergé.e.s ; parmi les doctorant.e.s, 15 bénéficient de bourses étrangères ; 13 docteur.e.s ont été financé.e.s de la même manière. Autres illustrations de cette visibilité, l’importance des demandes de soutiens aux concours de recrutement CNRS :

o   2013-2014 – 23 demandes

o   2014-2015 – 36 demandes

o   2015-2016 – 31 demandes

o   2016-2017 – 32 demandes

o   2017-2018 – 32 demandes

L’engagement des membres de l’ISP dans un projet doctoral mobilisateur a porté ses fruits : outre le nombre important de thèses soutenues, l’UMR peut se prévaloir d’une bonne intégration des doctorants à la vie du laboratoire, qu’il s’agisse de leurs conditions d’hébergement ou des soutiens dont ils bénéficient pour appuyer leurs recherches (15,5 % du total des dotations en 2017 alloués aux doctorants) dans un contexte pourtant contraint.

Le rayonnement académique de l’unité opère à travers l’organisation de colloques, la présence de ses membres dans les revues ou encore dans les instances professionnelles et disciplinaires et participe à la structuration de réseaux internationaux où se déploient des échanges scientifiques concrétisés par des invitations dans des laboratoires étrangers, des participations à des congrès à l’étranger ou des projets transnationaux. 

Cet ensemble de constats avantageux repose sur une implication collective intense de l’ensemble des personnels par-delà les appartenances de sites, de disciplines ou de thèmes.

Points à améliorer (en interne)

Si les capacités d’encadrement doctoral au sein du laboratoire sont « sur le papier » plutôt significatives avec 21 membres titulaires d’une habilitation à diriger des recherches en 2018, la répartition effective de cette responsabilité est caractérisée par de fortes disparités. 36 % des thèses soutenues entre 2013 et 2017 étaient encadrées par seulement trois personnes ; 7 personnes si l’on considère 64 % de ce total. S’agissant des thèses en cours, 37 % des encadrements sont assurés par trois personnes ; 49 % par 5 personnes. Les co-directions associant chargé.e.s de recherche ou maître.sse.s de conférences à l’encadrement des thèses compensent quelque peu cette concentration. Elle devrait en outre s’atténuer à mesure que ces chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s obtiendront leur HDR

La politique de diffusion des travaux via HAL archives-ouvertes des publications des membres de l’ISP doit encore être consolidée. Si elle a connu une progression ces dernières années avec désormais 610 références consultables, elle doit néanmoins être renforcée par une incitation plus systématique.

Le départ d’une ingénieure de recherche avec son support de poste et la situation de deux ITA, comptabilisées dans les effectifs du laboratoire mais mises à la disposition du GIP Droit et Justice, soulèvent la question du recouvrement et/ou de la redéfinition d’emplois transférés vers d’autres institutions de recherche. 

Possibilités liées au contexte

Les rangs de l’unité ont été sensiblement enrichis au cours de l’année 2017 (+ 18 %) par les rattachements de 12 chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s, compensant largement les 3 départs survenus. Outre la diversification des objets et des lignes théoriques de recherche dont sont porteuses ces arrivées, elles ont contribué à élargir le potentiel d’encadrement grâce à la venue de 5 professeur.e.s des universités.

L’intégration de l’ISP dans les projets de deux MSH, à Nanterre et à Saclay, permet déjà, et devrait permettre encore, au laboratoire de bénéficier d’un enrichissement de son écosystème de recherche favorable à l’élargissement de la valorisation et de la diffusion de ses activités, en tirant parti de services tels que ceux des toutes nouvelles éditions des MSH associées (EMSHA Nanterre, Saclay, Saint-Denis).

La participation aux COMUE Paris Lumières et Paris Saclay offre des possibilités de travail commun tant dans le domaine de la recherche que de l’enseignement, tout comme la refonte, en 2017, du diplôme de l’ENS, qui a permis la création d’un « fil interdisciplinaire de science and technology studies » associant plusieurs membres du laboratoire et proposé à l’ensemble des étudiant.e.s de l’ENS. Elle élargit également le spectre des possibilités de financement pour les doctorant.e.s de l’unité

La continuité du projet de pluridisciplinarité active cultivé au sein de l’ISP passe par une utilisation aussi large que possible de la richesse de l’offre locale des écoles doctorales de Nanterre et Paris Saclay. Sur chacun de ces sites, le rattachement à deux ED semble particulièrement cohérent pour pouvoir continuer d’accueillir des doctorant.e.s en science politique, histoire, sociologie, économie, sciences et techniques des activités physiques et sportives.

Risques liés au contexte

Un environnement institutionnel porteur de logiques centrifuges génère des incertitudes sur la continuité des conditions de mise en œuvre du projet scientifique du laboratoire. Deux interrogations sont particulièrement saillantes : quelles seront les incidences du déménagement dans un nouvel environnement de recherche sur le site de Saclay pour les chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s de Cachan quant à la stabilité de leur insertion dans la dynamique de l’unité ? Quelle sera la pérennité des dispositifs des investissements d’avenir (LabEx, Idex) dont dépendent les ressources du laboratoire, entre un quart et un sixième de leur total au cours des années 2013-2017 ?

Il existe un décalage objectif entre les calendriers des laboratoires, d’un côté, et ceux des UFR et des départements d’enseignement, de l’autre. Les réflexions menées sur les axes du projet ne peuvent en conséquence qu’être imparfaitement associées à des activités d’enseignement. Les nombreuses incertitudes qui pèsent sur l’avenir des maquettes d’enseignement rendent délicate l’articulation formation/recherche. Le manque de visibilité sur plusieurs projets en cours d’élaboration (MSH, périmètre des ED, LMD IV) a pu s’avérer problématique pour la conception de leurs relations avec le projet scientifique à élaborer. La même nébulosité prévalait, pour des raisons parfois diverses, à Cachan et à Nanterre : quels seraient les contenus, voire les contours, pour les départements d’enseignement ? Quid de l’évolution de l’offre d’écoles doctorales des sites ? Ce contexte d’indétermination limite quelque peu les possibilités de projection et rend difficilement tenables certaines exigences de cohérence avec les parcours de formation.

L’importance prise par les financements sur appel à projet, devenus la principale ressource du laboratoire au cours du contrat quinquennal, est susceptible de porter préjudice aux coopérations internes au laboratoire en constituant des « unités dans l’unité » s’agrégeant au gré des logiques de réponse à des programmes, et même en promouvant davantage des collaborations au-delà du périmètre de l’UMR.

Enfin, les craintes, déjà pointées, de sous-dimensionnement de l’équipe d’ITA pourraient se cristalliser sous l’effet de mutualisations de postes, trop précieux pour pouvoir être encore raréfiés. La proximité des ITA est une condition essentielle à la qualité des services en faveur du potentiel de recherche, particulièrement en matière d’accompagnement des contrats.

6-	Projet scientifique à cinq ans

L’élaboration du projet pour le futur contrat quinquennal n’est bien sûr pas indépendante des flux d’entrées et de sorties au sein de l’unité. Il est à ce titre le signe des capacités d’adaptation, de réactivité du laboratoire. Si ces évolutions de la démographie du laboratoire ont incontestablement joué un rôle dans la conception des nouveaux axes, ceux-ci reflètent plus fondamentalement des dynamiques proprement scientifiques. Outre la prise en compte des différentes évolutions des champs scientifiques travaillés les chercheur.e.s et enseignant.e.s-chercheur.e.s de l’ISP, les reformulations intervenues ont été pensées comme des moyens de tirer parti des transversalités qui avaient pu se développer entre les axes du contrat qui s’achève. Dans cette perspective, la pluri-appartenance des membres du laboratoire aux anciens axes a pu constituer un terreau fertile à la floraison de nouveaux thèmes. Ainsi, le projet scientifique est-il le fruit d’hybridations, de recompositions d’approches présentes, mais jusqu’alors plus ou moins dissociées, dans les activités du laboratoire au cours du précédent quinquennal.

Axe 1 - « Genre, race et classe : du local au global »

L’axe « Genre, race et classe : du local au global » est le fruit de la rencontre d’une vingtaine de chercheur.e.s, d’enseignant.e.s-chercheur.e.s et de doctorant.e.s de l’ISP dont les travaux s’inscrivent dans les études sur le genre, les classes sociales et les processus de racialisation ainsi que d’autres rapports sociaux, tels que la religion et les générations. Il reflète également les mutations de l’ISP et la constitution progressive d’un espace de recherche spécialisé sur ces thématiques que les récents recrutements sont venus renforcer. Cet axe permet d’institutionnaliser des perspectives qui étaient présentes de manière transversale dans les axes mais qui n’avaient pas été problématisées en tant que telles. En 2016, cette tentative a trouvé une première formalisation dans un séminaire interne qui a permis la mise en commun et l’identification de questionnements de recherche convergents. L’institutionnalisation de l’axe pour le prochain quinquennal constitue l’aboutissement de ce processus de mise en dialogue de travaux auparavant dispersés. Le groupe de travail constitué autour de ce projet reflète d’ores et déjà l’ensemble des disciplines présentes à l’ISP (sociologie, histoire, science politique, droit) et s’inscrit ainsi dans la tradition pluridisciplinaire du laboratoire et permettra d’y impulser une nouvelle dynamique de recherche. 

Dimension théorique

Au sein de l’ISP, les recherches portant sur les migrations, la sociologie du droit et de la justice, les discriminations, l’Etat, la mémoire ou encore les violences, abordaient des questions de genre, de classe et de race comme des variables secondaires et transversales. La création de cet axe leur donne une place à part entière, tout en les articulant à l’ensemble des savoirs et des domaines de recherche qui ont fait la réputation de l’ISP.  

Aborder par les lunettes du genre, de la classe et de la race les questions qui font l’identité historique du laboratoire permet à la fois d’en renouveler l’apport et de les déplacer vers des espaces de recherche dont elles étaient auparavant absentes. Par exemple, il s’agit de s’interroger sur ce que fait le genre à l’analyse de la violence en temps de guerre et aux questions de conflits et sorties de conflit. Ou encore ce qu’une analyse en termes de race apporte aux études des migrations, des institutions étatiques, ou des mobilisations politiques, sans pour autant oublier les rapports de classe. Il s’agit donc de mettre au centre de nos questionnements les rapports de pouvoir de genre, de race et de classe tout en réinterrogeant les objets et les terrains sur lesquels nous travaillons depuis longtemps. Pour prendre l’exemple des conflits armés, y introduire la catégorie de classe permet d’analyser les effets sociaux de la violence. En effet, les riches et les pauvres, les hommes et les femmes, les blancs et les non-blancs ne sont pas touchés pareillement par la guerre, par les processus de sortie de conflit, dans les mobilisations politiques, dans les institutions.

Nos travaux ont une perspective transnationale et déclinent ces différentes catégories d’analyse à partir d’enquêtes dans différentes régions du monde, sans oublier pour autant la dimension nationale. Traiter le genre dans les violences armées au Tchad n’est pas la même chose que s’intéresser au genre dans les mobilisations sociales en France. La force de l’axe consiste à faire dialoguer des travaux en apparence éloignés, à la fois en termes géographiques, historiques et de contextes institutionnels et juridiques. Cet axe cherche ainsi à faire ressortir la diversité des objets, des terrains et des temporalités.

Dimension empirique 

Nos recherches s’appuient sur des travaux empiriques, que ce soit dans la mobilisation des archives, des entretiens, de l’observation ethnographique ou des statistiques. L’approche prosopographique et la constitution de données quantitatives à partir d’archives est également présente dans nos recherches. Nos recherches en histoire, science politique, droit et sociologie partagent une volonté d’élaborer des problématiques à dimension comparative à partir d’enquêtes empiriques localisées (Europe, Afrique, Amérique du Nord et du Sud et Moyen Orient) tout en s’inscrivant dans des questionnements plus globaux – que ce soit en termes de circulation des idées, de fonctionnement de l’économie ou de dynamiques politiques. 

Nous travaillons ainsi sur les questions des frontières et des déplacements, notamment dans des travaux sur les migrations et hiérarchisations raciales ; sur l’Etat et les politiques publiques marquées par des logiques postcoloniales, raciales et/ou sexuelles ; sur le rôle du droit dans la production et la reproduction des inégalités sociales ; sur la manière dont l’évolution de la science et des techniques crée du genre et des discriminations raciales. Nos travaux portent également sur le fonctionnement du champ politique et les mouvements sociaux à partir notamment d’un questionnement sur les mondes populaires. En s’inspirant des études queer et celles portant sur la sexualité, nous abordons les questions du lien entre sexualité et construction des identités, tout autant que celles de la gestion des sexualités par l’Etat. Dans une perspective qui s’inspire de la sociologie des violences en temps de guerre ou de paix, nous travaillons sur les liens entre violences sexuelles, prostitution, esclavage, genre, race et classe.

Dimension institutionnelle et ressources

En termes de visibilité institutionnelle, certain.e.s chercheur.e.s du laboratoire sont déjà identifié.e.s, pour une partie de leurs travaux, aux études sur le genre, la classe et/ou les processus de racialisation ou publient dans des revues spécialisées sur ces questions. La création d’un axe permettra de donner davantage de cohérence à des segments de recherche présents dans le laboratoire mais isolés les uns des autres, et de créer une synergie bénéfique à l’affichage institutionnel et à l’attractivité du laboratoire, dans un contexte scientifique où le genre devient un champ de recherche prioritaire du CNRS.

Les membres de l’axe participent à des programmes de recherche nationaux et internationaux portant sur les questions de classe, genre et race. 

Au niveau international : un projet financé par le Conseil de recherches en sciences humaines du Canada (Appel à projet de Développement savoir, 2016-2019) intitulé « Trouble dans les lois du genre : une sociohistoire militante et judiciaire des déviances sexuelles au Canada, des années 1960 à la fin des années 1990 ». 

Au niveau européen : un projet financé par l’ANR et la Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) « ProsCrim. La traite des êtres humains saisie par les institutions : une comparaison France/Allemagne » (CNRS-CESDIP-Centre Marc Bloch Berlin et Université de Leipzig, Allemagne). 

Au niveau national : un projet de recherche « Homosexualités : savoir et méthodes », (INED) ; l’ANR BABELS qui cherche à analyser à partir d’ethnographies des villes européennes les situations de frontières contemporaines envisagées dans leurs dimensions géographiques, mais aussi politiques et sociales. 

Un projet avec l’Université libre de Bruxelles intitulé « Justice, familles, et convictions : un silence religieux ? » a obtenu un accord de principe du Défenseur des Droits. 

Plusieurs membres de l’axe appartiennent à des réseaux de recherche : le réseau ARPEGE, un réseau national d’études sur le genre co-ordonnée par l’Université Toulouse le Mirail ; le LEGS, laboratoire CNRS-Paris 8-Paris Nanterre spécialisé sur le genre ; le Amsterdam Research Center for Gender and Sexuality (ARC-GS) basé aux Pays-Bas ; le groupe de recherche « Genre et Europe » du LabEx EHNE (Ecrire une histoire nouvelle de l’Europe) ; l’association Mnémosyne pour le développement de l’histoire des femmes et du genre ; le réseau québécois en études féministes (RéQEF).

Transversalités avec les autres axes :

axe 2  - Nous dialoguons dans une double perspective avec l’axe 2 : comment les savoirs académiques et les normes ont été construits en occultant les dimensions de genre, classe et race et ont donc co-construit les discriminations ; mais aussi comment ces savoirs ont permis de lutter contre les inégalités sociales. Il s’agit donc d’interroger la manière dont le droit et la justice participent et renforcent, mais aussi servent à combattre, les inégalités. Nous appréhendons le droit non pas comme seul outil de domination, mais aussi comme un instrument de lutte dont les dominé-e-s peuvent se saisir. 

axe 3  - L’intérêt porté aux concepts de genre, classe et race à travers l’étude des violences sexuelles, de l’expérience combattante (et notamment de la masculinité combattante et les enfants soldats), mais aussi du recours à la violence dans les mouvements sociaux, permettra de nourrir des échanges féconds avec l’axe « Genre, classe, race : du local au global ».

axe 4  - Nous nous attachons à travailler sur les dimensions genrées, de classe et raciales des politiques publiques et des institutions étatiques. Nous souhaitons dialoguer sur les manières dont les politiques publiques occultent les questions de genre, de race et de classe : par exemple, les politiques migratoires qui construisent « le migrant » comme « catégorie neutre ». Mais aussi, a contrario, comment les politiques publiques cherchent à réduire les inégalités sociales ou à lutter contre les discriminations de genre ou de race. 

Axe 2 -  « Production et Circulation des Savoirs, des Normes et des Techniques »   

L’axe 2 fait converger deux anciens thèmes de l’ISP, « Droit, Pouvoir et action publique » et « Circulations des hommes et des savoirs ». Les notions de production et de circulation intéressent en effet un nombre important de chercheur.e.s de l’ISP. Les différents plans des savoirs, des normes et des techniques gagnent à être travaillés dans leurs interactions. C’est précisément ce qui a justifié la fusion des deux axes. 

L’objectif consiste à analyser les enjeux socio-politiques de la production, la circulation et les usages des savoirs, normes et techniques. Il s’agit de permettre des comparaisons et confrontations entre différents objets, terrains d’analyse et ancrages disciplinaires, en rassemblant des sociologues, des juristes, des politistes, un informaticien et des historien.ne.s. Le spectre des objets étudiés et domaines de spécialités  est large et contribue aux transversalités au sein du laboratoire. On y retrouve le sport, la justice, les sciences, le patrimoine, la prison, la religion, la famille, les technologies émergentes, le genre, l’université, la probité politique... Les recherches s’inscrivent en outre dans des contextes géographique et historique très variés. 

Cette diversité rend saillantes les lignes de transversalité fortes qui orientent nos échanges et leur structuration concrète. Nous accordons une attention prononcée aux normativités, de même qu’aux savoirs et aux techniques car ces concepts sont des révélateurs de processus socio-politiques plus généraux. La problématique de la production, de la circulation et de l’appropriation des savoirs nourrit enfin des réflexions sur les modalités d’articulation des pratiques, des dispositifs et des politiques, dans une perspective régulatrice. 

Directions de travail

Production et circulations des savoirs - Plusieurs chercheur.e.s examinent les processus de fabrication, circulation et appropriation des savoirs (savants, experts, professionnels, militants, techniques, administratifs ou encore profanes). L’enjeu est double. Il s’agit de saisir leurs conditions d’émergence, d’homologation éventuelle, les controverses et mises en critique qui peuvent en découler ainsi que leurs modalités de clôture. Il s’agit également d’analyser comment ces savoirs sont réceptionnés, réappropriés, transformés lorsqu’ils circulent entre différents espaces (communautaires, corporatifs, nationaux), générant, le cas échéant, des formes hybrides. Nos travaux sont sensibles aux propriétés et inscriptions sociales des acteurs qui produisent ces savoirs, initient leur(s) circulation(s), réception(s) et réappropriation(s), ou qui leur servent d’intermédiaires. Nous sommes également attentifs à l’historicité des phénomènes étudiés, à leur dimension nécessairement diachronique mais également aux temporalités plurielles qui peuvent les régir...

Droit et justice, régimes de normativités  - L’intérêt pour la dimension juridique et judiciaire marque depuis longtemps l’activité de l’ISP. Au cours du dernier quinquennal, de récentes pistes de recherches sont venues enrichir les réflexions grâce à l’arrivée de nouveaux.elles collègues au sein du laboratoire. Dans ce cadre, le droit et la justice sont tout à la fois pensés en tant qu’objets, approches et discours, tant du point de vue de leurs modes de production, d’expression, de diffusion que de leur réappropriation(s). L’émergence de nouvelles approches, individuelles et collectives, dans plusieurs champs disciplinaires concernés par le droit et les usages du droit est à mettre au crédit de l’originalité et de la visibilité de notre laboratoire. Cette orientation de recherche est fondée sur un certain nombre de positionnements épistémologiques, parmi lesquels une conception du droit qui excède le strict droit positif. Cela nous conduit à inscrire ce dernier non seulement dans le temps mais encore dans son rapport avec une multiplicité de normes et nous nous intéressons non seulement au pluralisme normatif (normes techniques, managériales, soft-law, déontologiques, religieuses, de droit interne ou international) mais encore à l’internormativité (articulations, interactions, conflits et rapports dynamiques qu’entretiennent les différents régimes de normativité) de manière originale.

Objets et pratiques techniques - La technique est étudiée au travers d’objets et de pratiques qui se déploient dans l’ensemble des secteurs de nos sociétés : des laboratoires de recherche aux industries, en passant par divers lieux de production et de circulation de nos normes sociales, économiques et politiques. Dans la plupart de ces registres, elle se signale par une apparente neutralité, voire une essence d’objectivité que les chercheur.e.s de cet axe s’emploient à déconstruire pour mettre en évidence les normativités que recèlent les pratiques et dispositifs qui s’en revendiquent. La technique est ainsi envisagée ici dans ses rapports dialectiques avec les champs sociaux, politiques et normatifs, suivant diverses perspectives. Celles renvoyant à la participation des techniques à la régulation publique et aux contextes socio-politiques des productions scientifiques et techniques nous paraissent centrales.

Approches empiriques : La diversité des disciplines et des approches tant théoriques qu’empiriques est grande au sein de l’axe. Les sources mobilisées sont à la fois archivistiques, bibliographiques et qualitatives, les approches se signalant avant tout par la volonté d’adapter nos méthodologies aux questionnements scientifiques qui nous animent.  

Lieux, réseaux et dispositifs d’interdisciplinarités - Le projet de cet axe est inspiré par une volonté délibérée de bâtir, au sein d’un collectif pluridisciplinaire, une pratique de recherche qui puisse prendre appui sur les compétences de chacun et irriguer les réflexions collectives comme individuelles des membres du groupe. Les travaux conduits dans le cadre de cet axe sous une perspective interdisciplinaire s’appuient sur des initiatives structurantes et pluralistes :

-	Le séminaire PoSST-Droit : Un espace d’échanges et de mutualisation des connaissances et méthodes qui se déploient habituellement dans des espaces d’études séparés mais auxquels nos différents terrains nous ont néanmoins permis de nous familiariser. À cet égard, l’organisation, depuis septembre 2015, d’un séminaire ouvert de sociologie politique du droit, des sciences et techniques est particulièrement fédératrice. La fonction heuristique exceptionnelle de notre dispositif de recherche (en termes de pluridisciplinarité, de pluralité de nos domaines de spécialisation et de nos objets) sera mise à l’épreuve, durant le prochain contrat, par une exploration de la question des sources et des niveaux de la normativité. 

-	La Chaire Unesco QUOTE Etude du dopage et analyse des politiques antidopageQUOTE  (rattachée à l’ISP depuis 2017) au sein de laquelle des chercheur.e.s de plusieurs disciplines du laboratoire ont choisi pour objet à la fois le dopage et la lutte antidopage dans leurs dimensions sociale, culturelle, juridique et politique. 

-	Les séminaires « petits déjeuners » et ateliers « méthodologie » plus spécifiquement organisés par les doctorant.e.s, post-doctorant.e.s et jeunes chercheur.e.s du laboratoire.

-	Un GDR « Normes, Sciences et Techniques », également créé et porté au sein de notre laboratoire (www.nost.fr)

-	Les contributions, enfin, des chercheur.e.s de l’ISP aux travaux de différents groupes de recherche, dont ceux de l’association ISCHAL (International Society of Cultural Heritage Law) qui réunit des expert.e.s en droit, histoire, sciences de la conservation issus d’une vingtaine de pays et du GERN (Groupe européen de recherche sur les normativités). L’ISP est également membre du LabEx Patrima, constitué autour de la fondation des sciences du patrimoine.

Interactions avec les autres axes - Avec l’axe 4, dans la mesure où dans la réflexion sur les modes de circulation et de production des savoirs et des normes, l’Etat demeure un acteur incontournable. Avec l’axe 3, qui intéresse particulièrement certains des objets étudiés, qui, en soi, sont des objets conflictuels (dont le patrimoine, les sciences, les religions), mais aussi les espaces de circulation et de production, dont l’étude comporte nécessairement une dimension de gestion et de résolution des conflits (la justice, les normativités). Un certain nombre des travaux entrepris sous la perspective de l’axe intègrent enfin fortement la dimension du genre (axe 1). 

Axe 3 - « Violences, conflits, mobilisations »

Cet axe se propose, en mobilisant toutes les sciences humaines et sociales représentées au sein de l’ISP, d’étudier le politique à travers la violence et le conflit en les considérant comme des faits sociaux et historiques « ordinaires ». Dans la continuité des recherches menées à l’ISP, il s’agira d’interroger la normalité et la fluidité de situations plus souvent pensées dans la rupture et l’exception. Ainsi, l’analyse des transitions et des frontières entre guerre et paix, celle du quotidien du conflit, de ses résurgences dans le temps et la mémoire, ou encore l’articulation entre l’individu et le social à travers les diverses formes de mobilisation permettront de questionner l’inscription de la violence dans les sociétés contemporaines.

Objet de recherche

L’objet de cet axe est de saisir, suivant une démarche pluridisciplinaire, les phénomènes de violence individuelle ou collective dans leurs rapports aux structures de pouvoir et aux institutions, aux normes juridiques, aux dynamiques et structures sociales, aux subjectivités, au patrimoine et aux mémoires. Ce travail implique de s’intéresser en même temps aux mobilisations liées à la violence, et aux émotions qu’elles suscitent, afin de comprendre comment celles-ci peuvent reconfigurer les rapports sociaux ou l’espace politique. Dans cette perspective, et dans la continuité des recherches menées lors du précédent quinquennal, plusieurs chantiers seront privilégiés. 

En premier lieu, l’analyse de la variété des formes de violence, leur malléabilité et leur fluidité, qu’il s’agisse du vaste éventail d’actions (prises d’armes, exécutions, massacres, prises d’otage, attentats-suicides, répressions policières, tortures, violences sexuelles, ainsi que des formes plus sourdes et des violences d’ordre symbolique, etc.) ou de situations (conflits interétatiques, guerres civiles, résistances, crises politiques, effondrements de régime, occupations, mais aussi conflits sociaux et violences économiques) permettra de questionner leur imbrication dans le social et la manière dont celles-ci engendrent un « ordinaire spécifique ». Il s’agira ainsi de poursuivre l’étude des pratiques sociales en contexte autoritaire et du quotidien des guerres, qui formait le cœur de l’axe « Conflits, sorties de conflits, mutations politiques ». S’y agrègeront des travaux sur les violences politiques et les violences d’État et les mobilisations qu’elles suscitent : dans quelle mesure ces violences s’inscrivent-elles dans les normes sociales et juridiques et les font-elles évoluer ?

Dans ce cadre, l’analyse du phénomène terroriste et des réactions sociales, mais aussi politiques et juridiques, aux actes terroristes mobilisera plusieurs membres de l’axe. Dans une perspective comparative autant que socio-historique, il importera de clarifier les ressorts des réponses que suscitent ces actes dans une société pacifiée, ainsi que leurs effets à court et plus long termes, avec une attention particulière aux formes de mémorialisation (des mémoriaux populaires aux politiques mémorielles).

L’accent mis sur les transitions consistera en second lieu à aborder le moment où les sociétés basculent dans le conflit ou les violences ou, à l’inverse, s’efforcent d’en sortir, ainsi que les « zones grises », à la frontière entre guerre et paix, ou entre combattants et civils. Il invitera à poursuivre des recherches portant sur les entrées et sorties de guerres, sur les combattants irréguliers, sur les phénomènes d’occupation et de domination coloniale, sur les processus de démobilisation, les sorties de régime autoritaire, ou encore sur la justice transitionnelle. Les études portant sur la Deuxième Guerre mondiale ainsi que sur les conflits et les dynamiques de recomposition post-conflits en URSS, Russie, Europe centrale et l'Europe du Sud-Est participeront de cette démarche.

Il s’agira en troisième lieu d’enquêter sur les dynamiques d’engagement dans l’action violente, qu’il s’agisse des justifications politiques et religieuses de la violence et des divers processus de « radicalisation » (une catégorie qu’il conviendra précisément d’interroger) ou encore de l’apprentissage concret de la violence, et ses implications, tant sur le corps que sur le psychisme. Les logiques d’engagement dans la résistance opposées aux violences ainsi que leurs répertoires d’action seront également scrutées. 

Au croisement de ces trois chantiers, enfin, l’analyse des processus de transmission mémorielle et de mobilisation permettra de saisir comment les mémoires et leurs instrumentalisations alimentent les conflits, et comment la « mémoire » est convoquée pour apaiser la violence à travers notamment les politiques de réconciliation. Une attention particulière sera, à cet égard, accordée à l’analyse des politiques de mémoire, des politiques symboliques et des constructions identitaires auxquelles l’expérience de la violence donne lieu, de manière à pouvoir rendre compte sur la longue durée de son emprise sur les sociétés contemporaines, ainsi que dans la dimension concrète et symbolique du patrimoine. 

Positionnement méthodologique

Dans un contexte de multiplication depuis les années 2000 des travaux et projets de recherche sur les usages sociaux et politiques de la violence, notre démarche se distingue par de multiples exigences : l’empirisme, la pluridisciplinarité au sein des sciences sociales, l’historicisation et le comparatisme. 

À rebours d’approches essentialistes, la démarche empirique permettra de prêter une attention particulière à l’expérience vécue de la violence (exercée ou subie) ainsi qu’à l’articulation entre les subjectivités et le social. C’est avant tout en tant que processus sociaux que nous entendons appréhender violences, conflits et mémoires, sans ignorer les approches mêlant sciences cognitives et sciences sociales qui se multiplient et auxquelles l’ISP participe à travers notamment le GDR Mémoire, l’EquipeX Matrice ou le programme 13-Novembre. 

En combinant des approches historiques, sociologiques, politistes, anthropologiques ou encore juridiques, et en faisant varier les échelles d’analyse, il s’agira également d’appréhender tant les logiques individuelles que collectives de la violence et des réactions à la violence. Il importera d’analyser violences et conflits de manière dynamique, non comme des catégories figées, mais comme s’inscrivant dans tous les processus sociaux, politiques et économiques. C’est précisément cette attention pour le social au sens large et cette pluridisciplinarité au sein des sciences sociales qui distinguent nos recherches de démarches plus géopolitiques bien représentées dans les champs universitaire et médiatique des experts des violences politiques.

Nous nous distinguons également par notre exigence d’historiciser la violence en appréhendant cet objet sur le temps long de l’époque contemporaine, du XIXe siècle au XXIe siècle. Enfin, nous voulons sortir d’une logique d’aires trop spécialisée pour nourrir des démarches comparatives et un dialogue à partir de recherches sur des terrains étudiés variés, en Russie, en l’Europe de l’Est et en l’Europe occidentale, en Amérique latine et en Afrique. 

Ressources et réseau

En lien avec leurs activités de recherche, les membres de l’axe participeront aux formations à la recherche proposées par les établissements auxquels l’ISP est rattaché (Université Paris Nanterre, ENS Paris-Saclay, COMUE Paris Lumière) et animeront des séminaires et ateliers de recherche qui feront une large place aux travaux des doctorant.e.s (tel le séminaire « Combattants et anciens combattants dans des États en transformation » lancé en janvier 2018 en collaboration avec l’EHESS). Ils continueront aussi à prendre part aux activités du LabEx « Les Passés dans le Présent », nourrissant en particulier des réflexions transversales sur l’articulation entre mémoire, violences et conflits.

Ces activités de recherche se feront en lien avec plusieurs institutions publiques, à commencer par La Contemporaine (ex BDIC/Musée d’histoire contemporaine), dont les collections offrent un apport précieux à l’étude des conflits contemporains (guerres mondiales, génocides, conflits politiques de l’Europe occidentale, de l’URSS et de l’espace post-soviétique, conflit israélo-arabe, colonisation, dictatures et transitions démocratiques en Amérique latine). Elles s’intègreront également à des projets de recherche collectifs, associant d’autres laboratoires et institutions publiques – tels le programme « 13-Novembre » ou le projet DIME-Quanti « MEDIATERR », en ce qui concerne le terrorisme  –  au sein desquels plusieurs doctorant.e.s pourront mener à bien leur thèse. 

Enfin, l’inscription internationale de ces travaux, marque de fabrique de l’ISP, se prolongera par l’établissement de liens et d’échanges avec des projets de recherche en cours ou en gestation avec des institutions telles que l’Université d’Harvard via le « Charlie Archive », l’Université d’Exeter à travers le programme franco-britannique ‘Care for the Future : Thinking Forward through the Past’, le NIOD (Amsterdam), l’Institut für Zeitgeschichte (München-Berlin), le CEFR (Moscou); le Centre Marc Bloch (Berlin); le CIERA; le CEFRES Prague; l’Institut des Sciences Politiques de l’Académie des Sciences de Pologne; le Núcleo de Estudios sobre Memoria (IDES); le Programme franco-argentin Transatlantique; le Programme international QUOTE Mnemonic Solidarity: Colonialism, War and Genocide in the Global Memory SpaceQUOTE  dont l’ISP est partie prenante; le Critical Global Studies Institute Séoul, ou encore la Memory Studies Association.

Liens avec les autres axes de recherche de l’ISP

L’intérêt porté aux concepts de genre, classe et race à travers l’étude des violences sexuelles, de l’expérience combattante (et notamment de la masculinité combattante et des enfants soldats), mais aussi du recours à la violence dans les mouvements sociaux, permettra de nourrir des échanges féconds avec l’axe « Genre, classe, race : du local au global ».

L’attention accordée à la mobilisation des savoirs, des sciences sociales et à leur circulation dans la conduite de la guerre, ou la lutte contre le terrorisme, mais également l’étude de l’encadrement normatif et juridique de la violence, qu’il s’agisse du droit de la guerre, du droit colonial ou du droit du patrimoine, offriront quant à elles l’opportunité de recherches communes avec l’axe consacré à la production des savoirs et des normes.

Enfin, tant l’analyse de la conduite de la guerre, que celle des mobilisations contre les violences d’État, ou celle du terrorisme et des réactions aux actes terroristes, participent d’une réflexion sur les transformations de l’État et augureront à ce titre d’échanges avec l’axe « transformations de l’État et enjeux internationaux ».

Axe 4 - « Formations et transformations des Etats – Du jeu national à l’enjeu transnational »

Les préoccupations autour de l’Etat et de ses transformations ne sont pas nouvelles au sein de l’ISP. Lors du précédent quinquennal, l’axe « Droit, pouvoir et action publique » réunissait déjà des chercheur.e.s issu.e.s de différents horizons disciplinaires qui travaillaient sur « la fabrique de l’Etat » et les mutations de la sphère publique. Avec l’essor des recherches autour des frontières de l’Etat et des migrations, le besoin s’est fait sentir de constituer un axe susceptible de donner davantage de cohérence intellectuelle à la variété des terrains et des objets étudiés sous l’angle de leur rapport à l’Etat.

« Bringing the state back in » : si ce mot d’ordre déjà ancien peut sembler frappé d’obsolescence par les processus de mondialisation, il conserve pourtant son entière actualité pour les sciences sociales du politique. Sans nier le rôle des entités supranationales comme celui des mouvements autonomistes et régionalistes, le simple recul historique fera admettre que la « crise » des États n’est ni un phénomène si récent, ni la marque de leur extinction certaine. La formation des États constitue en effet l’une des énigmes les plus complexes auxquelles sont confrontées les sciences humaines et sociales. Elles explorent depuis longtemps déjà différentes approches : à partir de leurs conditions économiques et sociales d’émergence, comme produit de la complexité de la division du travail social, ou alors comme résultat d’un processus de monopolisation. En partant de ces pistes de recherche, cet axe se propose d’étudier les formations et les transformations des Etats, voire les crises qui les affectent jusqu’à remettre en cause leur existence, à partir d’une double démarche, à la fois comparative et historique. 

Cet axe prête une attention particulière aux mécanismes de monopolisation / démonopolisation et aux logiques de bureaucratisation par lesquels les Etats se structurent et se donnent les moyens d’agir, notamment par l’intermédiaire de l’action publique. Une série de questions en lien avec la transformation des États comme avec la genèse et le fonctionnement du champ politique seront abordées sous différents angles. Il s’agit d’abord de saisir les transformations des États à travers les technologies institutionnelles qu’ils mettent en œuvre et l’impact de ces technologies autant sur l’emprise que ces Etats exercent sur les groupes et secteurs sociaux qui en sont la cible que sur leurs propres « machineries ». Puis, les processus de légitimation de l’Etat passent, notamment, par des politiques symboliques (musées, commémorations), mais aussi par l’élaboration d’imaginaires de la nation qui relèvent de logiques transnationales inséparables de transferts culturels et de rapports d’interdépendances entre États et élites culturelles. Enfin, la production symbolique et intellectuelle revêt aussi une fonction de rationalisation de l’ordre politique : par la formation et la circulation des savoirs tant théoriques qu’administratifs ; par la mise en œuvre des catégories pratiques des agents, qui façonnent et transforment la « pensée d’État » au quotidien.  

L’existence et la perpétuation de l’État comme forme particulière d’organisation politique et sociale implique un travail permanent de ses agents pour tracer et retracer les frontières de son territoire, de son autorité et de son action. La question des frontières, d’une brûlante actualité, concerne tout autant la séparation public/privé, que les phénomènes migratoires, la question des identités nationales ou celle de la violence politique et du maintien de l’ordre public. Etudier l’État et ses transformations, c’est se donner les moyens de comprendre et de relier des problèmes et des objets de recherche qui se présentent souvent et à tort comme indépendants les uns des autres. En ce domaine comme en d’autres, l’interdisciplinarité et le croisement des approches permettront d’apporter un regard nouveau sur des transformations politiques qui, sans que nous puissions toujours en percevoir d’emblée les principes et les logiques, affectent profondément les sociétés contemporaines.

L’axe a pour ambition de construire un dialogue et d’encourager les échanges scientifiques entre les chercheur.e.s explorant des objets qui, d’une manière ou d’une autre, entretiennent tous un rapport avec l’Etat, que ce soit la genèse et la transformation de la politique, la question des migrations, la production et  la circulation des savoirs politiques, bureaucratiques ou savants, etc. Cet axe se constitue autour de collectifs de travail qui fonctionnent déjà, mais qui n’ont pas nécessairement l’habitude de mettre en commun leurs hypothèses et les résultats de leurs travaux. C’est pourquoi un des objectifs prioritaires de l’axe consistera à créer des espaces de discussions et d’échanges. Tout en s’appuyant sur des séminaires déjà existants ( « Construction de l’Etat et genèses du politique », animé par les doctorant.e.s et organisé depuis trois ans ; séminaire sur les migrations, organisé notamment par des chercheur.e.s rattaché.e.s à l’axe), les chercheur.e.s engagé.e.s dans ce programme de recherche souhaitent mettre en place un séminaire annuel spécifique qui serait commun à l’ensemble de ces collectifs de travail, et organiser tous les deux ans un colloque transversal où ils exposeront leurs recherches. 

Parmi les moyens et les ressources dont disposent les chercheur.e.s de cet axe, il faut rappeler que certain.e.s d’entre eux/elles participent déjà à des projets touchant à la question de l’Etat : l’ANR USES of Technologies for Communications Surveillance (UTIC), l’ANR Babels portant sur la « Politique migratoire, asile et refuge » et un projet soumis à l’ANR intitulé « Freedom of Research for Endangered and Emigré Scholars. A social history of migrations and rescue policies (1917-2017) » (FREESCHOL), qui a reçu cette année un financement de la COMUE Paris Lumières. Par l’intermédiaire de ces projets, les chercheur.e.s entretiennent des collaborations avec Sciences Po Paris, l’EHESS, Paris 1 Sorbonne ou avec des universités européennes. L’axe bénéficie également de l’appui d’une série de séminaires de recherche organisés dans le cadre du Master 2 « Sociologie Politique et Sociologie politique de l’international ». 

De nombreux points de contact existent avec les trois autres axes de l’ISP. Nombre de violences, conflits et mobilisations, qui font l’objet de l’axe 3, sont liées aux transformations que subissent les Etats.  De même, il est impossible de traiter des notions de « classes », de « genres » ou de « races » (axe 1) sans les penser en relation avec l’Etat. Enfin, les normes, savoirs et techniques abordés dans l’axe 2 sont en partie produits, réappropriés et mis en circulation par l’Etat et ses agents.

ANNEXES

Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle

Annexe 2 :	Équipements, plateformes

Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel

Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche

