Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               
SOMMAIRE

            

               
PV DU CA DU 
4 AVRIL
                            2011

               

            

               
Informations de la 
Présidente

                        :

            

               
DBM 2

            

               
DROITS DE SCOLARITE ET 
TARIFS DE
                            LA FORMATION CONTINUE 2011-2012

               

            

               
CONVENTION RELATIVE AUX MODALITES DE 
FINANCEMENT DES DEPENSES D'INFRASTRUCTURES DE LA MAISON
                            RENE GINOUVES

               

            

               
ACCORD CADRE PORTANT SUR DES 
PRESTATIONS DE TRAITEUR

               

            

               
CALENDRIER UNIVERSITAIRE 2011-2012

            

               
MARCHE DE PRESTATION DE SERVICE D'ENTRETIEN DES
                        INSTALLATIONS DU SYSTEME DE CONTROLE D'ACCES DE l'UPO

            

               
RENOUVELLEMENT DU D.U. MANAGEMENT ET GESTION DES
                        ENTREPRISES PME-PMI (Hongrie) (CREFOP)

            

               
CREATION DU D.U. CARRIERE JUNIOR POUR L3, M1 et M2
                        (CREFOP)

            

               
AJUSTEMENTS DE MAQUETTES (UFR PHILLIA)

            

               
DESIGNATION DES REPRESENTANTS DU CA AU COMITE DE
                        PILOTAGE D'ECRIN

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Mme MADEUF
,

                  
Présidente de l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              

                                 
Mme COQUELET

                              

                           

                           

                              

                                 
M. POMMIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LESCURE

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme CONTARINI

                              

                           

                           

                              

                                 
M. MALLET

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              

                                 
M. ABECASSIS

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme DECANTE-ARAYA

                              

                           

                           

                              

                                 
M. VOILLIOT

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              

                                 
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme TOURN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              

                                 
Mlle PION
 (CULTUR'PX)

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        

                           
M. BRUNET
, 
Représentant de la
                                        CCIP Hauts de Seine

                        

                     

                     

                        

                           
M. ELGHOZI
, 
Représentant de la
                                        ville de Nanterre

                        

                     

                     

                        

                           
M. DE L'ESTOILE

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        

                           
M. RAMOND
, 
Directeur Général des
                                        Services

                        

                     

                     

                        

                           
Mme STANKIEWICZ
, 
Directrice
                                        Générale Adjointe des services

                        

                     

                     

                        

                           
Mme JEZEQUEL
, 
Chef de
                                        Cabinet

                        

                     

                     

                        

                           
M. PIERRE
, 
Agent
                                        comptable

                        

                     

                     

                        

                           
M. GUTTINGER
, 
Vice-président
                                        chargé des moyens et du Conseil d'Administration

                        

                     

                     

                        

                           
M. LAKS
, 
Vice-Président chargé de
                                        la Recherche

                        

                     

                     

                        

                           
M. CROWLEY
, 
Vice-président chargé
                                        des Etudes et de la Vie Universitaire

                        

                     

                     

                        

                           
M. KOTT
, 
Vice-Président chargé
                                        des Moyens

                        

                     

                     

                        

                           
Mme LEEMAN
, 
Vice-Présidente
                                        déléguée au développement international des formations et à
                                        la politique des langues

                        

                     

                     

                        

                           
Mme BOURGEOIS-SOLLIER
,
                                        
Représentant du Recteur

                        

                     

                     

                        

                           
M. BALAUDE
, 
Directeur de l'UFR
                                        LLPHI

                        

                     

                     

                        

                           
M. CONAN
, 
Directeur de l'UFR
                                        DSP

                        

                     

                     

                        

                           
M. FORSTER
, 
Directeur de l'UFR
                                        SITEC

                        

                     

                     

                        

                           
Mme HUGHES
, 
Directrice de l'UFR
                                        LCE

                        

                     

                     

                        

                           
M. BARRAUD
, 
Directeur de l'IUT de
                                        Ville d'Avray

                        

                     

                     

                        

                           
M. LEFEBVRE
, 
Directeur du
                                        CREFOP

                        

                     

                     

                        

                           
M. PAVLIDES
, 
Directeur de
                                        MEDIADIX

                        

                     

                     

                        

                           
Mme GRIB
, 
Chef de service du
                                        SAJI

                        

                     

                     

                        

                           
Mlle GRILLET
, SAJI

                     

                     

                        

                           
Mlle BOURREAU
, 
Secrétaire de
                                        séance

                        

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  

                     
M. BOUTILLIER
 à 
M. LESCURE

                  

               

               

                  

                     
M. SOULIER
 à 
M. POMMIER

                  

               

               

                  

                     
Mme BLAIS
 à 
M. VOILLIOT

                  

               

               

                  

                     
M. CELLIER
 à 
M. ABECASSIS

                  

               

               

                  

                     
M. PHELIPPEAU
 à 
M. MALLET

                  

               

               

                  

                     
M. LE VAN
 à 
M.
                                PUICHAUD-CHAUDOT

                  

               

               

                  

                     
M. ENCREVE
 à 
Mme MADEUF

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  

                     
Mme DECANTE-ARAYA
 à 
Mme
                                CONTARINI

                  

               

               

                  

                     
Mme GILLMANN
 à 
M. ELGHOZI

                  

               

               

                  

                     
M. BRUNET
 à 
M. DE L'ESTOILE

                  

               

               

                  

                     
M. ABECASSIS
 à 
M.
                                PUICHAUD-CHAUDOT

                  

               

            

               

                  
PV DU CA DU 
4 AVRIL 2011

                            2

               

               

                  
DBM 2 5

               

               

                  
DROITS DE SCOLARITE ET 
TARIFS DE LA
                                FORMATION CONTINUE 2011-2012
 6

               

               

                  
CONVENTION AUX MODALITES DE 
FINANCEMENT
                                DES DEPENSES D'INFRASTRUCTURES DE LA MAISON RENE GINOUVES

                            8

               

               

                  
ACCORD CADRE PORTANT SUR LES 
PRESTATIONS DE TRAITEUR
 9

               

               

                  
CALENDRIER UNIVERSITAIRE 2011-2012 9

               

               

                  
MARCHE DE PRESTATION DE SERVICE D'ENTRETIEN DES
                            INSTALLATIONS DU SYSTEME DE CONTROLE D'ACCES DE L'UPO 11

               

               

                  
RENOUVELLEMENT DU D.U. MANAGEMENT ET GESTION DES ENTREPRISES
                            PME-PMI (CREFOP) 11

               

               

                  
CREATION DU D.U. CARRIERE JUNIOR POUR L3, M1 ET M2 (CREFOP)
                            12

               

               

                  
AJUSTEMENTS DE MAQUETTES (UFR PHILLIA) 14

               

               

                  
DESIGNATION DES REPRESENTANTS DU CA AU COMITE DE PILOTAGE
                            D'ECRIN 17

               

            

               
Marché, Institutions, Normes, Régulations : le labex D2FG ; le projet
                            de Collège international du Droit ; un travail sur les PME ; Citis
                            (projet autour de la prise de décision stratégique). 

               
Nouvelle configuration sociétale dans l'ère numérique : Institut du
                            Numérique financé par le Conseil Général ; Cloud numérique déposé dans
                            le cadre du grand emprunt auprès du Ministère chargé du développement de
                            l'Economie numérique. Ce projet a pris naissance en septembre et a été
                            rejeté en tant qu'EQUIPEX. 

               
Mémoire, espace monde et inter-culturalité : dossiers d'ERASMUS MUNDUS
                            ; Labex PAVIMED (Patrimoine Vivant et Mémoire en Devenir), qui doit être
                            de nouveau présenté ; éléments autour de l'inter-culturalité ; 

               
Psyché, soins, santé, corps humain, corps social : convention avec
                            l'Institut Gustave ROUSSY qui souhaite que Paris Ouest représente
                            l'université SHS de référence pour tous les projets de recherche autour
                            des maladies longue durée ; Centre de soins psychologiques pour les
                            jeunes, porté par des membres de l'UFR SPSE. La 
subvention
 a été accordée par l'ARS (Agence Régionale de
                            Santé). 

            

               
540 000 euros en formation ; 

               
400 000 euros en recherche. 

            

               
L'adhésion annuelle au SUAPS pour les étudiants et les personnels de
                            l'université est fixée à 30 euros (et non 33 euros) et un taux réduit
                            est appliqué pour les boursiers. Les droits pour les extérieurs
                            s'élèvent à 120 euros au lieu de 110 euros. 

               
Dans le domaine « cours spécifique », le stage intensif de français
                            est proposé à 250 euros. Ce stage est un stage de pré-semestre,
                            facultatif. 

            

               
la 
CAS
 (
Commission
                                d'Aide Sociale
), rattachée à CACIOPE, qui examine l'ensemble
                            des dossiers pour les niveaux L et M ; 

               
une commission spécifique pour les doctorants, qui a vocation à faire
                            une étude sur critères sociaux. 

            

               
Standard : société Sophie's and co. 

               
Elaborée : Macamande 

               
Prestige : Lubré Fauchon 

            

               
Arts du spectacle : aménagements mineurs, dans le cadre de la L2, sans
                            incidence en termes de 
coût
. 

               
Création d'une option interculturelle bilingue en L2 et L3 de Lettres
                            modernes. L'objectif est de répondre à la demande d'étudiants issus de
                            classes préparatoires et de lycées internationaux. Il s'agit également
                            d'orienter les étudiants vers le master professionnel MCEI (Métiers de
                            la Culture et des Echanges Interculturels). Cela permettra de vérifier
                            l'attractivité de cette offre qu'ils souhaitent faire évoluer, avec un
                            travail plus resserré avec l'UFR LCE. 

               
Ajustements de la licence Humanités : ajout d'offres optionnelles au
                            sein de ce parcours (philosophie par 
mutualisation
 avec le parcours général Humanités), mise au
                            même niveau horaire (8h) des options de 3 
ème
 année proposées dans la licence Humanités (
mutualisation
 de cours de lettres modernes et
                            de philosophie). 

            

               

                  
représentant des enseignants
 : 
M. Denis
                                ABECASSIS

               

               

                  
représentant des BIATOSS
 : 
M.
                                Jean-François LE VAN

               

               

                  
représentant des usagers
 : 
Mlle Hélène
                                COURAU

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2011-06-06

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
PROCES VERBAL

            

               
DU CONSEIL D'ADMINISTRATION

            

               
du 
6 juin 2011

               

            

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 revient sur le vote des subventions proposées par la Commission d'Aide
                        aux Projets Etudiants.
Les débats font apparaitre le souhait d'accorder une 
subvention
 de 4000 euros au projet Eurobot. Or, le procès-verbal
                        fait référence à un tableau incorrect, qu'il faudrait donc rectifié.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que la rectification sera faite. Elle ajoute que les étudiants
                        de l'IUT sont champions de France.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souhaite rectifier son intervention sur la défense des intérêts
                        étudiants concernant la question du calendrier universitaire : « 
…

               
correctement

               
défendus
 . » 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                        d'Administration du 
4 avril 2011
, sous
                        réserves de modifications :
Pour : 20.
La 
Présidente
 et le 
VP
 Recherche
                        ont rencontré 
Madame la Ministre
 il y a deux semaines,
                        afin d'évoquer la possibilité pour l'université Paris Ouest de présenter un
                        projet général d'IDEX. L'entretien a globalement été positif.
Il n'est pas obligatoire d'être dans un PRES pour présenter un IDEX, Paris
                        Ouest n'est donc pas disqualifiée.
Les projets portés par Paris Ouest sont jugés intéressants, en particulier
                        sur les rapports entre Sciences Humaines et Sciences Sociales et Santé.
La 
Ministre
 leur a conseillé de revoir rapidement les
                        membres de son 
cabinet
 pour déterminer les projets les
                        plus porteurs, devant être soutenus prioritairement.
La 
Présidente
 a évoqué le rapport de l'Inspection
                        générale préalable au passage aux RCE, globalement positif par rapport aux
                        autres universités.
La question du patrimoine a été également abordée et la qualité du service
                        Patrimoine a été reconnue.

               

                  
Madame MADEUF

               
 présente ensuite un document en cours d'élaboration, qui reprend les
                        projets de l'université concernant l'IDEX.
Ils travaillent également à l'élaboration d'une plaquette qui devrait pouvoir
                        être distribuée à des partenaires extérieurs, universitaires ou non (Région,
                        Chambre de Commerce, Mairie…). Le développement de l'université ne peut se
                        faire indépendamment de son intégration territoriale.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 ajoute que le Conseiller spécial de la 
Ministre
 a
                        félicité l'université pour le rang occupé par Paris Ouest par rapport à
                        l'ensemble des PRES, selon les critères pris en
compte dans le classement des SHS. Ce classement fait apparaître Paris Ouest
                        comme l'une des deux plus importantes universités de France de Sciences
                        Humaines et Sociales pour la Recherche.
Cette année, l'université Paris Ouest est de nouveau distinguée par
                        l'Institut Universitaire de France avec quatre entrants (trois en SSA et un
                        en PHILLIA). Cela équivaut à 2 ou 3 fois à la moyenne nationale.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle qu'au moment où les PRES ont proposé leur projets d'IDEX,
                        EDUCPRO a publié un tableau émanant du Ministère, classant les PRES en
                        fonction de leur masse en termes de publiants, de thèses, contrats ERC
                        (European Research Council)…Les regroupements les plus importants étaient
                        ainsi les plus efficaces.
Elle souligne le problème de méthode : quand on change les ratios, cela
                        change la configuration. Paris Ouest est assez bien située : première en
                        termes d'encadrement doctoral et de médailles CNRS. Le seul critère pour
                        lequel Paris Ouest n'est pas en tête est la proportion des chercheurs AA+
                        sur le total des 
chercheurs
 et
                            
enseignants-chercheurs
. Or, cette donnée est
                        difficilement vérifiable.
Les données du CNRS montrent que les questions de périmètre ne sont pas
                        réglées. Certaines équipes sont localisées à Nanterre mais apparaissent
                        ailleurs.
L'université Paris Ouest possède des atouts géographiques et institutionnels.
                        Les aménagements sont importants en termes de Grand Paris. Nanterre
                        constituera un lieu nodal en termes de transports.
Ne sont indiqués dans le document que les partenaires locaux.
Le slide 6 présente les données quantitatives de base qui représentent le
                        poids de Paris Ouest dans le paysage universitaire et scientifique en France
                        et à l'international.
L'université est la première ou deuxième université SHS en termes de
                        doctorants.
Le poids réel ressort davantage dans le slide faisant état des classements :
                        rapport des IUF dans les publiants AA+, rapport des médailles CNRS dans les
                        publiants AA+, pourcentage des thèses rapporté au nombre de publiants AA+.
                        Paris Ouest est toujours très bien placée.
Cela permet de répondre au regroupement des acteurs universitaires.
                        L'argument est la visibilité internationale, qui tient autant à la qualité
                        qu'à la quantité.
Le slide 9 a un caractère d'exemplarité. Est présentée une liste non
                        exhaustive de questions actuelles pour lesquelles Paris Ouest est
                        compétente. Les SHS ont des expertises à développer et des solutions à
                        apporter à la société.
L'accent est mis aujourd'hui sur « Société de la connaissance » et sur le
                        développement nécessaire du savoir au sein des institutions de Recherche,
                        les capacités que les organisations hors universités sont capables de mettre
                        en œuvre. L'université a un rôle important. Elle doit être l'exemple de la «
                        Cité Intelligente du Futur », celle qui peut répondre à un certain nombre de
                        problèmes.
Allier la capacité réflexive vis-à-vis de l'environnement, et le retour
                        réflexif de l'université en permanence sur les enjeux de la société
                        actuelle.
Le croisement entre savoir, 
richesse
, 
économie
 et questions sociales prend une
                        importance toute particulière à Nanterre du fait de son tissu urbain et
                        économique.
Les projets développés dans le cadre de la « Cité Intelligente du Futur »
                        entrent dans quatre domaines :
Le reste du document décline les projets à la date d'aujourd'hui. Des projets
                        en cours de constitution y apparaitront d'ici quelques semaines.
Une série d'innovations pédagogiques sont proposées, notamment le learning
                        center.
Il y a une demande des pouvoirs publics vers les formations
                        pluri-disciplinaires. Ces propositions sont à développer.
Enfin, le document fait un rappel sur l'ouverture du campus vers la cité,
                        avec des équipements existants et à venir : musée de la BDIC, Maison
                        internationale de la création, animation scientifique et culturelle de la
                        dalle de la Défense.
Il s'agit d'une interaction entre le campus comme ensemble scientifique et
                        l'environnement citoyen.
Le nom de domaine « Cité Intelligente du Futur » a été déposé, ainsi que le
                        logo.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 demande à quel stade en est le document. Peut-on d'ores et déjà faire
                        des suggestions d'amélioration ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le document n'est pas finalisé. Il n'a pour l'instant été
                        présenté que devant la 
Ministre
. Il y aura également
                        une présentation au Maire et elle a proposé une présentation au Conseil
                        Général.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que l'université Paris Ouest n'est pas dans l'épure des
                        projets IDEX, tant en termes de structure que de contenu. Cette faiblesse
                        doit être contrebalancée par l'atout de l'intégration territoriale. Les
                        partenaires du monde économique et les collectivités territoriales sont un
                        support du concept « un grand campus pour un grand Paris ».
L'équipe va écrire à la Région pour obtenir des partenaires un soutien plus
                        fort que la simple lettre d'engagement demandée au titre de l'IDEX.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que la partie scientifique du dossier IDEX sur la partie
                        scientifique ne peut pas être négociée avec les partenaires locaux.

               

                  
Madame GILLMANN

               
 pointe un secteur intéressant et prometteur : environnement, énergie
                        et développement durable. Ce thème intéresse le développement du territoire
                        et la Région s'intéresse de près à la constitution de filières en la
                        matière.
Ensuite, elle aborde la chaire PMI ETI. La région élabore actuellement son
                        schéma directeur d'
économie
 et de l'innovation,
                        qui va être structurant pour les prochaines années avec l'ensemble des
                        partenaires. Ils souhaitent précisément développer le soutien aux PME et le
                        passage aux ETI. Elle encourage donc l'université à progresser dans cette
                        voie car la pertinence régionale est évidente.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que l'université Paris Ouest propose, avec l'IFP, un master
                        d'Economie de l'Environnement et de l'Energie, le meilleur de France, avec
                        l'IFP. Elle propose également des formations en Géographie et Aménagement du
                        territoire, avec des préoccupations environnementales.
Concernant les PME, l'union des industries métallurgiques et mécaniques a
                        lancé un appel d'offres pour une chaire PME innovations, auquel Paris Ouest
                        a répondu en alliant le pôle Economie-Gestion et le pôle scientifique
                        SITEC.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 se félicite de l'intérêt porté aux formations bi-disciplinaires, pour
                        lesquelles Paris Ouest a une grande expertise.
Il serait nécessaire d'aborder la question des moyens rattachés aux UFR qui
                        participent à ces formations. Cela permettrait d'approfondir.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 évoque l'accord signé avec l'Institut Gustave ROUSSY, centre de lutte
                        contre le cancer. Il remercie 
Pascal MALLET
 et
                            
M. COMBRESSIE
 pour les efforts accomplis.
En 2005, l'Institut a crée une petite unité de recherche en Sciences
                        Sociales. L'accord a pour but de formaliser des relations existantes et
                        d'affirmer que Paris Ouest pourrait être le référent Sciences Humaines et
                        Sociales de l'Institut.

               

                  
Monsieur MALLET

               
 ajoute que le projet devrait contribuer à renforcer les synergies
                        entre différentes disciplines de SHS intéressées par la santé (Economie,
                        Droit, STAPS, Géographie…)
L'IGR, plus gros centre de cancérologie en Europe, a pour CHU de référence
                        Orsay. Ici, Paris Ouest renforcerait donc un lien avec Orsay.
Il évoque les enjeux de santé publique et le rôle à jouer pour
                        l'université.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 ajoute que le lien entre Santé et Sciences Sociales est vraiment un
                        enjeu intellectuel et de politique publique de première grandeur. Nanterre
                        sera une des chevilles ouvrières pour construire ce lien moderne entre SHS
                        et disciplines de la santé.

               
Axel KAHN
 a construit toute sa présentation de
                        l'université Paris V et de son pôle santé sur la nécessité de construire le
                        lien entre médecine, SHS et épidémiologie.
Il y a un deuxième aspect : Paris Ouest est partie prenante du DIM régional
                        porté par 
M. ANNIEL
 Sciences Humaines et Santé.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 présente la DBM 2. 
Elle permet d'ajuster les 
crédits
 en ouverture et
                        de prendre acte de la DGF définitive.
La DGF est relativement neutre d'un point de vue économique. Elle augmente de
                        700 000 euros mais une perte de la 
subvention
                            d'équipements
, d'un montant de 700 000 euros, est constatée.
L'année dernière la réserve de précaution était de l'ordre de 100 000 euros,
                        celle-ci devait être reconduite. Elle est signifiée en substantielle
                        augmentation, 320 000 euros.
Concernant les 
recettes nouvelles
, la DBM inscrit
                        :
L'idée est d'avoir une ouverture la plus anticipée possible de 
crédits
. Le travail se poursuit en dialogue de
                        gestion.
La grande part du prélèvement sur fonds de roulement (1 300 000 euros)
                        correspond à une ressource portée en DBM1 sans que les 
crédits
 soient ouverts. Inversement, un certain nombre de 
crédits
 sont fermés et retombent dans le
                        fonds.
Il y a la mise en place d'un dispositif d'accompagnement pour le SUFOM, dans
                        le cadre du master Métiers de l'Education ; la prise en charge de travaux de
                        sécurité pour la MAE (14 000 euros pour une demande globale de 42 000
                        euros).
Le fonds est maintenu à un niveau correct 8 400 000 euros, soit 46 jours de
                        fonctionnement hors RCE.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 souligne que le fonds de roulement devra être plus important pour le
                        passage aux RCE car il faudra assumer la masse salariale. Il devra être au
                        moins à quinze millions d'euros.
La commission budgétaire a donné un avis favorable à la DBM 2.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la Décision budgétaire Modificative
                        pour 2011 n°2 :
Pour : 23 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 rappelle que la campagne des inscriptions commencera le mercredi 6
                        juillet. Le taux exact en vigueur pour les diplômes nationaux sera annoncé
                        par le Ministère à la fin du mois de juin.
Quelques modifications ont été apportées au document après la commission
                        budgétaire :
Ne figurent pas dans le document les diplômes universitaires, hors formation
                        continue.
Les droits d'inscriptions aux D.U. proposés par les composantes étaient
                        alignés sur les droits nationaux. Or, l'université ne peut maintenir cette
                        proposition compte tenu du statut spécifique des D.U. qui ne rentrent pas
                        dans le calcul de la DGF. Une proposition sera présentée au CA de
                        juillet.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 évoque le cas des doctorants. Il a été décidé l'année dernière que les
                        doctorants travaillant pour l'université ne sont pas exonérés d'office des
                            
frais d'inscriptions
, contrairement au reste
                        des personnels de l'université. Une commission spécifique examine leur cas.
                        Or, cette commission se révèle être très indiscrète, beaucoup de détails sur
                        la vie du doctorant sont demandés, par exemple le bilan des postes de 
dépenses mensuelles
. Ceci est dérangeant du fait
                        de la composition de cette commission
                            (
enseignants-chercheurs
).
Ensuite, les précaires et les chômeurs ne sont plus exonérés.
Concernant les D.U., Cultur'PX s'oppose à ce qu'il y ait des différences
                        entre les étudiants en formation initiale.
Enfin, concernant la carte Culture et les 
tarifs

                        d'accès au SUAPS, ils renouvellent leur demande de gratuité pour les
                        étudiants de Paris Ouest.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 indique qu'un effort a été fait en direction des boursiers pour le
                        SUAPS. Le tarif des affaires culturelles reste très modeste malgré
                        l'augmentation.
L'université a deux commissions d'aide à la prise en charge des 
frais
 d'inscription :
L'université doit avoir une vraie politique de prise en 
charge sociale
 qui répond aux besoins. La question du
                        questionnaire et des documents à fournir est actuellement à l'étude, afin
                        que les réserves émises soient revues. Les critères utilisés étaient calqués
                        sur le CROUS pour le Fonds National d'Aide d'Urgence.
L'automaticité de l'exonération pour les doctorants en rapport avec le fait
                        d'avoir un contrat doctoral ou d'ATER est abandonnée. Compte tenu de la
                        demande d'aide conséquente, il est important que les fonds que l'université
                        consacre à cette obligation soient correctement attribués.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare que la Commission budgétaire a longuement discuté sur les
                        droits des D.U. Il rappelle que la DGF est calculée à partir des seuls
                        inscrits dans les diplômes nationaux.
Elle s'est interrogée sur certains effectifs très faibles des D.U.,
                        principalement le nombre d'inscrits payant.
La CB a donné un avis favorable aux principes présentés dans le document,
                        tout en sachant que les 
tarifs
 devaient faire
                        l'objet d'une négociation avec les UFR concernées.

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique que le travail sur les D.U. est en cours. Ils consomment
                        beaucoup d'heures. Or toute prestation pour les D.U se fait nécessairement,
                        soit au détriment des heures statutaires qui devraient aller prioritairement
                        aux diplômes nationaux, soit en représentant un 
coût
 en termes d'
heures
                            complémentaires
.
Elle remarque cependant qu'une 
mutualisation
 est
                        souvent organisée avec les formations nationales.
Les D.U. permettent parfois de tester des formations nouvelles. La question
                        de l'opportunité peut se poser.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 revient sur l'obligation d'annuler l'automaticité de l'exonération des
                        droits pour les doctorants sous contrat avec l'université, annoncée par
                            
M. CROWLEY
. D'où vient cette nécessité ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond qu'à partir du moment où la prise en charge des droits
                        d'inscription se fait sur des critères sociaux, l'université est obligée
                        d'examiner le cas des doctorants.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 précise que l'exonération des droits d'inscription pour les personnels
                        de l'université ne concerne de toute façon pas la formation doctorale.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 rappelle que les doctorants peuvent faire une demande de prise en
                        charge, sur critères sociaux. L'objectif est l'équité et une utilisation
                        responsable des ressources de l'université.
Afin d'éviter le télescopage entre deux types de relations (doctorants qui
                        présenteraient un dossier face à des collègues), il est proposé que
                        l'ensemble des demandes L, M et D soit géré par la CAS. Ce ne sont plus les
                        écoles doctorales qui examineraient les dossiers.
Par ailleurs, la présence d'une assistante sociale est une garantie de
                        qualité et de confidentialité.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 demande qu'il soit recommandé aux enseignants membres de cette
                        commission de ne pas prendre part au vote s'il s'agit d'étudiants inscrits
                        en thèse avec eux.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 fait remarquer que les dossiers sont anonymes lors du passage devant
                        la commission.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les droits de scolarité 2011-2012 –
                        Formation initiale et permanente. Tous les dossiers de demandes
                        d'exonération seront examinés par la Commission d'exonération des droits
                        d'inscription, y compris celles des doctorants. 
Pour : 22 ; Contre : 2.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 explique que cette présentation est tardive du fait que la MAE a été
                        transformée à compter du 
1
er
 janvier 2009
 en une Unité de Service et de
                        Recherche, ce qui a nécessité d'établir une nouvelle convention entre le
                        CNRS, l'université de Paris I et l'université Paris ouest, le 
4 décembre 2010
.
La convention ne modifie pas les critères de répartition, les modalités de
                        facturation et de gestion comptable existantes.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 ajoute que les Maisons de Sciences humaines étaient gérées à leur
                        création selon le modèle d'unité mixte de service (UMS).
Ils ont pu apporter quelques compléments au statut initial de l'UMS. Ont été
                        adjoints un Conseil Scientifique et un comité de direction réunissant les
                            
directeurs d'unité
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la convention relative aux modalités
                        de 
financement des dépenses d'infrastructure de la
                            Maison René Ginouvès
 : 
Pour : 23.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 annonce que la convention avec Dauphine a fait l'objet de critiques
                        sérieuses de la part du BCA et du partenaire. Une nouvelle convention est en
                        cours de préparation. Le choix est orienté vers la mutualisation
                        d'enseignements communs entre les deux diplômes et non plus un double
                        diplôme.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
 déclare que le marché est signé pour une durée de quatre ans maximum
                        (un an renouvelable).
Pour information, les 
prestations de traiteurs
 se
                        sont élevées en 2010 à 245000 euros.
Trois titulaires sont retenus, avec une exclusivité sur le niveau de
                        prestation (élaborée, prestige ou standard) :
La valeur technique de l'offre été évaluée à 70 sur 100. La valeur prix à 25
                        points et le délai de réactivité à 5 points.

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande s'il y a obligation de passer par ces prestataires lors de
                        l'organisation d'un colloque.
La réponse est oui si un traiteur est sollicité.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés l'accord cadre portant sur des 
prestations
 de traiteur : 
Pour : 17 ; Contre : 2 ; Abstentions : 2.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que le CEVU a approuvé la proposition présentée. L'année
                        universitaire débute le 
3 octobre 2011
, avec
                        une session de rattrapage du 3 au 
19 septembre
                            2012
.
Une réflexion sur les durées d'examens sera amorcée avant l'été. Il rappelle
                        l'obligation d'intégrer les tiers temps pour les personnes en situation de
                        handicap.

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande des précisions sur cette réflexion. Par qui sera-t-elle menée
                        ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique qu'une personne peut être convoquée pour 50 heures d'examen,
                        1/3 de plus si elle est en situation de handicap.
Plusieurs principes doivent être conciliés : la souveraineté des enseignants
                        en matière d'évaluation, le pilotage complexe de l'université, les
                        formations pluri-disciplinaires.

               

                  
Madame COQUELET

               
 remarque que la session de rattrapage n'est alors pas la seule
                        concernée par la réflexion.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que les enseignants ont déjà compris que l'université est
                        obligée de les mobiliser les samedis. Les amplitudes de travail sont
                        importantes.

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande si les commissions seront organisées par UFR, puis entre UFR
                        ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que le Conseil de licence se réunit dans deux semaines. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le calendrier universitaire
                        2011-2012 : Pour : 23 ; Abstention : 1. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le calendrier universitaire
                        dérogatoire 2011-2012 pour l'UFR STAPS : 
Pour : 18 ; Abstentions : 2.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 donne lecture d'une lettre reçue d'un certain nombre de
                            
Directeurs d'UFR
, le 25 mai :

               
«

               
Suite au rejet à une voix près d'un nouveau
                            calendrier universitaire par le Conseil d'Administration du 2 mai
                            dernier, et considérant que ce vote ne reflète pas nécessairement le
                            sentiment de l'ensemble des personnels de nos UFR, les
                                
Directeurs
 soussignés expriment le souhait que
                            soient examinées par les élus, en collaboration avec les membres de la
                            commission crée à cet effet, les conditions de reprise des débats sur ce
                            sujet qu'il juge crucial pour l'avenir de l'université et qui ne
                            manquera pas de se représenter l'année prochaine à l'occasion de
                            l'élaboration du calendrier 2012-2013.

               
»

            

               

                  
Mademoiselle PION

               
 se dit choquée par la promptitude des 
Directeurs
                            d'UFR
 à déclarer que le vote du Conseil d'Administration ne
                        reflète pas l'avis des personnels de l'université.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 précise qu'il est écrit : « le vote ne reflète pas 
nécessairement
 … » 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 ne saisit pas bien la nuance. 
Le point de vue des étudiants n'est pas abordé, ce qui est d'ailleurs
                        préférable car les 
Directeurs
 ne sont pas à même de
                        refléter l'opinion des étudiants.
Elle ne trouve pas raisonnable de rendre illégitime les avis du CA.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 rappelle que plusieurs points étaient à préciser afin d'envisager une
                        réorganisation du calendrier.
Il émet le vœu que le vote du calendrier 2012-2013 se fasse dès janvier 2012,
                        pour une meilleure réflexion.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 rappelle que la position de certains administrateurs était de ne pas
                        voter contre par principe mais protester sur les conditions de vote car les
                        solutions proposées n'étaient pas suffisamment avancées.
On doit arriver à un accord plus large sur le calendrier. La démarche est
                        bienvenue.

               

                  
Monsieur BALLAUDE

               
 explique que les 
Directeurs d'UFR
 n'ont pas eu le
                        sentiment d'émettre un avis très différent de ce qui ressortait de la fin
                        des débats du CA, assez équilibrés, avec un vote serré. Les débats sont
                        nécessaires, il s'agissait d'un encouragement au CA d'aller dans cette
                        direction.

               

                  
Madame COQUELET

               
 estime que la réflexion sur le changement de calendrier est liée à la
                        question du calendrier des examens.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 précise que le consensus se fait sur l'enjeu majeur de la question des
                        examens. La charge est lourde.
L'université doit être à la hauteur de ses objectifs de service public.

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
 déclare que le marché comprend la maintenance curative, les 
prestations d'extension
 et la maintenance
                        préventive.
L'offre retenue est celle de l'entreprise DELTATECH SAS.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 explique qu'il s'agit du contrôle de badge, des barrières et de la
                        sécurisation du campus. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le 
marché de
                            prestation de service d'entretien
 des installations du système de
                        contrôle d'accès de l'UPO : 
Pour : 20 ; Non-votant : 1.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 explique que le CA avait déjà approuvé le D.U. Adjoint de dirigeant
                        PME-PMI, qui existe depuis une vingtaine d'années. La formation est
                        également dispensée à
la BGF, la grande école de commerce de Budapest. Le jury est présidé par des
                        enseignants de Nanterre et le mémoire professionnel est soutenu devant des
                        enseignants de Nanterre.
Il s'agit d'un changement d'intitulé et d'aménagements mineurs dans la
                        maquette.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 demande quelle est la langue du diplôme. 

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que les enseignements sont dispensés par la BGF en hongrois.
                        Ils ont des enseignements de français et il y a une coordination permanente
                        entre les équipes pédagogiques française et hongroise pour que les contenus
                        soient identiques dans les deux diplômes.
En revanche, les mémoires sont traduits en français afin que le jury puisse
                        les examiner. Un interprète est présent au moment de la soutenance.
Le Ministère et l'ambassade de France à Budapest soutiennent ce diplôme.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le renouvellement du D.U. Management
                        et gestion des entreprises PME-PMI (Hongrie) (CREFOP) : 
Pour : 21 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 explique que d'après une étude du SIREC, pour prétendre à un premier
                        emploi, les étudiants doivent accumuler une expérience professionnelle de 12
                        à 18 mois dans le cadre de stages pendant leurs études. De plus, le constat
                        a été fait qu'un certain nombre d'étudiants abandonnent leurs études, en
                        particulier des M1 qui ne sont pas acceptés en M2 ou des étudiants qui
                        abandonnent leur doctorat…
L'objectif est ainsi de proposer un diplôme destiné à ces étudiants. La
                        formation est proposée en contrat de professionnalisation.
Le contenu théorique vise la connaissance des milieux professionnels et en
                        particulier du milieu de l'entreprise. Il vise également les compétences
                        transverses, à valoriser au sein des milieux professionnels. Le contrat de
                        professionnalisation donne une expérience en entreprise. Le diplôme
                        accueillerait une promotion d'une vingtaine de personnes à la rentrée.
La difficulté est que les entreprises acceptent plutôt des contrats
                        professionnalisation sur des formations ciblées sur un métier. Ici, les
                        étudiants ont une formation généraliste.
La sélection se fait sur l'accumulation d'expérience en entreprise de
                        l'étudiant, afin d'aider ceux qui peuvent être le plus en difficulté, et sur
                        un projet professionnel qui permettra de vendre un contrat de
                        professionnalisation à une entreprise.
Les conditions d'obtention du diplôme sont habituelles. Un poids important
                        est donné à la professionnalisation et au mémoire professionnel.
Le contrat de professionnalisation doit être signé avant l'entrée en
                        formation.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 demande combien d'inscrits sont nécessaires pour compenser le 
coût de la formation
. Les heures de suivi de stage
                        sont-elles rétribuées en tant qu'heures d'enseignement ou décharge pour
                        fonctions ?

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que le diplôme est facturé aux organismes financeurs de la
                        formation continue, aux alentours de 5800 euros. Douze inscriptions sont
                        nécessaires pour couvrir les 
frais de la
                            formation
.
Le suivi de stage sera rémunéré mais il attend les décisions de la commission
                        mixte sur les charges pour fonction pour connaitre les formes que cela
                        prendra.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande s'il est prévu des envois de courriels pour orienter les
                        candidats vers la journée de préparation à la recherche de contrats de
                        professionnalisation de septembre. Elle estime d'ailleurs que septembre est
                        une date tardive (un mois avant le début de la formation).

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 répond que certaines licences professionnelles ont travaillé avec le
                        CREFOP pour adapter leur calendrier et pour pouvoir ouvrir la formation aux
                        contrats de professionnalisation et à l'alternance. Des personnels du CREFOP
                        sont donc déjà allés dans les UFR pour une information sur les contrats pro.
                        La recherche doit se faire effectivement au plus tôt pour une rentrée au
                        mois d'octobre.
La date de rentrée n'a pas encore été arrêtée.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 remarque que la réflexion se fait toujours en considérant qu'il y a un
                        master 1 et un master 2. Or, le master est sur 2 ans. Si l'université n'est
                        pas capable de proposer des formations de master sur deux ans, c'est un
                        problème. On ne peut raisonner en se disant que des étudiants arrêtent après
                        le master 1.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique qu'en supposant que tous les étudiants en M1 sortent en M2
                        avec le diplôme, il y aurait quand même des étudiants qui sortiront en L3
                        sans M, qui peuvent être intéressés par le D.U.

               

                  
Madame COQUELET

               
 dénonce alors une incohérence dans la présentation car le public visé
                        est un bac+4.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remarque que la césure M1/M2 ne relève pas de l'université. Elle
                        correspond à une négociation entre le ministère et les représentants des
                        étudiants.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 souligne que le comité de suivi des masters du Ministère réfléchit à
                        cette question.

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande pourquoi p.19 sont indiqués les noms des enseignants rattachés
                        au CREFOP alors qu'il n'y a plus d'enseignants rattachés au CREFOP.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 rappelle que la 
Présidente
 lui a envoyé un
                        courrier pour lui signifier que les enseignants étaient rattachés au CREFOP
                        jusqu'au 1
er
 octobre, pour des raisons
                        administratives. 
Mme LEROUX
 est
                            
PRCE
, 
M. BRECHET
 est à l'UFR
                        LLPHI en tant que 
MCF
. 
Mme GIRARD

                        a un master d'Ethnologie de Nanterre et est 
IGE
.
Il estime que la question du devenir des étudiants est plus importante que
                        ces questions.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 rappelle qu'il a été déclaré que toute création de formation doit être
                        financée. Le 
financement
 correspond au 
coût
 pour l'université. Combien coûte le DU pour
                        l'université ?

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 déclare que 
M. LEFEBVRE
 a répondu à cette
                        question : il a indiqué combien payait chaque organisme de formation pour
                        chaque contrat de professionnalisation et le nombre de contrats permettant
                        de couvrir les 
coûts
.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 retient donc qu'un D.U. coûte à peu près 70 000 euros. 

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 précise qu'une part des 
recettes du CREFOP

                        paye les 
frais généraux de l'université
. Une
                        autre part sert à payer les 
frais administratifs du
                            CREFOP
, puis les heures d'enseignement. A partir de douze
                        étudiants la formation atteint son point de rentabilité.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare qu'avoir une comptabilité analytique ne sera pas possible. Par
                        contre, avoir une estimation approchée du 
coût

                        complet est possible.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 explique que seul le 
coût des locaux
 est
                        une estimation, basée sur le prix de locaux de mauvaise qualité loués à la
                        Défense.
Pour les équipes pédagogiques, il connait les 
masses
                            salariales
, avec les charges sociales.
Le 
personnel administratif
 et technique est payé sur
                            
budget propre
, y compris les charges
                        sociales. Pour les titulaires de la fonction publique, qui sont sur 
emplois gagés
, leur 
coût
                            total
 est remboursé sur le 
budget
                            Etat
, 
charges sociales comprises
. Le
                            
cout salarial
 est donc connu et intégré dans
                        le calcul.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la création du D.U. Carrière Junior
                        pour L3, M1 et M2 (CREFOP) : 
Pour : 20 ; Contre : 2.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 annonce que le D.U. FETE est retiré de l'ordre du jour. 

               

                  
Monsieur BALLAUDE

               
 déclare que la question du 
financement
 et
                        de la 
tarification
 des D.U. est la clé de leur
                        mise en place effective.
Il détaille les différents ajustements de maquettes soumis au vote.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 revient sur la création de l'option interculturelle. Ce cours
                        existe-il déjà ? Quel est le 
coût
 du 
recrutement
 d'un 
MCF
 ?

               

                  
Monsieur BALLAUDE

               
 indique qu'ils avaient profilé un poste de MCF Littérature et Arts,
                        avec une demande particulière : le candidat doit être bilingue, dans la
                        perspective de sa mise à 
contribution
 dans le
                        cadre de cette option.
Il a suivi le souhait des 
directeurs de lettres modernes

                        qui lui ont soumis le projet. Le créneau est pédagogiquement intéressant à
                        occuper. Il reconnait que cela s'est fait dans une relative urgence et avec
                        une concertation insuffisante avec l'UFR LCE. Aux semestres 5 et 6 il y aura
                        un cours de civilisation anglaise et de civilisation américaine, en
                        mutualisation avec LCE mais il reste beaucoup à faire, notamment dans le
                        domaine hispanophone et lusophone.
Des cours sont mutualisés avec l'UFR LCE et le département Sciences du
                        langage (SPSE). Il y a effectivement deux ou trois nouveaux cours.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que le service du pilotage élabore en ce moment une fiche qui
                        accompagnera chaque demande d'ouverture d'un parcours. Elle devra être
                        obligatoirement remplie et adressée à la DEVE. Les 
coûts
 devront être explicités et validés, avec présentation de
                        la pertinence pédagogique.
Pour 2011-2012, l'université passe à un système socle et portail à deux
                        éléments en 1
ère
 année, ce qui est une
                        simplification. La collaboration bi-disciplinaire entre deux UFR devra être
                        construite, sur la base d'un projet pédagogique et de la maitrise des 
coûts
.

               

                  
Monsieur BALLAUDE

               
 déclare que le fait que les socles soient simplifiés et ressérés a
                        pour conséquence que les Lettres modernes se trouvent dégagées d'un certain
                        nombre de TD à assurer (étudiants de LEA). Les cours nouveaux peuvent donc
                        être considérés comme un redéploiement des offres d'enseignement des
                        collègues de lettres modernes.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande si, dans le cadre de l'option interculturelle, l'étudiant peut
                        choisir une autre langue que l'anglais.

               

                  
Monsieur BALLAUDE

               
 répond que non, pas pour l'instant. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande quelle certification est souhaitée pour appuyer le bilinguisme
                        requis chez le MCF recruté.

               

                  
Monsieur BALLAUDE

               
 explique que le comité de sélection avait un cahier des charges. Ils
                        ont tenu compte de cette demande, pour l'intérêt du projet. Il ne connait
                        pas le niveau précis du candidat retenu.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 a entendu qu'il y avait eu une collaboration avec l'UFR LCE, or
                        d'après ses informations celle-ci est inexistante.
Il s'agit d'une maquette typique de ce qui devrait être une bi licence
                        Lettres/Langues, ce qui se fait dans plusieurs universités. Elle remarque
                        que les cours « lire un texte en langues étrangères » ou « domaine
                        hispanophone» existent déjà. Plutôt que de créer des cours, pourquoi ne pas
                        travailler sur des mutualisations qui peuvent aboutir sur une bi licence qui
                        intéresserait vraiment les étudiants ?
Elle expose les remarques de 
Mme DECANTE-ARAYA
, dont
                        elle a la procuration.
« 
A lire la maquette, la 
contribution
 de l'UFR LCE est réduite aux seul cours de
                            langues. Or, les enseignants-chercheurs des différents départements sont
                            spécialistes des langues, littératures et civilisations étrangères.
                            Cette remarque présente une exception : le seul cours mutualisé avec
                            l'UFR LCE est celui de civilisation britannique. Pourquoi ne pas prévoir
                            d'autres mutualisations ?

            

               
Cette maquette prévoit des cours intitulés « étude d'un
                            texte en langue étrangère », les enseignants du département de langues
                            ne devraient-ils pas être sollicités ?

            

               
Une 
mutualisation
 avec le
                            parcours de LCE ne peut-elle pas être plus fructueuse ?

            

               
L'option interculturelle n'envisage que l'enseignement de
                            cours en anglais, ne pourrait-on pas être plus ambitieux et envisager
                            une formation bilingue avec d'autres langues ?

            

               
Cette proposition d'une grande qualité gagnerait à
                            envisager une plus étroite collaboration avec LCE, éventuellement dans
                            le but de créer une véritable bi-licence, comme cela se fait déjà dans
                            certaines universités. »

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que l'avis demandé au Conseil d'Administration est un avis
                        pédagogique, politique et scientifique sur une demande d'homologation d'une
                        maquette d'un diplôme ou d'une formation. Il ne s'agit pas d'un avis sur les
                            
coûts
. Dès lors que l'homologation est
                        obtenue, l'établissement n'est pas tenu d'ouvrir la formation.
Cette ouverture procède du débat engagé avec les UFR, arbitré dans le cadre
                        du dialogue de gestion sur les moyens donnés aux UFR pour mettre en œuvre
                        les formations habilitées par l'établissement.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que ce débat aurait du avoir lieu au CEVU. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 déclare que quand une UFR participe à 50% à une formation mais que ces
                        50% ne sont pas comptés dans son potentiel, cette UFR rechigne à ouvrir
                        d'autres formations bi disciplinaires car on peut penser que ce n'est pas
                        dans son intérêt.
Si le discours sur la gestion de formations bi disciplinaires était plus
                        clair, les UFR seraient davantage encouragées à les faire.

               

                  
Madame MADEUF

               
 avait compris que l'UFR LCE serait prête à faire davantage de bi
                        disciplinaire si elle avait les moyens correspondants et que ces charges
                        étaient reconnues. Les formations ne devraient pas être gérées en comptant
                        les heures par UFR mais par départements ou par disciplines. Dès que
                        l'équilibre d'une formation faisant intervenir deux UFR est modifié, cela
                        pose des problèmes en termes de répartition et des moyens et des
                        besoins.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que le CEVU a estimé que cette option était un début. 
Le projet est modeste et insuffisant par rapport à un enjeu qui doit passer
                        par une collaboration plus importante entre les UFR LCE et PHILLIA.
Il y a une méconnaissance des compétences en littérature de l'UFR LCE.
Le passage à un système socle à 2 (12 ECTS 1
er

                        semestre, 12 au 2
ème)
, entraine une bi-
                        disciplinarité dans la formation LCE. Cela donne les bases d'une formation
                        de 1
ère
 année qui doit déboucher sur une offre
                        bi-disciplinaire en L2 et L3.

               

                  
Madame COQUELET

               
 revient sur la création de cours et s'interroge sur le côté praticable
                        des mutualisations. Sur toutes les nouvelles maquettes, indépendamment de la
                        qualité des projets, il y a quand même une question de 
coût
 qu'il convient d'aborder.
Il est faux de dire que le Conseil d'Administration ne rend qu'un avis,
                        indépendamment de la question budgétaire liée à la nouvelle offre.
Elle souhaite avoir une véritable annexe budgétaire et être rassurée sur le
                            
financement
, à 
coûts
                            constants
.

               

                  
Monsieur BALLAUDE

               
 estime que la question est réglée par le fait même qu'ils ont adopté
                        la simplification des socles, en particulier le socle qui liait les lettres
                        modernes et les langues vivantes. Le partenariat se réduit, il n'y a plus
                        LEA, donc 15 groupes de TD en moins.
Il ne pense pas qu'il y ait de problèmes avec l'UFR LCE. 
Mme
                            HUGHES
 ne lui a fait aucune objection.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 précise que l'UFR LCE n'a voté que sur la possibilité d'ouvrir des
                        cours de civilisation anglaise pour cette option mais pas sur le projet.
                        Elle souligne qu'elle n'est pas en désaccord avec la Directrice de
                        l'UFR.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose que la discussion soit reportée. Le point devra être revu en
                        CEVU.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que l'avis de la Directrice de l'UFR LCE a été sollicité. 
En CEVU, il y a eu un accord sur le projet mais ses limites ont été
                        indiquées. Il a été souligné la nécessaire collaboration plus substantielle
                        entre les deux UFR.

               

                  
Madame COQUELET

               
 demande si le Conseil d'Administration est compétent pour apprécier
                        les conditions du 
financement des formations
 qui
                        sont offertes par l'université Paris Ouest.

               

                  
Madame MADEUF

               
 reporte le point, sans passage au CEVU. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder aux votes. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les ajustements de la maquette pour
                        la L2 « Arts du Spectacles » (UFR PHILLIA) : 
Pour : 21.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les ajustements de la maquette «
                        Humanités Classiques, Art et Patrimoine » et modification du volume horaire
                        des renforcements disciplinaires en L3 Humanités (UFR PHILLIA) : 
Pour : 21.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a élu à l'unanimité des suffrages exprimés par
                        ses membres présents ou représentés les membres représentants du Conseil
                        d'Administration au comité de pilotage d'ECRIN suivants :
Pour : 21.
La question des inscriptions en ligne est reportée.
L'ordre du jour étant épuisé, 

                  
Madame MADEUF

               
 clôt la séance à 
18h30
.