Etait excusée
 :

                  
Etaient présents
 :
Membres délibératifs :
Collège A
Collège B
Collège étudiant
Collège ATOS
Personnalités extérieures
Membres consultatifs :
Procurations en début de séance
Procurations en blanc
Procurations en cours de séance

               
SOMMAIRE

            

               
INFORMATIONS

            

               
RENOUVELLEMENT D'HABILITATIONS ET DE FORMATIONS DE
                        3EME CYCLE

            

               
DIPLOMES D'UNIVERSITE

            
Animation et Entraînement et gestion des
                        A.P.S
Licence universitaire de technologie
                        "Gestion des Personnels".

               
EXTENSION DU DEUG AES A ST-QUENTIN EN YVELINES

            
QUESTIONS DIVERSES

               
Approbation de 
recettes

               
 :

               
Projet de statut de la Fédération inter-universitaire
                            pour l'enseignement à distance présenté par 
Mme
                                GUILLARD

               
 (T.E.L.E.D.I.X)

               
Formation des Maîtres

            

               
Information et orientation

            

               
Rapport d'activité du C.I.O.U.X présenté par
                                
M. ABECASSIS

               
 (document distribué en séance)

               
PROJETS

            

               

                  
Etait excusée
 :

               

                  
Mme LESENECHAL

               

            

               

                  
Etaient présents
 :

               

                  

                     
M. LE PRESIDENT
 IMBERTY

               

               

                  

                     
Membres délibératifs :

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. FORESTIER

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
Melle JULLIEN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Mme BERNAS

                           

                           

                              
Mme FERRERAS

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              
M. DE VILLEPIN

                           

                           

                              
M. HAINIGUE

                           

                           

                              
M. CARREIRAS

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège ATOS

                           

                              
Mme DURIANI

                           

                           

                              
M. BOUET

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalités extérieures

                     

                        
M. PIN
, 
Président du Conseil Général
                                    des Hauts-de-Seine

                     

                     

                        
M. PAYET
, 
représentant du
                                    CNPF

                     

                     

                        
M. ROYBON
, CSNCRA

                  

               

               

                  

                     
Membres consultatifs :

                     

                        
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. LACHENAUD
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme BARTHELEMY
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Directeur de l'UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
M. LEMETTRE
, 
Directeur Antenne
                                    St-Quentin

                     

                     

                        
M. IGNASSE
, 
Directeur du
                                    CEP

                     

                     

                        
M. RENOULT
, 
Directeur de la
                                    BU

                     

                     

                        
Mme GUILLARD
, Télédix

                  

               

            

               
Procurations en début de séance

               

                  
M. HIMY
 à 
M. PIN

               

               

                  
LABICA
 à 
Mme BERNAS

               

               

                  
M. VIGIER
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
M. GEOUFFRE DE LA PRADELLE
 à 
M.
                            PIEJUS

               

               

                  
Mme CHASSAGNOL
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
M. SOULAS
 à 
Mme BERNAS

               

               

                  
M. BUYLE-BODIN
 à 
M. PIEJUS

               

               

                  
Mme PAUTI
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
M. GIRAUD
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
M. DARRIULAT
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
Melle BARTHOUX
 à 
Melle JULLIEN

               

               

                  
M. SARKOZY
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
M. SAMAMA
 à 
M. PIN

               

               

                  
M. CHEREAU
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
M. GUILLON
 à 
M. GUERIN

               

            

               
Procurations en blanc

               

                  
M. BELFAIS

               

               

                  
M. GUCHET

               

            

               
Procurations en cours de séance

               

                  
M. HERRENSCHMIDT
 à 
Mme BERNAS

               

            

               
INFORMATIONS p.3 à 5

               
RENOUVELLEMENT D'HABILITATIONS ET DE FORMATIONS DE 3EME CYCLE p.5

               
DIPLOMES D'UNIVERSITE p.5 et 6

               
EXTENSION DU DEUG AES A ST-QUENTIN EN YVELINES p.6 à 11

               
QUESTIONS DIVERSES

               
approbation de 
recettes
 p.12

               
projet de statut de la Fédération interuniversitaire pour l'enseignement à
                        distance présenté par 
Mme GUILLARD
 (TELEDIX) p.12 et
                        13

               
Formation des maîtres p.13 à 15

            

               
d'une part à St Quentin-en-Yvelines où nous avons déjà un 1er cycle de
                            Sciences Economiques qui fonctionne bien ;

               
d'autre part à Versailles avec un cursus d'études juridiques (le
                                
maire de Versailles
 étant lui-même juriste et
                            enseignant à Paris X depuis 1968-69)

            

               
comment recruter des vacataires ?

               
où mettre les étudiants ?

            

               
l'A.E.S fait partie de l'U.F.R ;

               
tout le monde est d'accord pour rediscuter de la maquette de St
                            Quentin ;

               
la discussion ne doit pas se faire sans concertation avec
                            l'U.F.R concernée sans risque de dysfonctionnement ;

               
il ne serait pas bon de reprocher à l'U.F.R son souci
                            pédagogique de nouveauté, de qualité, y compris de formation générale
                            qui correspond précisément à ce qui est exigé.

            

               

                  
Mme LECOINTRE
, 
Maître de
                            Conférence
 en Linguistique auprès de la C.N.C.L pour 3 ans 23
                        385,60F pour chacune des années considérées (88-89-90), sauf si nous
                        obtenons un relèvement (
sous réserve
                            d'actualisation
)

               
délégation de 
M. DECOTE
, 
Maître de
                            Conférence de Français
 auprès de la librairie HATIER pour un
                        an : 147 252,48 F.

               
délégation de 
M. DURNING
, 
Maître de
                            Conférence de Sciences de l'Education
 auprès des affaires
                        sociales. Prolongation d'un an en 1987-88 : 23 389,60 F

               
mise à disposition à mi-temps de 
M. LARUELLE
,
                            
Maitre de Conférence de Philosophie
 auprès du
                        Collège International de Philosophie : 11 692,80 F.

            

               
favoriser les échanges d'étudiants et d'enseignants ;

               
rechercher les consensus pour des équivalences de diplômes ;

               
intégrer les télé-enseignements universitaires dans les grands
                            programmes d'Education européens (Comète, Saturne...)

            

               
adhérer à l'association européenne ;

               
objectif à plus court terme : favoriser pour les
                            téléenseignements français les échanges entre les Universités
                            (documents-création d'une banque de données...).

            

               
le C.A.P.E.S interne

               
les enseignements technologiques

               
la formation continue des enseignants (y compris celle des enseignants
                            du Supérieur)

               
les projets de recherche ou d'action concernant la didactique et les
                            recherches en Sciences de l'Education

            

               
Histoire-Géographie

               
Philosophie

               
Lettres classiques et Lettres modernes

               
Allemand

               
Espagnol

            

               
guide des équivalences

               
recueil des réglements pédagogiques (ceux-ci sont très différents
                            d'une matière à l'autre même à l'intérieur des U.F.R selon les
                            formations et selon les niveaux de formations)

               
brochure relative à l'ensemble de la formation permanente qui dépasse
                            un peu le C.E.P (I.P.A.G...).

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1987-06-01

                  

                     
15

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Après l'appel des Procurations, le 
Président
 demande
                        l'approbation des procès-verbaux des Conseils des 
9
                            février
,
16 mars
 et 
23 mars 1987
.

               
M. HAINIGUE
, A.G.E.N-U.N.E.F, souhaite qu'un terme soit
                        modifié dans le compte-rendu du 
23 mars
 (page
                        2). Lire "fidèle à son orientation" plutôt que "fidèle à sa ligne...".
                        D'autre part, une de ces interventions ne figure pas au procès-verbal.
                            
M. le Président
 explique à 
M.
                            HAINIGUE
 que sa situation en qualité de membre du Conseil
                        n'est pas régulière. En effet, son prédécesseur 
M.
                            AMENT
 n'a pas donné de lettre de démission, par conséquent
                        l'arrêté nommant 
M. HAINIGUE
 n'est toujours pas
                        fait.
Colloque "2 millions d'étudiants en l'an 2000" à la Conférence des Présidents
                        (le rapport de synthèse rédigé par le 
Président

                        peut-être consulté au Service des Instances et Documentation
                        Universitaire).

               
M. IMBERTY
 en résume les principaux points.
Les 
Présidents
 ont donné leur avis sur les problèmes
                        d'avenir de l'Enseignement Supérieur et des Universités.
Objectifs du colloque : faire prendre conscience aux pouvoirs publics et
                        au-delà à l'opinion que l'avenir des Universités est un enjeu considérable
                        pour la nation tout entière. Dans la conjoncture actuelle, il est nécessaire
                        que les priorités soient clairement énoncées en ce qui concerne
                        l'enseignement supérieur : notamment les priorités budgétaires, crédits,
                        postes d'enseignants, postes de personnels administratifs et techniques.
Les 
Présidents d'Université
 ont essayé d'attirer
                        l'attention des autorités de tutelle et de l'opinion publique sur le fait
                        que 2 millions d'étudiants en l'an 2000, cela signifie un choix aux dépens
                        d'autres priorités budgétaires au plan national.
Le problème de l'Enseignement Supérieur est d'abord lié à celui du second
                        degré. Une analyse des structures actuelles du baccalauréat et de
                        l'évolution des résultats par série du baccalauréat montre que le véritable
                        problème sera quelque soit le nombre d'étudiants dans 15 ans, celui des
                        séries techniques F et G des baccalauréats professionnels.
A l'heure actuelle le nombre de réussite au baccalauréat C et D stagne, en ce
                        qui concerne la série C, il tend à diminuer. Par contre les séries B
                        augmentent, ainsi que les séries F et G qui progressent encore plus. Le
                            
système d'hyper-sélection
 qui est instauré
                        autour du baccalauréat C, permet à ceux qui possèdent ce bac d'entreprendre
                        des études supérieures de toute nature et renforce l'inadaptation des autres
                        baccalauréats. Ceci va poser aux Universités ou aux formations
                        post-baccalauréat un problème extrêmement grave.
Dans ces conditions il n'y a pas de formation supérieure courte et celles qui
                        existent finissent par elles-aussi faire une sélection qui est encore
                        centrée sur le bac C (I.U.T). Le résultat est que ce sont les bac G qui
                        viennent aux portes des Universités scientifiques.
Le problème est grave si les structures du bac ne sont pas modifiées
                        profondément et si les programmes du second degré ne sont pas revus
                        entièrement.
Si l'on résume la situation il y a une filière d'excellence qui est le bac C,
                        et puis il y a les autres. A ceci malheureusement correspond dans le système
                        d'Enseignement Supérieur français, un système d'excellence) qui est celui
                        des grandes écoles qui est fermé, avec sélection à l'entrée, et un système
                        ouvert qui est celui des Universités.
La solution de la sélection à l'entrée des Universités ne résoudra jamais le
                        problème de fond qui est celui de la formation de tous ceux qui risqueraient
                        de se retrouver exclus du système éducatif. Au moment où l'allongement des
                        études et l'exigence d'une qualification de haut niveau devient une réalité
                        économique et sociale, les 
Présidents d'Université
 ne
                        peuvent se désintéresser de cette question grave pour l'avenir du pays. Que
                        doit-on proposer à tous ceux qui aujourd'hui et demain ne trouveront pas de
                        place dans les établissements où se fait une sélection très sevère ?
Ne pas trouver de réponse, au moins partielle à cette question déboucherait
                        sur une crise sociale.
Les 
Présidents d'Université
 ont tiré la "sonnette
                        d'alarme" en matière des moyens. Aujourd'hui-même les Universités françaises
                        n'ont pas les moyens que possèdent un certain nombre d'Universités
                        étrangères.
Il existe aussi d'autres problèmes : le recrutement d'enseignants. Comment
                        remplacer les nombreux départs à la retraite d'ici 5 à 6 ans ? Nous allons
                        nous trouver devant une crise de recrutement très grave. Dans ces conditions
                        il est impératif que des mesures soient prises.
Il faudra aussi penser à diversifier les formations universitaires de 1er
                        cycles. A cet égard, la Conférence des Présidents a pris une position très
                        claire, la création de collège de 1er cycle serait une mauvaise solution. La
                        délocalisation peut rendre des services et est même une des conditions de la
                        démocratisation.
D'une part la licence de second cycle commence à perdre de sa pertinence par
                        rapport au 
marché de l'emploi
.
Dans le secteur privé ou dans les secteurs de l'
économie
                            régionale
 il est demandé une formation à bac + 3.
En conclusion, quelles que soient les solutions, il est nécessaire de
                        multiplier les passerelles entre la formation initiale et la formation
                        continue, de multiplier les passerelles de toutes sortes entre les
                        différents types de formation initiale, notamment si l'on diversifie les
                        premiers cycles.
Mais tout cela ne pourra pas se faire sans moyens importants et un effort
                        budgétaire de la nation.
De façon à permettre la circulation d'une Université à l'autre, le
                            
Président
 déclare que si nous décidons de remettre
                        sur pied les formations, il est indispensable de le faire en harmonie avec
                        les pays de la communauté.
(Ces formations arrivaient à expiration en fin d'année universitaire. Une
                    nouvelle habilitation a été demandée en tenant compte de quelques
                    modifications).
Le Conseil Scientifique a donné un avis très favorable aux trois renouvellements
                    de formation :
Le Conseil donne son accord.
Diplôme d'Université de 1er cycle. Ce projet est la reprise du projet de
                        D.E.U.S.T envoyé au Ministère en 84-85.
Cette année, il n'était pas possible de le représenter pour la bonne raison
                        que la circulaire ministérielle était très claire et indiquait qu'aucun
                        projet de D.E.U.S.T ne serait examiné.
En attendant de soumettre la demande au Ministère l'an prochain, un diplôme
                        d'Université sera mis sur pied.
Le cursus a été réaménagé pour que le 
coût
 soit
                        extrêmement modeste et pris en charge par l'U.F.R.
Il a été adopté en Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire et au
                        conseil scientifique à l'unanimité.
VOTE - Unanimité moins 4 abstentions + 1 refus de prendre part au vote.
Ce projet a été examiné par le conseil des Etudes et de la Vie Universitaire
                        et quelques précisions ont été demandées quant au poids horaire des
                        enseignements, aux noms et à la qualification des différents
                        enseignants.
VOTE - Projet adopté à l'unanimité.
Le 
Président
 rappelle que l'Université de Paris X
                        Nanterre a été saisie d'une demande émanant du Ministère de la Recherche de
                        l'Enseignement Supérieur, d'augmenter la capacité d'accueil des Universités
                        en 1ère année de 1er cycle à la rentrée d'octobre 1987.
Après étude de ce projet, 2 directions ont été retenues
Le 
14 mai
 lors d'une réunion avec M. BEGUIN -
                        Direction des Enseignements Supérieurs et M. PHILIP au Ministère, cette
                        question a été reprise.

               
M. IMBERTY
 précise qu'il a rappelé que cette première
                        année d'A.E.S serait ouverte à condition d'obtenir des moyens, en postes
                        d'enseignants, en 
heures complémentaires
 et en
                        personnels administratifs et techniques.

               
Mme BARTHELEMY
 tient à préciser que cette décision n'a
                        été définitive que le 
15 mars
. En ce qui
                        concerne le volume global horaire, le Ministère a retenu 1600 heures ; 4
                            
emplois
 de 
Professeurs

                        et 
Maîtres de Conférence
 plus des allocataires
                        d'enseignement ont été également demandés.

               
M. HERRENSCHMIDT
 retrace la création de l'U.F.R de
                        S.S.A qui s'est faite essentiellement autour de l'A.E.S (avec 
M.
                            LANGLOIS
, 
BERSTEIN
,
                            
VIGIER
, 
GRESLE
).
A ce propos, 
M. HERRENSCHMIDT
 fait part aux membres du
                        Conseil de son inquiétude sur la situation en S.S.A au sein duquel figure la
                        filière A.E.S : manque de moyens, de locaux.
Devant cette situation, l'intention de l'U.F.R était de réduire la capacité
                        d'accueil.
En ce qui concerne le projet de St Quentin, les sociologues et les historiens
                        l'ont découvert au dernier Conseil d'U.F.R et ils sont inquiets quant à
                        l'enseignement qui va être délivré.

               
M. HERRENSCHMIDT
 rappelle que la maquette de Nanterre
                        est également celle pratiquée à Cayenne.
Devant ces problèmes, il souhaite une rediscussion d'ensemble.

               
M. le Président
 souhaite répondre à 
M.
                            HERRENSCHMIDT
 : le problème qui est posé semble
                        paradoxal.
Il rappelle qu'à l'époque de la création de S.S.A, il y avait eu des échanges
                        un peu "tendus" car le système mis en place pour séduisant qu'il était,
                        risquait assez vite d'aboutir à une impasse quant à la gestion, et les
                        responsables de l'Université avaient mis en garde les auteurs du projet.
Aujourd'hui nous arrivons en S.S.A à une situation difficile car sans doute
                        la maquette d'ensemble était dès le départ infiniment lourde et complexe
                        (des procès-verbaux des Conseils de l'époque en portent trace).
Toute U.F.R dans l'Université a le droit et le devoir par son Conseil de
                        faire connaître son point de vue. Elle a le choix de faire ses propositions
                        en matière d'effectif d'accueil, mais il ne lui appartient pas de les
                        arrêter indépendamment de l'Université.
Le 
Président
 explique qu'il n'est pas question cette
                        année de 
diminuer la capacité d'accueil
 à
                        Nanterre, et tant qu'il est en fonction, l'Université a le devoir
                        d'accueillir les bacheliers, même si après il faut effectuer des régulations
                        auprès des Universités parisiennes quitte à mettre les autorités de tutelle
                        devant leurs responsabilités.
Au contraire, il est demandé par le Ministère un effort supplémentaire. Ce
                        n'est pas au moment où nous allons ouvrir 150 places de plus en A.E.S à St
                        Quentin-en-Yvelines que nous allons diminuer les capacités d'accueil à
                        Nanterre.
Cette position de l'Université ne serait pas défendable à l'égard du
                            
Ministre
 et aurait immédiatement pour conséquence
                        le retrait des moyens annoncés pour St Quentin.
Par conséquent, il y aura 905 dossiers distribués en S.S.A comme l'an
                        dernier.
Le 
Président
 est d'accord sur l'argument évoqué par
                            
M. HERRENSCHMIDT
 qui soulignait que la réforme du
                        1er cycle n'a pas toujours été suivie des moyens promis.
Mais un effort a été accompli : S.S.A a eu des postes pour la mise en place
                        de la 1ère année, des 
moyens financiers
 et des
                            
heures complémentaires
.
L'ensemble des disciplines qui participent à S.S.A ont bénéficié de ces
                        moyens. Pour le problème de St Quentin, la maquette doit être aussi proche
                        que possible du D.E.U.G A.E.S. Il y a en France différentes dominantes
                        d'AES, on ne peut pas à cet égard, vouloir à tout 
prix
 aligner les choses. A Cayenne, les conditions de
                        négociations étaient complètement différentes, nous n'étions pas demandeur.
                        D'autre part, à l'heure actuelle, la maquette est en train d'être
                        modifiée.
Le 
Président
 rappelle à nouveau sa position. Si nous
                        n'avons pas les moyens demandés, notamment 2 postes au minimum, nous
                        n'aurons pas l'A.E.S à St Quentin.
Si au delà il reste des difficultés, le 
Président
 prend
                        l'engagement devant le Conseil : l'Université devra faire les arbitrages qui
                        s'imposent à terme.
L'intérêt de l'expérience de St Quentin, c'est aussi de tenter de mettre sur
                        pied des formations (tout en restant dans le cadre des diplômes nationaux),
                        ayant un lien avec l'environnement économique et social local. Nous avons la
                        chance d'avoir entretenu d'excellentes relations et des rapports de travail
                        en collaboration étroite avec le S.A.N et aussi avec le patronat local.
                        Celui-ci est extrêmement désireux de voir se développer des formations
                        universitaires à St Quentin, dans des secteurs de Sciences Economiques et de
                        l'A.E.S. Par conséquent, nous pouvons attendre de lui, une aide non
                        seulement financière, mais aussi une aide permettant aux étudiants de
                        trouver un emploi notamment dans l'environnement local.
Si cette maquette paraît insuffisamment négociée, 
M.
                            IMBERTY
 précise que cela vient des conditions dans lesquelles
                        il a fallu présenter ce projet dans les délais.
Mais le 
Président
 déclare qu'il comprend très bien
                        l'inquiétude des enseignants de S.S.A, qu'il rencontrera le 
10 juin
.

               
M. DENEUX
 est inquiet car il existe des préjugés au
                        niveau de l'A.E.S, notamment des enseignants de Droit et de Sciences
                        Economiques, et un certain dédain.
Quant au fonctionnement pour la prochaine rentrée, des problèmes se posent au
                        niveau du recrutement des vacataires. Compte tenu de leur faible taux de
                            
rémunération
 et du manque d'avenir réel dans
                        l'Enseignement Supérieur, leur recrutement est extrêmement difficile.
Difficultés importantes également au niveau des locaux.
Il n'est pas possible de fonctionner dans les conditions de cette année, il
                        s'agit de responsabilité interne.

               
M. LEMETTRE
 souhaite revenir simplement sur le contenu
                        pédagogique de l'A.E.S à St Quentin.
L'orientation prise en janvier dernier était la suivante : compte tenu du
                        contexte et de la façon dont fonctionne l'A.E.S à Paris X, il n'est pas
                        matériellement possible de reconstituer le même ensemble des disciplines, la
                        même complémentarité.
Sciences Economiques à St Quentin a une certaine spécificité par rapport à
                        Nanterre, l'A.E.S peut-être orienté, non pas vers l'administration publique,
                        mais plutôt vers l'administration d'entreprise.
Le cadre général des disciplines ne s'écartait pas sensiblement de
                        l'équilibre de Nanterre, sauf pour 2 ou 3 cours trimestriels où il y avait
                        une option prise respectant cette spécificité.

               
M. LEMETTRE
 avait fait ensuite les remarques d'ordre
                        pédagogique, suivantes : il fallait réduire le nombre global des heures de
                        cours et accorder une part relative au cours de T.D. Dans la mesure où l'on
                        veut gérer cette part de travail personnelle de façon plus intensive, il
                        fallait éviter l'éparpillement des étudiants entre des formules
                        d'enseignement et de disciplines.
S'il est souhaitable de discuter de ce problème, le compromis ne doit pas
                        conduire à une mauvaise solution pédagogique.
Le 
Président
 déclare que la remarque de 
M.
                            LEMETTRE
 est tout-à-fait pertinente, à partir du moment où
                        l'Université a accepté cette délocalisation, il faut que les enseignants se
                        "délocalisent" en partie sinon on risque de tomber dans la sous-formation
                        déléguée à des enseignants vacataires.
Les enseignants ne peuvent réclamer qu'on ajoute des heures, et que seuls des
                        chargés de cours aillent à St Quentin-en-Yvelines.

               
M. GUERIN
 estime que le problème des moyens se poserait
                        avec moins d'acuité si les Ministres successifs honoraient les engagements
                        pris Il regrette que se trouve fragilisée l'U.F.R dont on avait fait la
                        vitrine de la rénovation et se prononce pour un équilibre entre les cycles.
                        Il s'inquiète de la proportion des chargés de cours en premier cycle et des
                        difficultés à les recruter vu le taux dérisoire de leur 
rémunération
 horaire. Enfin, il déplore que l'Université se soit
                        résignée à la norme de 45 étudiants par T.D, qui entraîne immanquablement
                        une dégradation du contrôle continu et une sélection par l'échec dont sont
                        victimes les bacheliers issus des sections F et G.
Pour 
M. CARREIRAS
, nous touchons un problème de fond,
                        A.E.S est déjà une filière pluridisciplinaire. Le problème de St Quentin
                        entraîne un danger d'un 1er cycle "monodisciplinaire" donc le renforcement
                        d'un champ disciplinaire d'
économie
. Il existe
                        pourtant une demande étudiante importante. Nous sommes pour la création de
                        l'A.E.S à St Quentin, mais nous aurions préféré son implantation à Paris
                        XIV. Les choses auraient été plus claires et plus simples pour nous.
Celà dit, concernant S.S.A, ce premier cycle n'était pas une solution
                        conjoncturelle, mais répondait à l'impératif de pluridisciplinarité et de
                        libre orientation des étudiants.
Qui dit pluridisciplinarité suppose l'existence de disciplines renforcées
                        dont l'articulation permet la cohérence de l'ensemble. Nous serons donc les
                        premiers à défendre l'U.F.R de S.S.A. Nous l'avons été dans le passé, nous
                        le resterons.
En ce sens, nous n'acceptons pas que le règlement de certains contentieux se
                        fasse sur le dos des étudiants. Nous prenons acte de la décision de
                        l'Université de ne pas diminuer les capacités d'accueil en 1ère année.
                        Aussi, nous pensons que la défense de S.S.A doit se faire ensemble et
                        regrettons que l'U.F.R s'aliène le soutien des étudiants en souhaitant une
                        diminution des capacités d'accueil.

               
M. IMBERTY
 précise que ce qu'il a dit est un point
                        d'histoire. La position de l'Université par rapport à S.S.A n'était pas
                        hostile, c'était une mise en garde contre la complexité du système.
Il est tout-à-fait conscient des inquiétudes de 
M.
                            DENEUX
 en tant que 
Directeur de S.S.A.

                        Cependant la diminution des capacités d'accueil annoncée, si elle était
                        maintenue par l'Université aurait pour effet que nous devrions ouvrir St
                        Quentin sans moyens supplémentaires.

               
M. DENEUX
 explique qu'il demande des choses très
                        simples :
Chaque question au quotidien est un problème : les partiels, les examens, les
                        salles...
Le 
Président
 pense qu'il faut revoir tous ces problèmes,
                        afin de les clarifier et d'apporter d'autres solutions.

               
M. HERRENSCHMIDT
 fait les remarques suivantes :
La maquette S.S.A a été acceptée par le Conseil de l'Université et par le
                        Ministère. Ce n'est pas de notre faute si le Ministère, comme beaucoup
                        d'industries françaises qui vendent à l'étranger, n'ont pas de service
                        après-vente.
Autrement dit, on présentait une maquette qui était lourde avec des
                        problèmes, et le Ministère l'a acceptée après le Conseil de
                        l'Université.

               
M. HERRENSCHMIDT
 souhaite que d'une façon générale,
                        l'Université résiste à la pression externe et réaffirme qu'elle tient à la
                        qualité de ses seconds et troisièmes cycles, ce qui est un élément important
                        de la réputation de l'Université.
Il explique que son attitude propre et que celle de 
M.
                            DENEUX
, n'est pas politique, ni idéologique ; il suffit
                        d'obtenir des moyens pour accueillir davantage d'étudiants.

               
M. LACHENAUD
 explique qu'il s'est heurté à des
                        difficultés avec l'U.F.R de S.S.A, pour obtenir que les horaires des
                        étudiants notamment d'Histoire, de Géographie soient aménagés afin qu'ils
                        puissent suivre les enseignements du module de sensibilisation et de
                        préparation au concours de recrutement des instituteurs. Il présente une
                        motion au Conseil afin d'avoir une argumentation à présenter aux
                        étudiants.
"Le Conseil des Etudes et de la vie Universitaire, informé par le
                            
Directeur du S.U.F.O.M
 des difficultés rencontrées
                        pour aménager les horaires du D.E.U.G de S.S.A, afin que les étudiants
                        puissent intégrer dans leur cursus le module de sensibilisation et de
                        préparation aux concours de recrutement d'instituteurs, regrette la décision
                        de l'U.F.R. En effet, l'aménagement des horaires est indispensable pour
                        assurer la transversalité du module qui est une décision collective de
                        l'Université. Il souhaite que les étudiants de S.S.A soient considérés comme
                        prioritaires pour l'inscription aux préparations rapides hors cursus et que
                        l'U.F.R revoie sa décision en prévision de la rentrée 88".
En conclusion, il souhaite que l'on étudie techniquement l'aménagement des
                        horaires avec l'U.F.R pour l'an prochain. Le C.A se prononce en solidarité
                        avec le C.E.V.U. Résultat du vote pour la motion :

               
Mme MORTUREUX
 précise qu'en S.H.C et L.L, l'intégration
                        dans le cursus de 1er cycle du module, se traduit par un relatif allègement
                        des enseignements fondamentaux, ce qui aide un peu les étudiants et allège
                        les enseignants.
ce sont des compensations sous forme de 
rétributions
                        financières
 en équivalent 
heures
                        complémentaires
 pour des enseignants en délégation.
Le Conseil donne son accord.
Le document peut être consulté au Service des Instances et Documentation
                        Universitaire.
Cette décision est à l'initiative de la Grande-Bretagne et des Pays-Bas. Il
                        s'agit de fonder une association européenne d'étudiants de niveau
                        universitaire dont les objectifs sont les suivants :
La réunion de fondation de l'Association européenne a eu lieu en octobre 86.
                        Elle a été ajournée à la demande de l'Allemagne, car la France n'était pas
                        représentée.
A la suite, prise de contact entre l'Allemagne et la France. Une seconde
                        réunion s'est tenue en janvier 87. La France y est représentée par le
                        Ministère et par un représentant des télé-enseignements universitaires.
                        L'association européenne est créée, la France réserve son accord car nous
                        avons déjà 22 télé-enseignements qu'il faut fédérer. Après une réunion
                        centrale des télé-enseignements, le groupe de travail des
                            
Directeurs de Centre
 a mis sur pied les statuts
                        d'une "Fédération interuniversitaire de l'enseignement à distance" dont les
                        objectifs sont définis à l'article 2.
Ceux-ci sont double :
C'est cette fédération qui adhérera à l'association européenne, la cotisation
                        sera partagée entre les différentes Universités (cotisation de 6 500 F).
Pour le moment, 10 Universités ont répondu sur les 22 contactées. La création
                        d'une fédération de ce genre et son entrée dans l'association européenne
                        permettraient d'une part un équilibrage Allemagne-France par rapport à
                        l'Angleterre, et d'autre part des relations bilatérales dans le cadre des
                        échanges des équivalences par exemple.
Les détails juridiques de ces statuts ont été vus par un juriste, le
                            
Président
 demande au conseil d'approuver ce
                        projet.
Vote : Projet adopté à l'unanimité.
Informations et présentation de la réponse de l'Université à l'appel d'offres
                        qui met l'accent sur :
Les propositions pour le C.A.P. E.S interne émanent des disciplines suivantes
                        :
Le C.A.P.E.S interne pose des problèmes d'articulation avec le
                        télé-enseignement. TELEDIX ne peut prendre en charge un public nouveau.
Module de sensibilisation au 
métier de
                            l'enseignement
 (renforcement de la capacité d'accueil).
Le vidéotexte sur minitel fonctionnera pour l'Université à partir du 
18 juin
 - N 47 - 29 - 00 - 66.
Déjà 700 pages sont entrées sur le minitel ; c'est le travail d'une équipe animée
                    par 
Madame TEILLET
. Le 
Président
 en
                    est satisfait.
Au titre du décret de février 1986, le C.I.O.U.X est un service commun de
                        l'Université.

               
M. ABECASSIS
 déclare qu'il est prêt à écouter les
                        suggestions et propositions de chacun, afin d'améliorer le fonctionnement de
                        ce service qui se compose de 8 personnes dont deux à mi-temps.
Le C.I.O.U.X a une mission d'information, d'orientation et d'inserti
                        professionnelle. En matière d'information, il réalise un certain nombre de
                        supports de documents : le guide de l'étudiant ;
Des discussions ont eu lieu avec des interlocuteurs extérieurs à
                        l'Université, et l'on a constaté qu'il était relativement technique, assez
                        peu lisible et comportait des lacunes.
Après concertation avec 
Mme BARTHELEMY
 et 
M.
                            LACHENAUD
, le C.I.O.U.X a réalisé un guide de nature un peu
                        différente qui est en cours d'impression. Ce guide sera un peu moins
                        détaillé sur chacune des formations, mais comprendra la totalité des cursus
                        de l'Université (BU - Restaurant Universitaire, les logements
                        universitaires, tous les cycles de formation, la recherche...). L'étudiant
                        se reportera si besoin est aux brochures d'U.F.R).
Le C.I.O.U.X participe à la totalité des grandes réunions d'information des
                        lycéens organisées à l'extérieur de l'Université (dans Paris, à Neuilly,
                        Nanterre, Houilles...).
Autre support d'information : un film de 30 minutes sur l'Université de Paris
                        X Nanterre a été diffusé auprès des lycéens et projeté au salon de
                        l'Etudiant. Il a connu un certain succès.

               
M. ABECASSIS
 souhaite que ce film soit présenté aux
                        membres du Conseil.
Autre tâche : le C.I.O.U.X participe à la réalisation du vidéotexte et à ce
                        titre plusieurs de ses membres y ont travaillé régulièrement. Il en est de
                        même pour le serveur minitel.
Le C.I.O.U.X participe aussi à l'actualisation des brochures émanant de
                        l'O.N.I.S.E.P et du C.I.D.J.
Il dispose d'un grand centre de documentation assez spécialisé qui concerne
                        notamment les débouchés professionnels, l'ensemble des formations existant à
                        l'intérieur, mais aussi à l'extérieur de l'Université. Il dispose en outre
                        des offres d'emplois de l'A.P.E.C (sous forme de micro-fiches).
Pour la mission orientation, le C.I.O.U.X accueille un nombre impressionnant
                        d'étudiants et de lycéens (53 % d'étudiants de Nanterre, 47 % d'extérieurs à
                        Nanterre).
Pour la mission insertion professionnelle, le C.I.O.U.X organise des
                        stages.
Dans ses projets d'avenir, il se propose de mener des enquêtes sur
                        l'insertion professionnelle des anciens étudiants en collaboration avec les
                        U.F.R.