Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
Informations générales
Nom de l’unité : Centre d'Etudes Juridiques Européennes et Comparées				
Acronyme : CEJEC				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres : SHS2_1	
Directeur.rice pour le contrat en cours : Augustin BOUJEKA et Sophie ROZEZ				
Directeur.rice (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir : Augustin BOUJEKA et Sophie ROZEZ	
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  x 	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat :
- Université Paris Nanterre	- Université Paris Nanterre
- …	- …
- …	- …
- …	- …
-Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
			Non   x
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
•	Créé en 1990, le Centre d’études juridiques européennes et comparées (CEJEC, Equipe d’accueil 2320) réunit au sein de l’UFR de Droit et Science politique et de l’École doctorale de Sciences juridiques et politiques de l’Université Paris Nanterre, une équipe de 33 enseignants-chercheurs et chercheurs (15 membres et 18 associés) et de 27 doctorants. 
Son  activité  de  recherche  s’inscrit  dans  une  double  perspective  juridique  européenne  et comparée qu’il s’attache à développer au sein de l’Université, comme en témoignent les Masters bilingues de droit français et droits étrangers (M2BDE)  et  Juriste  européen  des  affaires  (M2  JE) auxquels il est adossé.
•	Dans un contexte particulièrement favorable à une approche internationale et européenne, le CEJEC  développe des recherches européennes et transdisciplinaires, approfondi la connaissance et assure la  diffusion  des  droits étrangers, préalable indispensable à  une recherche comparatiste, conduit des recherches collectives sur la comparaison dans le droit dans une triple dimension nationale, internationale et européenne. Plus précisément, l’action  du CEJEC s’insère dans une double perspective. Elle  s’oriente  d’abord  vers  la  recherche  en  droit  européen.  Cette  ouverture  vers  le  droit européen se situe dans le cadre de la grande Europe. Sont envisagées tant le droit de l’Union européenne que celui du Conseil de l’Europe, de même que les interactions pouvant exister entre les activités de ces deux institutions.
L’action de l'unité s'inscrit ensuite dans une perspective comparatiste.  Entendue au sens le plus large, celle-ci appréhende aussi bien la comparaison des différents systèmes de droit que la comparaison transdisciplinaire.  Sont ainsi étudiées  les  interactions  pouvant  exister  entre  les droits  d’inspiration  romano-germanique  et  les  droits  dits  de  Common  law.  La comparaison transdisciplinaire vise  à  mettre  en  relief  les  influences  d’une  discipline  sur  l’autre  ou  à interroger les divisions du droit.  
•	Dans son fonctionnement, le CEJEC s'appuie sur trois organes : l'Assemblée générale, le Conseil et la Direction. L'Assemblée générale comprend tous les membres de l'unité (enseignants-chercheurs, membres associés et doctorants). Cette assemblée se réunit au moins une fois l'an pour fixer les orientations de l'activité du CEJEC. Quant au Conseil, il rassemble les enseignants-chercheurs rattachés à titre principal à l'unité et deux représentants élus des doctorants. Il tient au moins deux réunions par an et se prononce notamment sur les orientations scientifiques et les ressources de l'unité et propose des personnes susceptibles d'en assumer la direction. Cette direction se compose de deux membres enseignants-chercheurs nommés pour cinq ans renouvelables une fois par la présidence de l'Université, sur proposition du Conseil de l'unité et après avis de la Commission de la recherche. La direction est en charge de l'animation scientifique de l'unité dont elle assure par ailleurs la gestion quotidienne. Au cours de la période de référence, la direction a fait l'objet d'un renouvellement significatif. Au terme du mandat de directeur de M. Ismaël Omarjee en septembre 2016, Mme Laurence Sinopoli, jusque-là directrice adjointe, lui a succédé pour une période transitoire d'une année, secondée par M. Augustin Boujeka. En septembre 2016, une nouvelle codirection composée de M. Boujeka et Mme Sophie Rozez est entrée en fonction. La politique scientifique et les activités de l'unité ont, durant cette période, conservé le cap fixé par le contrat issu de la précédente évaluation.
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
•	Au cours de la période de référence, les moyens du CEJEC se caractérisent par une relative stabilité. Le CEJEC conserve en effet la même ventilation de personnel observée au cours de la précédente évaluation. Ainsi, le nombre d'enseignants-chercheurs titulaires demeure à quinze personnes, composé de sept professeurs et de huit maîtres de conférences. S'agissant des départs, il est à relever que Madame Marie Nioche, maître de conférences a quitté le CEJEC  en 2014 pour rejoindre le Centre de Droit international de l'Université Paris Nanterre (CEDIN). En outre, Monsieur Jean-Pierre Couturier et Madame Odile Roy, tous deux maître de conférences, ont pris leur retraite en septembre 2016. Pour autant, Madame Odile Roy maintient une implication très active dans les activités du CEJEC. De surcroît, Madame Claire Debourg, maître de conférences, a quitté le CEJEC à la suite de son succès au concours d'agrégation externe de Droit privé en 2017 pour rejoindre l'UFR de Droit de  Fort-de-France de l'Université des Antilles. Enfin, Monsieur Philippe Guez, également maître de conférences a quitté le CEJEC en septembre 2013 à la suite de son succès à l'agrégation interne de Droit privé pour rejoindre l'Université de Polynésie française avant de revenir au CEJEC et à l'Université Paris Nanterre en septembre 2017. Concernant les arrivés, Madame Chaigneau, professeur, est revenue en septembre 2016 au CEJEC dont elle était membre depuis 2001 et qu'elle avait quitté en 2011 à la suite de son succès à l'agrégation externe de Droit privé pour rejoindre l'Université d'Amiens. De surcroît, Madame Emilia Von Bardeleben est devenue membre du CEJEC en septembre 2015 à la suite de son recrutement en qualité de maître de conférences à l'Université Paris Nanterre. Enfin, Madame Myriam Benlolo-Carabot, professeur spécialiste du Droit de l'Union européenne, est devenue membre du CEJEC le 1er juillet 2017 en provenance du CEDIN de l'Université Paris Nanterre.
Quant aux membres associés, leur présence s'inscrit pareillement dans la stabilité en comparaison de la période précédente puisqu'ils sont au nombre de dix-huit. Par ailleurs, le CEJEC a modifié son règlement intérieur pour attribuer la qualité de membre associé à tous les docteurs y ayant préparé leur thèse et désireux de conserver un lien avec lui. Par là, le CEJEC entend maintenir une relation durable avec les doctorants qu'elle a contribué à former. Au sujet du personnel administratif, le CEJEC a bénéficié, au cours de la période de référence, du concours de Madame Zoubida Saidi. Madame Saidi, agent titulaire de l'Université, exerce la fonction de gestionnaire administratif et financier du CEJEC. Elle partage son activité entre le CEJEC et le CEDCACE, unité de recherche dont les locaux, le fond documentaire et l'équipement sont utilisés conjointement avec le CEJEC.
A propos des doctorants, la période de référence apparaît une fois de plus sous le signe de la stabilité. Au 30 juin 2017, vingt-sept doctorants sont affiliés au CEJEC alors qu'ils étaient au nombre de vingt-six au cours de la période précédente. L'activité des doctorants représente en outre une part significative des diverses activités du CEJEC, ainsi que l'atteste la liste complète des produits et activités. 
•	Au titre des moyens matériels, le bilan du CEJEC est stable et assez conforme aux prévisions de la précédente évaluation. Sur le plan financier, la dotation de fonctionnement de l'Université Paris Nanterre est assez stable, autour de 18 000 €. Cette dotation subit cependant une baisse de 6% au cours de l'exercice 2018 justifiée par les économies budgétaires prescrites par les instances centrales de l'Université Paris Nanterre à toutes les unités de recherche. Par ailleurs et pour atteindre ses objectifs, le CEJEC s'est conformé aux recommandations de l'évaluation précédente en sollicitant et obtenant des ressources financières extérieures. Sur l'ensemble de la période, ces ressources consolidées s'élèvent à près de 31 000€.
Au sujet des autres moyens matériels, le CEJEC partage comme au cours de la période précédente, les mêmes locaux, le même fond documentaire et les autres équipements avec le CEDCACE. L'utilisation de ces moyens passe par une coordination en bonne entente avec les codirecteurs du CEDCACE.
•	Pour la période à venir, le CEJEC prévoit une légère augmentation de son effectif. Si le nombre des enseignants-chercheurs peut être considéré comme stabilisé, en revanche, l'effectif des membres associés pourrait croître significativement. En effet, l'attractivité du CEJEC suscite l'adhésion de diverses personnes intéressées par les activités de recherche et d'enseignement dans une double perspective européenne et comparée. En outre, bon nombre de doctorants sollicitent une inscription à l'Université de Nanterre avec affiliation au CEJEC sur des recherches inscrites dans le Droit européen ou le Droit comparé. Au surplus, diverses sollicitations émanent de candidats doctorants désireux de mener leur recherche dans une comparaison entre le Droit OHADA et le Droit français ou le Droit de l'Union européenne.
Afin de réaliser son projet stratégique, le CEJEC devra renforcer ses moyens. Outre la poursuite de la recherche de financements et de partenariats extérieurs, le CEJEC devra recevoir le concours, en coordination avec le CEDCACE et la FIND, d'un personnel muni de compétences nécessaires en ingénierie de projet. Grâce à ce renfort, l'unité sera en mesure de répondre efficacement aux appels d'offre émanant de la COMUE Paris Lumières et d'organismes extérieurs à l'Université Paris Nanterre et sa COMUE.
	Politique scientifique
•	Conformément à son projet scientifique construit en 2013, le CEJEC a conduit au cours de la période de référence une politique structurée autour des trois axes suivants :
Premièrement, déplacer les frontières de la connaissance ; 
Deuxièmement, participer à l'acquisition de connaissances ouvrant la voie à des applications identifiées ;
Troisièmement, préparer des réponses à des enjeux sociaux, économiques ou culturels.
	A ces fins, l'activité de l'unité s'est concentrée sur une observation critique des normes existantes, tant dans leur signification, leur agencement que les caractéristiques de leur effectivité. Sur ces bases, le CEJEC a pu poursuivre et réaliser deux objectifs inhérents à son double positionnement européen et comparé : approfondir la réflexion sur les ordres juridiques pour élaborer des schémas et des modèles de compréhension de la construction de l'Union européenne d'un côté et, de l'autre côté, déplacer les frontières de la connaissance par l'étude des dispositifs et mécanismes propres aux systèmes juridiques étrangers. La pluralité des origines des membres du CEJEC, composé de spécialistes du droit de l'Union européenne ou du droit du Conseil de l'Europe, de droits étrangers ou de disciplines relevant du droit interne, a très efficacement servi une mise en commun des connaissances nécessaires à la maîtrise des méthodes spécifiques ou d'intégration d'ordre juridique. Les activités en résultant ont été profitables au monde de la recherche, aux étudiants, aux acteurs institutionnels, économiques, sociaux et culturels, au grand public et à l'unité elle-même.
•	A l'issue de la période précédente, il était recommandé au CEJEC de continuer à rechercher des partenaires extérieurs pour trouver des ressources complémentaires à la marge et surtout conserver un lien aussi étroit que possible avec l'environnement socio-économique et culturel, national et international, nécessaires à la poursuite d'une recherche dynamique.
	Le CEJEC s'est résolument mobilisé pour répondre positivement à cette recommandation. En premier lieu, le monde socio-économique a été sollicité avec succès pour conduire à bien un projet de recherche appliquée. Un contrat d'un montant de 27 270€ conclu en 2014 avec la Confédération générale du Travail (CGT) a permis, sous la direction d'Emmanuel Dockès, de mettre sur pied deux colloques internationaux dont les actes devaient servir très largement à l'élaboration d'un ouvrage publié par les éditions Dalloz en 2017 sur "La Proposition d'un nouveau Code du travail". Cet ouvrage résulte des travaux du groupe de recherche pour un autre Code du travail (GR-Pact) réunissant vingt enseignants-chercheurs issus de treize universités différentes, dont trois membres du CEJEC. En deuxième lieu, c'est le notariat qui a sollicité le CEJEC par le biais de l'Association européenne des Registres testamentaires (AERT) pour contribuer à l'enrichissement du travail de constitution d'un registre testamentaire à l'échelle de l'Union européenne. Traduite par un contrat d'un montant de 3200€ conclu en 2015, cette collaboration conduite par Thomas Habu Groud a produit un rapport publié sur le site internet de l'AERT. En troisième lieu, le CEJEC a pu étroitement collaborer avec deux organisations professionnelles incontournables des activités financières et bancaires, respectivement l'Association française des Professionnels du Titre (AFTI) et la Fédération bancaire française (FBF). Cette collaboration s'est exprimée dans un partenariat conclu en 2015 entre ces deux organisations professionnelles et l'unité pour organiser un cycle de six conférences sur Les réformes de la régulation financière européenne après la crise, dont les actes ont été intégralement publiés en 2015 et en 2016 au Bulletin Joly Bourse. Ces conférences se sont tenues respectivement à l'Université Paris Nanterre (deux conférences) et au siège parisien de la Fédération bancaire française (quatre conférences). Ce cycle a donné lieu à de riches échanges entre les enseignants-chercheurs de l'Université Paris Nanterre issus aussi bien du CEJEC que d'autres unités ainsi que d'autres universités, les professionnels de la banque et de la finance et les régulateurs nationaux et européens (Autorité des Marchés financiers, Banque de France, Autorité européenne des Marchés financiers).
•	Le profil des activités du CEJEC au cours de la période de référence se révèle très substantiellement dans la production de connaissances et dans une certaine mesure dans l'appui à la communauté. S'agissant de la production de connaissances, l'unité a dans un premier temps mobilisé ses forces dans la réalisation des projets en gestation ou commencés au cours de la période précédente. Dans cette optique, l'ouvrage collectif portant sur Les actions en justice au-delà de l'intérêt personnel dirigé par Ismaël Omarjee et Laurence Sinopoli a abouti à une publication en février 2014 aux éditions Dalloz dans la collection Thèmes et commentaires. De même, le cycle de conférences sur "Citoyenneté et mobilité dans l'Union européenne" a pu être conduit à son terme et donner lieu à une publication aux Petites Affiches. Cet objectif de production de connaissances réitéré dans le projet scientifique de la période, s'illustre particulièrement dans la poursuite de cycles de conférences qui constituent véritablement la marque de fabrique des activités du CEJEC. En 2014, fut ainsi discuté Les principes d'égalité et de non-discrimination, suivi en 2015 par Les réformes de la régulation financière de l'Union européenne après la crise, puis, en 2016 par Les Europe en crise et en 2017 par Les libertés de circulation au-delà de l'économie. En parallèle, divers colloques ont été organisés par le CEJEC, généralement en partenariat avec d'autres unités de recherche ou des entités extérieures. De façon non exhaustive, on retiendra ceux portant sur la journée d'étude du GDR sur Le pouvoir juridictionnel dans l'Espace de Liberté Sécurité et Justice et"Dialogue social et handicap", tous deux en 2014, Idées d'ici et d'ailleurs pour un nouveau Code du Travail et Indépendance juridique vs dépendance économique, tous deux en 2016 ainsi que Les chimères de l'alternativité et L'Union européenne et les migrations, tous deux en 2017. 
	Concernant l'appui à la communauté, les deux contrats portant respectivement sur les travaux ayant conduit à la Proposition d'un nouveau Code du Travail et l'enrichissement de la base de l'Association européenne des registres testamentaires représentent autant d'activités de l'unité directement mises au service du monde socio-économique. Il en est de même de certains cycles de conférences auxquels ont pris activement part des représentants du monde associatif (GISTI par exemple ou les associations professionnelles du monde de la banque et de la finance).
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
•	Ecosystème de l'unité
	Le CEJEC s'insère dans un écosystème composé d'une école doctorale et d'une structure fédérative. Le CEJEC fait en effet partie de l'Ecole doctorale Droit et Science Politique (ED DSP) de l'Université Paris Nanterre. Cette école doctorale, formée par neuf unités de recherche, couvre l'intégralité des champs disciplinaires du droit et de la Science politique, créant un environnement riche d'interdisciplinarité et de transdisciplinarité propices aux activités du CEJEC. Notre unité prend toute sa part dans le fonctionnement et les activités de l'ED DSP. Parmi ces activités émerge particulièrement la formation doctorale illustrée par une collaboration CEJEC-ED DSP dans l'organisation du séminaire d'écriture doctorale annuel de Goutelas.
	Le CEJEC est encore membre de la Fédération Interdisciplinaire de Nanterre en droit (FIND) qui rassemble depuis le 1er septembre 2013 toutes les unités de recherche en droit : droit public, droit privé et histoire du droit de l’UFR de Droit et de sciences politiques de Nanterre.
	Ses buts sont multiples, consistant à identifier les financements mobilisables pour les projets de recherche et les manifestations scientifiques des unités, accompagner le montage de projets de recherche fédératifs rassemblant plusieurs unités, organiser des manifestations scientifiques sur des objets communs à toutes les unités,  assister les unités de recherche pour la mise en ligne d’articles en open access, communiquer sur les travaux des chercheurs en droit, élaborer des outils fédératifs visant à connaître et faire connaître les domaines de recherche des 150 enseignants-chercheurs et leurs publications de la FIND.
	A ces fins, la FIND reçoit le concours d'une attachée d’administration rattachée à la Direction de la recherche et des 	études doctorale de Nanterre, bénéficie du support d’un site (https://find.parisnanterre.fr) et d’un budget annuel de 2 400 euros abondé par les unités membres.
•	Rayonnement
	Par sa nature et sa composition, le CEJEC mène des recherches comparatives sur les droits nationaux et européens et tourné principalement vers le droit matériel. Cette orientation le distingue des autres centres de droit européens dont l’activité est centrée sur les aspects institutionnels de la construction européenne. Pour conduire au mieux ces activités, l'unité a su nouer des partenariats aussi bien au sein de l’UFR Droit et science politique de Nanterre qu’avec d’autres équipes françaises ou étrangères. Les membres du CEJEC ont en partage cette démarche collaborative. Sur  le  plan  interne,  le  CEJEC  sollicite  régulièrement la FIND et les autres unités  de  recherche  de l’Université  Paris Nanterre. Dans la période récente, il a bénéficié  du concours du CDPC (Centre de droit pénal et de criminologie), du CEDCACE (Centre de droit civil des  affaires  et  du  contentieux  économiques), du CEDIN (Centre de droit international), du CHAD (Centre d'histoire et d'anthropologie du droit), du CRDP (Centre de recherche en droit public), de l'UMR CTAD (Centre de théorie et d'analyse du droit), dans l'organisation de colloques, de cycles de conférences et de conférences débats. Sur le plan externe, le CEJEC est membre fondateur du GDR n°3452 «Réseau Universitaire européen Droit de l’Espace de liberté, sécurité et justice ». Créé en 2011 par le CNRS, ce GDR réunit une UMR (CERIC de l’Université d’Aix Marseille, UMR 6201) et quatre équipes d’accueil françaises (le CDRE  de  l’Université de  Pau  et des  pays  de  l’Adour,  EA  3004, le  CERIC  de  l’Université d’Aix Marseille,  UMR 6201,  l’EDIEC  de  l’Université  Jean  Moulin  Lyon  III (EA 4185)),  l’IRDEIC  de l’Université de Toulouse I, EA 4211 ). Sur la période de référence, le CEJEC a pris part à toutes les journées d'études, séminaires et ateliers doctoraux annuel du GDR accueillant en particulier ceux de 2014 dédiés au Pouvoir juridictionnel dans l'espace de liberté, sécurité et justice. Bien que la Convention constitutive du GDR avec le CNRS ait pris fin en 2017, ses membres ont décidé de poursuivre l'oeuvre commune.
	En outre, le CEJEC sollicite très régulièrement des chercheurs d’autres universités françaises et étrangères pour prendre part active aux conférences  qu’il organise. Au cours de la période de référence, plus d'une vingtaine de chercheurs en provenance d’autres universités françaises et une dizaine de chercheurs issus d’Universités ou de laboratoires étrangers ont ainsi été accueillis. De plus, le CEJEC collabore avec le Centre juridique franco-allemand de l'Université de Sarrebruck Allemagne dans le cadre d'un projet commun : les assises du handicap dans la Grande Région. Cette collaboration initiée en 2016 poursuit l'objectif d'organiser cinq colloques entre 2016 et 2020 à l'Université de Sarrebruck pour analyser et tirer les conséquences de l'appréhension juridique du handicap dans la Grande Région (région située au confluent de la France, de la Belgique, du Luxembourg et de l'Allemagne). Enfin, le CEJEC a conclu en juin 2016 une convention de coopération avec la faculté de droit de l'Université d'Abomey-Calavi au Bénin. Cet accord favorise la conclusion de conventions de co-tutelles de thèses, de doctorats et l'accueil réciproque de chercheurs visiteurs notamment dans le contexte du droit OHADA (Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires).
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
	L'activité du CEJEC au cours de la période de référence réside, tantôt dans la production de connaissances très prépondérante dans l'activité de l'unité, tantôt dans la formation doctorale, tantôt dans l'expertise. S'agissant de la production de connaissances, l'unité a organisé de nombreux colloques et des conférences soit en cycles, soit en format unique. Les membres du CEJEC ont pris part à ces manifestations et à d'autres initiées par des organisateurs extérieurs, soit en France, soit à l'étranger. La production de connaissances se révèle encore dans la publication de nombreux articles scientifiques dans des ouvrages collectifs impulsés par le CEJEC ou d'autres, des articles scientifiques, des notes de jurisprudence et recensions. Concernant la formation doctorale, l'implication du CEJEC se traduit dans les ateliers périodiques du GDR-ELSJ, les vendredi des docs au cours desquels les doctorants font le point en public et prioritairement devant leurs pairs sur leur recherche. Le séminaire d'écriture organisé à Goutelas depuis 2015 monte en charge dans cette formation doctorale et suscite l'intérêt des doctorants du CEJEC comme des unités voisines. Quant à l'expertise juridique, elle illustre un autre aspect de la vitalité de l'unité, matérialisée par les contrats de recherche portés par Emmanuel Dockès et Thomas Habu Groud, respectivement sur la proposition d'un nouveau Code du Travail et le registre testamentaire européen.
Données chiffrées
	Les produits et activités du CEJEC donnent sur la période de référence un total de 435, avec 189 publications effectives et près de 87 interventions non publiées en colloques et en conférences (certaines seront publiées postérieurement à la période de référence). 33 participations à des colloques organisés à l'étranger sont à signaler, attestant du rayonnement européen et international de l'unité.
Sélection des produits et des activités de recherche
	La sélection des produits et activités du CEJEC au cours de la période de référence reflète en miniature l'ensemble des produits et activités de l'unité, ensemble constitué essentiellement de production de connaissances et de soutien à la formation doctorale. S'agissant des articles de revue, ouvrages et colloques, la sélection, issue de choix rendus parfois difficiles au regard de la qualité des produits, s'exprime dans 56 éléments sur 276, soit 20,6%. Concernant la sélection de la production de connaissances retenue sur la période, incluant la participation aux colloques à l'étranger et à l'organisation de colloques, il convient d'ajouter aux 56 éléments précédents 38 autres. En bref, 95 éléments ont été retenus pour traduire la production de connaissances du CEJEC sur la période. Quant aux autres produits sélectionnés, ils sont au nombre de 20, comprenant 6 produits relatifs à la formation doctorale à laquelle l'unité attache une importance fondamentale. En définitive, la totalité des produits et activités contenus dans la sélection s'élève à 115, soit 26% de la totalité des produits et activités de la période.
Faits marquants
	Les points marquants des activités du CEJEC s'imprègnent naturellement de la double dimension européenne et comparative de la politique générale de l'unité. Ces points se révèlent davantage encore dans des produits et activités conduites collectivement, parfois individuellement mais servis par le cadre de l'unité. Dans une sélection qui aurait pu être plus longue, n'eût été le cadre restreint de ce rapport, six points peuvent retenir l'attention : 
1) Cycles de conférences du CEJEC : au cours de la période de référence, le CEJEC a organisé cinq cycles de conférences portant respectivement sur Citoyenneté et mobilité dans l'Union européenne, Les principes d'égalité et de non-discrimination en droit de l'Union européenne, Les réformes de la régulation financière de l'Union européenne après la crise, Les Europes en crises et Les libertés de circulation au-delà de l'économie. Véritable marque de fabrique du CEJEC, ces cycles de conférences organisés chaque année représentent des instruments d'analyse critique, de proposition et de diffusion de connaissances. Leur richesse tient à ce qu'ils mêlent enseignants-chercheurs de l'unité, d'autres unités et d'ailleurs, acteurs institutionnels et socio-économiques dans une recherche éminemment dynamique.
2) Les journées d'étude, séminaires et ateliers doctoraux du GDR-ELSJ : Le groupe de recherche ELSJ fondé en 2011 fait en France oeuvre pionnière dans le domaine de recherche annoncé dans son intitulé. Membre fondateur, le CEJEC prend part tous les ans à ses travaux dont il a accueilli à Nanterre la session 2014.
3) Les actions collectives au-delà de l'intérêt personnel : Dirigé par Ismaël Omarjee et Laurence Sinopoli et publié en février 2014, cet ouvrage collectif présente une double originalité formelle et conceptuelle. Formellement, il associe aussi bien les enseignants-chercheurs et les doctorants du CEJEC dans une entreprise commune particulièrement stimulante. Conceptuellement, l'ouvrage propose une étude approfondie des effets de décisions de justice au-delà de l'intérêt personnel. Il interroge tout autant sur les aspects procéduraux d'une action collective que les effets collectifs ou les effets généraux de ces décisions.
4) L'Union européenne et les migrations, colloque de la CEDECE des 23-24 novembre 2017 : dirigé par Myriam Benlolo-Carabot, à paraître aux éditions Bruylant.  L’organisation à Nanterre de ce colloque de la CEDECE (Association d’études européennes) a fortement mobilisé le CEJEC, organisateur et porteur principal de la manifestation. Les colloques annuels de la CEDECE sont traditionnellement des rendez-vous importants pour la communauté juridique européaniste française. Le CEJEC, associé à deux autres centres de Nanterre (le CEDIN et le CREDOF), a organisé cette manifestation d’ampleur sur le thème de l’Union européenne et des migrations. Associant des regards de juristes, de politistes, et d’économistes, d’universitaires et de praticiens (membres d’institutions nationales ou européennes, juges, avocats) français, belges, luxembourgeois, britanniques et italiens, ce colloque a permis d’envisager, sur deux journées, les migrations tout à la fois comme élément constitutif de l’identité de l’Union européenne, élément déstabilisateur mais aussi d’évolution de l’Union Européenne.
5) « La lutte contre les discriminations liées au sexe des individus, à leur orientation sexuelle ou à leur identité de genre en droit français » : Contribution de Philippe Guez à l'ouvrage collectif Tratado de la vulnerabilidad publié en 2017 à Buenos Aires, Argentine, cet article envisage le droit français au prisme de la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union et de la Cour européenne des droits de l'Homme. Il participe de la diffusion de concepts du droit français et des deux droits de l'Europe dans le continent sud-américain.
6) Géométries variables des modes alternatifs de règlement des conflits et droit de l'Union européenne : Fruit de l'intervention de Marjolaine Roccati au colloque transdisciplinaire organisé à Paris Nanterre en 2017 et à paraître aux Editions Mare & Martin, cet article introduit une dimension européenne dans une réflexion d'ensemble et transdisciplinaire sur les modes alternatifs de règlement des conflits, sujet éminemment d'actualité et souvent présenté comme une justice alternative.
7) Manuel de droit européen de la protection sociale : Rédigé par Ismaël Omarjee et publié en 2018 aux éditions Bruylant, cet ouvrage se nourrit tout à la fois des recherches personnelles et collectives de son auteur, ancien directeur du CEJEC. Il œuvrera à la diffusion de connaissances dans la matière.
4-	Organisation et vie de l’unité :
Pilotage, animation, organisation de l’unité :
Se reporter à l'introduction et à l'annexe 2.
Protection et sécurité
- La sensibilisation des membres de l’unité et des étudiants, à la prévention des risques professionnels, à la sécurité, à l’intelligence économique, etc. ; 
Le Comité d’Hygiène, Sécurité et Conditions de Travail (CHSCT), instance de l’Etablissement, contribue à la santé physique et mentale et à l’amélioration des conditions de travail. Cette instance qui se réunit régulièrement consulte le registre de santé et sécurité au travail à disposition du personnel. Le CHSCT est pleinement associée à la démarche d’évaluation des risques professionnels. L’établissement a lancé en 2017 une enquête sur la qualité de vie au travail  auprès de l’ensemble des personnels. Un travail est actuellement mené au sein de l’unité de Formation et de Recherche droit science politique sur l’évaluation des risques professionnels. Le travail consiste à identifier l’ensemble des risques professionnels, à déterminer les mesures de prévention et à proposer des actions de prévention. L’UFR a trois assistants de prévention parmi le personnel administratif auxquels s’ajoute la cheffe de service. 
Chaque année, plusieurs personnels dont des enseignants chercheurs passent le certificat Sauveteur secouriste du travail.  Enfin, sept agents sont formés en tant que guides d’évacuation et de sûreté.
- La politique de sécurité des systèmes d’information mise en œuvre dans l’unité 
La politique de sécurité des systèmes d’information  est en cours d’élaboration au sein de l’Etablissement. Elle sera effective fin mai 2018.  Plusieurs entretiens et ateliers ont été menés afin de cadrer cette politique avec les différents contextes. 
5-	Analyse SWOT
Points forts 
-  Cohésion de l’équipe grâce à laquelle le centre fonctionne de manière harmonieuse, chacun se sentant pleinement concerné par les projets et les réalisations. 
-  Composition de l’équipe qui réunit des spécialistes du droit de l’Union, des spécialistes de la convention européenne des droits de l’homme et des spécialistes d’autres branches du droit  (droit  de la  famille, droit  notarial, droit social, droit  international  privé,  droit commercial, droit économique, droit financier). La réunion de ces compétences permet au CEJEC d’appréhender le droit institutionnel et matériel de l’Union dans toutes ses facettes, sous un angle suffisamment large pour permettre des comparaisons entre les  différents domaines d’intervention de l’Union. 
-  Relations entretenues avec les autres unités de l’UFR de droit (CEDCACE, CEDIN, UMR CTAD...) qui permettent d’envisager et de réaliser des actions communes et de confronter le droit de l’Union au regard d'autres disciplines. Ces relations sont soit directes, soit structurées par la FIND à partir duquel naissent des projets susceptibles de fédérer plusieurs unités.
-  Forte implication des doctorants dans les activités du centre qui permet d’initier des actions originales telles que les conférences de « méthodologie de la comparaison » ou les « vendredis des doc ». Implication renforcée par la participation active des doctorants aux journées d'étude, ateliers et séminaires doctoraux du GDR ELSJ depuis sa création en 2011, avec des publications incluant la production des doctorants. Implication renforcée d'avantage encore depuis 2015 par un séminaire doctoral d'écriture co-organisé par le CEJEC et l'Ecole doctorale de Droit et Science politique de l'Université de Nanterre pendant une semaine au château de Goutelas avec trois enseignants-chercheurs encadrant une demi-douzaine de doctorants.
Points à améliorer
-  Manque de personnels administratifs : le CEJEC ne peut s’appuyer que sur une secrétaire qu’il partage avec le CEDCACE.  L’absence d’un ingénieur de recherche ne lui permet pour l’instant pas de répondre à des appels à projet européens. 
Possibilités liées au contexte : 
	La constitution de la FIND le 1er septembre 2013 crée l'opportunité d'une coopération et d'une mutualisation entre les unités de recherche oeuvrant dans le champ du droit à Paris Nanterre. La montée progressive en charge de cette structure devrait permettre à terme au CEJEC et aux unités associées dans la FIND, de pouvoir mieux structurer et organiser les projets de recherche propres à une unité, à certaines d'entre elles ou à toutes, mais encore de répondre efficacement aux appels d'offres de la COMUE Paris Lumière ou d'organismes extérieurs.
6-	Projet scientifique à cinq ans
	Les orientations et les objectifs du CEJEC pour les cinq ans à venir s’inscrivent à la fois dans la continuité de l’action que mène le CEJEC depuis sa création et dans un renouvellement important de ses choix stratégiques et de ses perspectives de recherche. Cette double ambition, approfondissement de la cohérence d’une part et renouvellement de certains cadres d’analyse d’autre part, structure chacune des trois thématiques que le Conseil du CEJEC a adoptées le 30 novembre 2017 pour la période à venir (Transformations de la justice en droit européen et comparé, protections et circulation en droit européen et comparé,  interactions entre espace et économie en droit européen et comparé).
	C’est d’abord sur la continuité et la cohérence qu’il convient d’insister. Depuis sa création, le CEJEC se donne pour objectif, par l’observation critique, de comparer, d’analyser et de mettre en lumière les spécificités des ordres juridiques européens et étrangers. Cette démarche représente le point d'ancrage du projet du CEJEC pour la période à venir. Son originalité, qui réside notamment dans la richesse de la méthode comparative et son apport dans l’étude du droit européen matériel, sera renforcée par la prise en compte de certaines évolutions intervenues en cours de période précédente. L’ouverture à des questions plus institutionnelles, comme celle des migrations envisagées sous l'angle du droit de l'Union et du Conseil de l'Europe, ou celle du Brexit, renforcera en effet la spécificité des recherches menées par le CEJEC, transcendant les distinctions disciplinaires traditionnelles et souvent réductrices pour l’étude du droit de l’Union. Le CEJEC maintiendra de surcroît un niveau qualitativement et quantitativement élevé d'activités de formation de ses doctorants. A cette fin, l'unité associera pleinement les doctorants comme de coutume à la production de connaissances aux moyens d'ouvrages collectifs, de colloques, conférences et séminaires tout en assurant leur formation spécifique par exemple par le biais de séminaires d'écriture. L'unité continuera en outre de répondre très favorablement aux sollicitations de doctorants souhaitant approfondir les recherches visant à la comparaison entre le droit OHADA, ordre juridique qui se développe dans une partie très substantielle du continent africain, et les droits français et européen. Dans tous ces projets, le CEJEC maintient sa politique scientifique initiale, tout en en renforçant la cohérence et la spécificité. 
	C’est aussi un profond renouvellement des perspectives de recherche, et donc des moyens et des partenariats envisagés, que le CEJEC entend initier pendant ces cinq prochaines années. La promotion de l'interdisciplinarité et de la transdisciplinarité et de partenariats forts avec d’autres UFR de Nanterre fait partie des perspectives les plus prometteuses. Adossés au CEJEC, le Master Droit français-Droits étrangers a déjà permis de développer entre l’UFR DSP de Nanterre et l’UFR LCE (Langues et cultures étrangères) une coopération très étroite sur le plan de la formation. Il s’agira pour le centre de faire fructifier sur le plan de la recherche ces liens, à la fois de manière générale (droit européen / droit comparé), et de manière plus spécifique sur chacune des thématiques choisies. Les approches juridiques du CEJEC seront renouvelées et enrichies par l’apport des enseignants de LCE, non seulement spécialisés en droit, mais aussi en culture et langue étrangère.
	La promotion de l'interdisciplinarité et de la transdisciplinarité passe aussi et surtout par le développement de toutes les potentialités du projet d’EUR (Ecole universitaire de recherche) que Myriam Benlolo Carabot a porté lors de l’appel à projets PIA3. Non retenu en première vague, mais amené à être redéposé en deuxième vague (le projet a été noté A), le projet EEUREJ (Ecole européenne Espace et Justice) repose sur une alliance forte et originale entre le droit et la géographie principalement, avec des apports importants de la sociologie, la science politique, l’histoire et les cultures et langues étrangères. En croisant ainsi les regards, juristes, géographes et sociologues envisagent de nouvelles interactions entre l'espace et la justice. En résulteront de stimulantes perspectives de recherche et de formation, fertilisées par l'interdisciplinarité et la transdisciplinarité et inscrites dans le courant de la "legal geography" encore peu répandue. Cette ouverture inter et transdisciplinaire pourra être déclinée dans chacune de ces thématiques, Transformation de la justice en droit européen et comparé, Protections et circulation en droit européen et comparé, interactions entre espace et économie en droit européen et comparé. 
1) Transformation de la justice en droit européen et comparé
	Le colloque de 2017 sur les chimères de l’alternativité démontre l’intérêt du CEJEC pour les questions relatives à la transformation de la justice. Deux pistes seront plus particulièrement explorées dans cet axe de recherche : 
- la promotion par le droit européen et les droits nationaux des modes non juridictionnels, modes alternatifs de règlement des conflits (MARC) ou des litiges (MARL), lesquels invitent à s’interroger sur les effets produits sur l’acte de juger. Dans cette perspective, le CEJEC met en place dès l’année 2018, en partenariat avec le DEFM, un cycle de conférences sur la médiation. Initiée par Sophie Rozez, cette recherche sera conduite dans une double approche comparatiste et transdisciplinaire fondée sur des expériences étrangères, en particulier dans les pays d’Amérique du nord, précurseurs en la matière.
- Il s’agira en outre  de penser, plus particulièrement au niveau européen, la manière dont la constitution d’un « espace » nouveau et propre à l’Union européenne, comme l’ELSJ (Espace de liberté, sécurité, justice), induit, implique ou est elle-même la résultante d’une certaine conception de la justice. Des séminaires et cycles de conférences transdisciplinaires sont envisagés autour des questions de l’accès à la justice, de la consistance et de la définition d’un « espace », entre autres.
2) Protections et circulation en droit européen et comparé 
	Cette nouvelle thématique s'inscrit dans la continuité des activités du CEJEC qui ont appréhendé au cours de la période précédente tant la circulation en général que la mobilité en particulier. Elle sera cette fois enrichie par la perspective transdisciplinaire évoquée en introduction, et notamment par les apports de la legal geography particulièrement dignes d’intérêt sur ces questions de mobilité et de migrations. 
	Une attention particulière, révélée déjà dans certaines activités de la période précédente, devra être portée aux personnes tant dans leur statut que dans leur prérogative patrimoniale comme extrapatrimoniale en droit européen et comparé. Dans cette perspective, un colloque organisé par Marjolaine Roccati et Augustin Boujeka interviendra au cours du premier trimestre 2019 sur la « Vulnérabilité en droit européen et comparé confronté à l'article 12 de la Convention Handicap des Nations Unies ». 
3) Interactions entre espace et économie en droit européen et comparé 
	Cette thématique entend fédérer les forces du CEJEC oeuvrant dans la dimension économique de l'activité du CEJEC. A cette fin, en illustration, un colloque est annoncé, devant réunir le CDPC et le CEJEC autour de la confrontation entre le droit pénal et le droit de la concurrence.
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au.à la directeur.rice d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
1 - Locaux :
	Le CEJEC partage avec le CEDCACE trois salles situées au 4e étage du bâtiment Simone Veil de l'Université Paris Nanterre (413, 419 et 420). La salle 413 abrite le secrétariat du CEDCACE et du CEJEC tandis que les salles 419 et 420 accueillent les enseignants-chercheurs et les doctorants du CEJEC. D'autres salles de l'UFR ou de l'Université sont mises à la disposition du CEJEC pour des manifestations tels les conférences et les colloques.
2 - Ouvrages et revues :
	Compte tenu des centres d'intérêts respectifs du CEDCACE et du CEJEC, ces deux unités ont également en partage une bibliothèque spécialisée en droit des affaires et en droit international, européen et comparé. Les ouvrages et les revues sont accessibles en salle 419 et 420. D'autres sont stockées au secrétariat de l'unité.
3 - Matériel informatique :
	Les locaux du CEJEC sont équipés de postes informatiques reliés aux bases documentaires électroniques.
4 - Site Internet du CEJEC :
	Le CEJEC dispose d'un site Internet : www.cejec.eu. Ce site est dédié à la diffusion des connaissances et à la valorisation des activités du CEJEC.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
	L'organigramme fonctionnel du CEJEC s'articule autour de trois organes : La Direction, le Conseil et l'Assemblée générale.
1 - La Direction :
	La Direction du CEJEC est bicéphale, composée d'un directeur ou d'une directrice et d'un directeur adjoint ou d'une directrice adjointe. La direction donne l’impulsion nécessaire au fonctionnement du centre, assure l’exécution du budget et la mise en œuvre des orientations scientifiques.  
2 - Le Conseil :
	Composé de quinze enseignants-chercheurs du CEJEC et de deux représentants élus des doctorants, le Conseil du CEJEC définit les orientations de l'unité et propose les candidatures des co-directeurs au Président de l'Université qui les nomme après avis de la Commission de la Recherche. Ce Conseil se réunit au moins deux fois par an.
3 - L'Assemblée générale :
	L’Assemblée générale est composée de l’ensemble des membres du CEJEC : membres à titre principal, membres associés, doctorants, personnels administratifs affectés au CEJEC. Elle se réunit au moins une fois par an sur convocation de la Direction et est associée aux orientations scientifiques de l'unité. 

