Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES

               

                        
COLLEGE A

                     

               
SOMMAIRE

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme AMRANI-MEKKI

                           

                           

                              
M. BALAUDÉ

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. MARDIROSSIAN

                           

                           

                              
M. GOMEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BOST

                           

                           

                              
M. BRETTE

                           

                           

                              
Mme TIXIER DU MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
M. BOUSLIMI

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
Mlle PAULET

                           

                           

                              
M. DUVAL

                           

                           

                              
Mlle DIMAKUIZA

                           

                           

                              
Mlle ULIVIERI

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
Mme HUGHES

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                     

                        
M. BORTOLUSSI

                     

                     

                        
M. MARTY

                     

                     

                        
M. DAMIEN

                     

                     

                        
M. LEFEBVRE

                     

                  

               

            

               

                  
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES

               

               

                  

                     

                        
COLLEGE A

                     

                     

                        
M. POLIT
 donne procuration à 
M.
                                    JOUVET

                     

                  

               

            

               
Election du 
Président de l'Université
 3

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2012-04-02

                  

                     
None

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le Bureau de l'Assemblée électorale réuni le 
29 mars
                            2012
 en présence des doyens de chaque collège du SAJI et de la
                        DGS donne lecture des modalités de l'élection du
                            
Président
 (arrêté 2012-64).

               

                  
Thomas GOMEZ

               
, 
président du Bureau de l'Assemblée électorale

                        rappelle que 

                  
Jean-François BALAUDÉ

               
est le seul candidat. La parole lui sera donnée pour une quinzaine de
                        minutes durant lesquelles il présentera sa vision de l'établissement et ses
                        projets pour les années à venir. Puis les membres du Conseil
                        d'Administration en Assemblée électorale et les invités pourront débattre
                        sur une durée maximale d'une heure trente.

               

                  
Thomas GOMEZ

               
indique ensuite que le 
Président de l'Université

                        est élu à la majorité des membres élus présents ou représentés au CA, donc
                        12 voix sur 22. La séance du CA ne peut être ouverte que si la moitié des
                        membres au minimum sont présents ou représentés (soit 11). Toutefois, la
                        majorité pour être élu étant de 12, ce nombre s'impose.

               

                  
Thomas GOMEZ

               
 détaille les conditions du vote par procuration. 
Il insiste sur le fait qu'il est essentiel que le vote se passe dans la
                        transparence et dans la plus absolue confiance, en raison du devoir
                        d'exemplarité à donner à tous les collèges.

               

                  
Jean-François BALAUDÉ

               
 prend la parole: « 

                  
Monsieur le Président
, chers collègues, avant de
                            soumettre ma candidature à la présidence de l'université à vos
                            suffrages, je tiens à dire que j'ai pleinement conscience des
                            inquiétudes, des attentes fortes et diverses qui se sont exprimées dans
                            notre communauté, qu'elles l'aient été par les étudiants, les personnels
                            BIATSS, ou par les enseignants. Pour avoir à de très nombreuses reprises
                            échangé avec les uns et les autres, dans des réunions publiques ou
                            privées et en dernier lieu lors de l'assemblée générale des
                                
personnels biatss
, j'ai entendu les questions
                            j'ai mesuré les mécontentements ou les frustrations, et j'ai envisagé
                            les moyens d'y porter remède. Si les listes qui me soutenaient l'ont
                            emporté, c'est que les électeurs ont estimé dans leur majorité que ces
                            listes, par leur proposition, et leur positionnement, étaient à même
                            d'aider à surmonter un certain nombre des difficultés qui se
                            présentaient. Le programme élaboré avec les membres de la liste s'est
                            enrichi des suggestions proposées, à titre collectif ou personnel par
                            nombre d'entre vous. Aujourd'hui va s'ouvrir le temps des mises en œuvre
                            et des concrétisations. Pour cela, nous avons besoin d'une communauté
                            unie, et il faut que les divergences ou les oppositions puissent être
                            surmontées. Je n'en doute pas, dès lors que l'équipe que je conduirai
                            mettra en œuvre ces principes de concertation et d'action commune.
                            Ecoute et dialogue, qualité du travail et convivialité, collégialité et
                            efficacité. Notre Université peut rester un lieu où il fait bon
                            travailler, à la condition que les charges de travail et les moyens
                            soient correctement répartis, que nous sachions être attentifs aux
                            situations et aux besoins individuels, que les situations de travail
                            précaires ne se multiplient pas, que les relations entre les différents
                            corps soient respectueuses, et équilibrées. La vice-présidence des
                            Ressources Humaines travaillera en collaboration avec la Direction
                            Générale des Services et la Direction des Ressources Humaines. La CPE
                            comme le CT verront leur place confirmée ou renforcée. Je m'attacherai à
                            nouer un dialogue constructif avec le CROUS. S'agissant de la politique
                            de formation, de la politique de recherche, de la politique budgétaire,
                            internationale, les 3 conseils centraux occuperont une place
                            cardinale.

            

               
Comme beaucoup d'entre vous, je me suis opposé à la loi
                            LRU: elle repose sur une équivoque, celle d'une autonomie accrue, dont
                            l'effet contrebalancé par une main mise budgétaire et gestionnaire
                            toujours plus forte et une obligation de performance qui conduit à la
                            multiplication des contrôles et des contraintes.

            

               
En ce sens, la seule vraie contribution à une autonomie
                            accrue de l'université devrait passer par un desserrement de la
                            contrainte et une plus grande confiance accordée par l'Etat dans ceux à
                            qui il confie la responsabilité de diffuser le savoir. Il faut garantir
                            notre mission de service public défendre une offre de formation riche,
                            diversifiée, accessible à tous et ménageant toutes sortes de parcours,
                            qui voit un renforcement de l'encadrement des étudiants en formation
                            initiale, des dispositifs d'aides à la réussite, des parcours
                            professionnalisants. Il faut poursuivre la politique de recherche de
                            haut niveau, ainsi que notre politique de partenariats internationaux.
                            Enfin, défendre les projets originaux, fruit du meilleur usage de nos
                            qualités académiques. La politique d'appels à projets s'est peu à peu
                            imposée, je plaiderai en faveur du maintien des 
financements
.

            

               
Dans l'immédiat, d'autres enjeux se présentent à nous,
                            d'importances diverses mais tous décisifs en ce que s'y dessineront les
                            contours de la future université Paris Ouest. Les négociations sur
                            l'aménagement du campus et les négociations sur l'occupation des locaux
                            du Pôle Léonard de Vinci de la Défense, les discussions multilatérales
                            concernant notre entrée dans un PRES. Le Pôle Léonard de Vinci que le
                            Conseil Général souhaite rendre au public, doit bénéficier à la grande
                            université du 92 que nous sommes. Pour cela nous proposerons au Conseil
                            Général un ensemble de formations dont nous conviendrons collectivement:
                            les formations droit-économie mais aussi d'autres formations
                            professionnalisantes.

            

               
D'autres projets: le renforcement du niveau doctoral, avec
                            la constitution d'un collège des écoles doctorales permettant le
                            renforcement de leur action d'encadrement des doctorants et de leurs
                            partenariats internationaux. La redéfinition des missions du CREFOP, du
                            BAIPE, et de CACIOPE, en vue d'améliorer notre offre en formation
                            continue, le développement d'une politique de communication concertée et
                            soutenue, la constitution d'une fondation. »

            

               

                  
Jean-François BALAUDÉ

               
 expose ensuite l'importance de l'université dans la transmission du
                        savoir dans la société. Le débat est ensuite ouvert.

               

                  
Laurence CROIX

               
 lit un texte qui a été écrit collectivement: " 
Comme
                            ils s'y sont clairement engagés pendant la campagne, les élus de la
                            liste "Pour une Université Démocratique" se prononceront pour la
                            candidature de notre collègue 
Jean-François
                            BALAUDÉ
. Nous estimons que cette élection doit fournir
                            l'occasion, tant aux personnels qu'aux étudiants, de faire entendre le
                            besoin d'une reconnaissance et d'une écoute nouvelle. Bien entendu, le
                            contexte général tendu créé par la loi LRU et le passage aux RCE depuis
                            janvier dernier reste le même. Nous croyons néanmoins qu'il sera
                            possible de se doter collectivement du cadre et du temps de
                            l'anticipation et de la discussion ouverte et collégiale. La liste B
                            Snesup compte inscrire son intervention dans un cadre d'échanges
                            constructifs durables et loyaux, avec les mêmes objectifs contre la
                                
précarité
, l'évaluation,
                            l'individualisation, pour la défense du service public, la
                            démocratisation de l'université, la défense des disciplines,
                            l'indépendance de la production et de la circulation des savoirs, et
                            enfin l'exigence de l'abrogation de la loi LRU »
 . 

               

                  
Nicolas DUVAL

               
, membre élu étudiant Cultur'PX remercie 

                  
Jean-François BALAUDÉ

               
d'avoir pris le temps de venir écouter les doléances des étudiants, et
                        précise que c'est une chose qui n'a pas souvent été faite. Il demande
                        ensuite d'avantage de précisions sur le PRES.

               

                  
Jean François BALAUDÉ

               
 indique que l'évolution de l'université est en cours et confirme que
                        les pistes de dialogue qu'il avait évoquées durant la campagne électorale,
                        se confirment que ce soit avec l'université PARIS 8 ou avec CERGY et
                        VERSAILLES. Les représentants de ces universités se sont montrés intéressés
                        par le dialogue et la projection sur un avenir proche avec Paris OUEST. 

                  
Jean-François BALAUDÉ

               
précise que s'engager dans un PRES, c'est effectuer un grand pas vers
                        quelque chose de nouveau, qui va déterminer de nouvelles configurations. Il
                        faut que l'Université songe à ses intérêts, à ce qui peut être le plus
                        stratégique et le plus fécond en termes de formation.

               

                  
Thomas GOMEZ

               
 demande si ce sera un axe prioritaire de la future présidence, « 
car le temps passe vite et il ne faudrait pas que
                            l'université reste isolée
 ». 

               

                  
Jean François BALAUDÉ

               
répond que ce sera un axe essentiel, et qu'il a le sentiment de cette
                        urgence et qu'il s'emploie à ne pas gâcher les opportunités qui peuvent se
                        présenter. Des pistes sérieuses seront exposées très rapidement.

               

                  
Jaoued BOUSLIMI

               
 demande quelle est la relation 

                  
Jean François BALAUDÉ

               
 compte avoir avec le Conseil Général du 92 en tant que partenaire?
                    

               

                  
Jean François BALAUDÉ

               
répond qu'il ne sera pas difficile d'avoir des relations plus positives
                        avec le conseil général Il considère qu'il serait très regrettable de ne pas
                        bénéficier du soutien du Conseil Général pour un certain nombre d'actions,
                        le Pôle Léonard de Vinci par exemple.

               

                  
Jean-François LE VAN

               
propose de donner à d'autres disciplines que l'économie et le droit une
                        visibilité. Comment ce projet peut-il être mis en place? Avec les UFR? Il
                        faut un vrai projet avec Dauphine pour l'occupation des locaux Léonard de
                        Vinci.

               

                  
Jean-François BALAUDÉ

               
considère qu'il faut être présent sur les tous prochains mois pour
                        signaler que l'université est bien candidate et qu'elle a des choses à
                        proposer. Ensuite, il sera temps de penser à une offre plus riche et
                        conforme à ce que nous souhaitons. Les délais sont brefs. Il serait
                        effectivement souhaitable d'ajouter d'autres propositions mais le timing est
                        serré. Il faudrait établir une réunion ad hoc pour penser quel premier
                        bouquet nous sommes en mesure de proposer. Une piste très sérieuse pourrait
                        se faire en SHS, lettres et langues. Le besoin des salariés en formation
                        langues ou SHS est patent.

               

                  
Nicolas DUVAL

               
reconnait que Nanterre a toujours été multidisciplinaire et multi
                        sociale, puis indique qu'en tant que représentant étudiant, il s'inquiète
                        lorsque l'on compare avec les autres universités à propos du niveau des
                        frais d'inscription car ils limiteraient un bon nombre d'étudiants à venir à
                        Nanterre si elle venait à concurrencer Dauphine ou Léonard de Vinci (où les
                        frais sont plus élevés si l'on ne réside pas dans les Hauts-de-Seine).

               

                  
Jean-François BALAUDÉ

               
précise que Dauphine est devenue un grand établissement et fixe donc
                        librement ses conditions d'accès. Il rappelle ensuite son souhait que les
                        frais de l'Université de Paris Ouest ne soient pas modifiés. C'est
                        d'ailleurs pourquoi dans son esprit, l'idée de la fondation a cheminé comme
                        un moyen pour l'université de dégager un certain nombre de ressources
                        permettant de ne pas augmenter les frais d'inscription des étudiants. Il
                        faudrait travailler sur le principe de la gratuité des études en formation
                        initiale. A Léonard de Vinci, la vocation de ces enseignements est plutôt la
                        formation continue, et dans ce cas ce seront les tarifs de la formation
                        continue qui s'appliqueront. Pour ce qui concerne la formation initiale,
                        rien ne doit être modifié par le fait d'intégrer ce pôle.

               

                  
François BOST

               
indique qu'au niveau budgétaire, l'université est moins bien lotie que
                        les autres en particulier la dotation accordée par le Ministère en 2012 qui
                        s'avère inférieure d'au moins 600 000 € par rapport au budget voté en
                        décembre 2011. Sachant que 85% du budget de l'Université correspond à la
                        masse salariale, la marge de manœuvre est extrêmement réduite. La politique
                        cette année de gel de postes, voire de suppression de postes, inquiète.

               

                  
Jean-François BALAUDÉ

               
répond que cela dépend de la capacité à faire avancer l'Université sur
                        un certain nombre de projets, sur la question des PRES, et ainsi obtenir du
                        Ministère une dotation plus satisfaisante que cela a été le cas ces derniers
                        temps.

               

                  
Mélissa PAULET

               
indique que l'UNEF est ressortie majoritaire avec 45% des voix, et
                        n'avoir qu'une seule boussole: l'intérêt des étudiants. Ce sont des
                        engagements sur les conditions d'études qu'elle attend pour ce futur mandat
                        présidentiel. Ce qui importe est la réussite de tous les étudiants, quelque
                        soit leur filière, le diplôme reste la meilleure barrière contre le chômage.
                        L'UNEF votera pour 
M. Balaudé
 en gardant en tête cet
                        objectif.

               

                  
Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT

               
souhaite avoir des précisions sur la méthode et les projets quant à
                        l'aménagement du campus, un dossier très important. Il y a actuellement des
                        risques non négligeables face aux projets de l'EPADESA et les projets de la
                        Mairie de Nanterre, de voir un abaissement du niveau des conditions de
                        travail et des conditions d'étude, et il y a un risque de voir un
                        abaissement de l'attractivité du campus qui est un des atouts majeurs. Il y
                        a aussi le souci de conserver le foncier pour les projets futurs aussi bien
                        de recherche que d'enseignement, et donc c'est aussi un dossier
                        prioritaire.

               

                  
Jean-François BALAUDÉ

               
suppose que les pressions seront fortes dans l'avenir. Son idée est que
                        la négociation n'est pas arrivée à son terme ultime, et il a apprécié les
                        dernières avancées qui ont pu se faire ces derniers mois en matière
                        d'occupation des parcelles nord du campus. Il souhaiterait explorer quelques
                        pistes supplémentaires car la proposition actuelle ne le satisfait pas
                        complètement. Il n'a rien contre le fait d'avoir des logements sociaux sur
                        le campus, mais la manière dont ce projet est pensé n'est pas encore très
                        favorable à l'université. L'intégrité du campus est entamée, et le fait de
                        céder trop vite sur la proposition pourrait conduire l'université à se
                        trouver en fâcheuse position pour des négociations à venir. L'impasse
                        éventuelle dans les négociations avec la ville de Nanterre et l'EPADESA ne
                        doit pas empêcher de mettre en œuvre le projet de construction de la future
                        BDIC.

               

                  
Jean-François LE VAN

               
demande à 

                  
Jean-François BALAUDÉ

               
comment entend-il faire travailler l'établissement à la construction et
                        à la mise en place d'une fondation, à la poursuite des négociations sur
                        l'aménagement des franges , et s'il compte travailler en équipe et seul, ou
                        travailler en équipe et rapporter au CA pour des décisions, ou faire
                        participer d'une façon démocratique l'ensemble des conseils avec des groupes
                        de travail ?

               

                  
Jean-François BALAUDÉ

               
est tout à fait d'accord et souhaite la reconstitution d'une commission
                        patrimoine, qui pourra introduire un regard pluriel extérieur et impliqué,
                        et il serait souhaitable que dès la semaine prochaine, ce principe soit
                        avancé en CA. Sur la question de la fondation, il faudra charger quelqu'un
                        de piloter le dossier, qui travaillera en relation avec une commission.
Le 
Président du Bureau de l'Assemblée électorale
 propose
                        de passer au scrutin.
Concernant les procurations, celle de 

                  
Flore COULOUMA

               
donnée à 

                  
Christophe VOILLIOT

               
ne contient pas une signature originale tel que prévue par le
                        règlement. Le 
Président du Bureau de l'Assemblée
                            électorale
 décide qu'elle n'est pas recevable.

               
A l'issue du premier tour du scrutin, 
Jean
                                François BALAUDÉ
, a été élu 
Président de
                                l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense
 par 17 voix
                            pour et 3 bulletins blancs.

            
L'ordre du jour étant épuisé, le 
président
                            du Bureau de l'Assemblée électorale
 clôt la séance à 
11h30
.