Etaient présents
 :

                        
Membres délibératifs :

                     
Collège A
Collège B
Collège C
Collège étudiant
Collège ATOS
Collège chercheur
Personnalités extérieures

                        
Membres consultatifs

                     
Procurations en début de séance
Procurations en cours de séance
Procuration en blanc en cours de séance
SOMMAIRE
COMPTE-RENDU DU DISCOURS DE 
M. LE
                        MINISTRE DE L'EDUCATION NATIONALE

            
CALENDRIER DES CONGES UNIVERSITAIRES
                    84-85

               
vacances de la Toussaint

            

               
Vacances de Noël

            

               
vacances d'hiver

            

               
vacances de printemps

            

               
Le jeudi 
16 mai 1985
 sera
                        férié
 (Ascension)
CONVENTIONS

               
Convention entre l'Institut de Géographie et de
                        l'Aménagement du Territoire de l'Académie des Sciences de Pologne et
                        l'Université de Paris X Nanterre - UER de Géographie

            

               
Accord entre Paris X et 
Niamey

               

            
CONTROLE DES CONNAISSANCES EN SCIENCES
                    HUMAINES ET COMMUNICATION
DEMISSION A LA COMMISSION BUDGETAIRE
REGIME DE CONTROLE DES APTITUDES ET CONNAISSANCES DES 1er ET
                    2è CYCLES

               
Régime particulier d'études
 : le Conseil
                        d'Administration, sur proposition du Conseil des Etudes, peut fixer un
                        régime spécial au bénéfice des étudiants salariés ou empêchés.
HABILITATIONS 2è CYCLE
BILAN DES INSCRIPTIONS
COMMISSION DES STATUTS

               
REMUNERATION DES ENSEIGNANTS
 DU
                    DEUG-INSTITUTEURS

               

                  
Etaient présents
 :

               

                  

                     
M. Le Président
 IMBERTY

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs :

                     

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. COSTE

                           

                           

                              
M. SCHNEILIN

                           

                           

                              
M. DOMMERGUES

                           

                           

                              
M. VIGIER

                           

                           

                              
M. ARRIVE

                           

                           

                              
M. GRESLE

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. CRABOL

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Mme ULLMO

                           

                           

                              
Mme GAUTRAT

                           

                           

                              
Mme PAUTI

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège C

                           

                              
M. MOGENET

                           

                           

                              
M. ROTSCHILD

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              
Mle KIRK

                           

                           

                              
M. DARRIULAT

                           

                           

                              
M. MASSON

                           

                           

                              
M. DE VILLEPIN

                           

                           

                              
M. LARABI

                           

                           

                              
M. DHOMBRES

                           

                           

                              
M. D'ARMAGNAC

                           

                           

                              
M. DUTHEIL

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège ATOS

                           

                              
M. CLAVELIN

                           

                           

                              
Mme TEILLET

                           

                           

                              
Mme THIOU

                           

                           

                              
Mme RIOUX-SAHEZ

                           

                           

                              
Mme DALIGAND

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège chercheur

                           

                              
M. MOINFAR

                           

                           

                              
Melle JULLIEN

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalités extérieures

                     

                        
M. PIN
, 
représentant le Président du
                                    Conseil de la région parisienne

                     

                     

                        
M. VIDAL
, 
représentant l'Union
                                    Départementale des Hauts-de-Seine de la CGT

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs

                     

                     

                        
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. BLANCHET
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
Mme LA NSARDIERE
, 
représentant Le
                                    Recteur
 de l'Académie de Versailles

                     

                        
M. COHEN-STEINER
, 
Directeur de l'UER
                                    d 'Anglais

                     

                     

                        
M HERRENSCHMIDT
, 
Directeur de
                                    l'Institut d'Ethnologie

                     

                     

                        
Mme BARTHELEMY
, 
Vice-Préssidente
                                    chargée des Etudes

                     

                  

               

            

               
Procurations en début de séance

               

                  
M. GUILLAUME
 à 
M. DOMMERGUES

               

               

                  
Mme JOMARO
 M N à M IMBERTY

               

                  
M. CAIRE
 à 
M. LLAU

               

               

                  
M BAZEX
 à 
Mme PAUTI

               

               
M ROBERT à 
Mme PAUTI

               

               

                  
Melle DJOUMER
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
M. CABIRAN
 à 
Melle KIRK

               

               
M COYER à 
M. DARRIULAT

               

               
M FROGER à 
M. LARAB
 I

               

                  
M. VAN DER BORGHT
 à 
M. DE VILLEPIN

               

               

                  
M. CARREIRAS
 à 
M. DHOMBRES

               

               

                  
M. LE BRETON
 à M D 'ARMAGNAC

               

                  
M. PATEYRON
 à 
Me I I
 e
                            
KIRK

               

               

                  
Melle CONORD
 à 
M. LARABI

               

               

                  
M. MAISONDIEU
 à 
M. DARRIULAT

               

               

                  
Mme LESTURGEON
 à 
M RODRIGUEZ

               

               

                  
M. Le Président du Conseil Général des Hauts de Seine
 à
                            
M. PIN

               

               

                  
M. BAZETOUX
 à 
M. IMBERTY

               

               
M Le Représentant du 
Maire de Nanterre
 à M
                        VIDAL

            

               
Procurations en cours de séance

               

                  
Mme GAUTRAT
 à 
M. MOGENET

               

               

                  
M. MASSON
 à 
M. DUTHEIL

               

               

                  
M. ARRIVE
 à 
Mme ULLMO

               

               

                  
M. DHOMBRES
 à 
M. COYER

               

            

               
Procuration en blanc en cours de séance

               

                  
M. PIN

               

            

               
COMPTE-RENDU DU DISCOURS DE 
M. LE MINISTRE DE L'EDUCATION
                            NATIONALE
 p.3 à 8

               
CALENDRIER DES CONGES UNIVERSITAIRES 84-85 p. 8

               
CONVENTIONS

               
Convention entre l'institut de Géographie et de l'Aménagement du
                        Territoire de l'Académie des Sciences de Pologne et l'Université de Paris X
                        Nanterre (Annexe 1) p.8

               
Accord entre Paris X et Namey (Annexe 2) p.8

               
CONTROLE DES CONNAISSANCES EN SCIENCES HUMAINES ET COMMUNICATION (Annexe
                        3) p.8 à 10

               
DEMISSION A LA COMMISSION BUDGETAIRE p. 10 et 11

               
REGIME DE CONTROLE DES APTITUDES ET CONNAISSANCES DES 1er ET 2è CYCLES p.
                        11 et 12

               
HABILITATIONS 2è CYCLE p. 12

               
BILAN DES INSCRIPTIONS p. 12 et 13

               
COMMISSION DES STATUTS p. 13 et 14

               

                  
REMUNERATION DES ENSEIGNANTS
 DU
                        DEUG-INSTITUTEURS p. 15

               
ANNEXE 1 p. 16 et 17

               
ANNEXE 2 p. 18 et 19

               
ANNEXE 3 p. 20 et 21

            

               
650 transformations d'assistants en maîtres de conférence

               
500 transformations de maîtres de conférence en professeurs,s'ajoutant
                            aux 600 et 500 transformations au 
budget de
                                1984

               

            

               
la continuation des programmes mobilisateurs et finalisés pour
                            lesquels de nouveaux efforts seront faits dans les budgets à venir
                            (1985),

               
la mise en place du Comité National d'Evaluation : le
                                
Ministre
 a insisté sur cet aspect. Ce Comité
                            devrait avoir un rôle extrêmement large d'évaluation des activités de
                            chaque établissement

            

               
la Formation Continue est traditionnellement le parent pauvre de
                            l'Université. Elle est pourtant le moyen privilégié pour s'ouvrir vers
                            l'extérieur.

               
l'Université a un rôle fondamental, traditionnel dans le domaine de la
                            Formation des Maîtres. Le 
Ministre
 entend que
                            l'Université ait une part très importante dans la Formation des Maîtres
                            du 1er degré et que se constituent des équipes interdisciplinaires et
                            intercatégorielles réunissant des professeurs d'Ecoles Normales et des
                            enseignants du supérieur.

            

               
la moyenne globale sur l'année S 3 + S 4 dans la discipline
                            principale,

               
la moyenne compensée sur l'ensemble des autres matières de la 2è
                            année,

               
plus la moyenne dans la seconde discipline étudiée au S
                            3.

            

               
la moyenne compensée sur l'ensemble des matières, avec coef. 1 pour
                            langages formels, 1 pour langues vivantes, 2 pour la seconde discipline
                            du S 3 et coef. 4 pour la discipline principale,

               
la moyenne globale sur l'année (S 3 + S 4) dans la discipline
                            principale.

            

               
la moyenne globale sur l'année S 3 + S 4 dans chacune des deux
                            disciplines retenues,

               
la moyenne compensée sur l'ensemble des matières.

            

               
les étudiants engagés à temps plein dans la vie active (justification
                            à l'appui),

               
les étudiants effectuant leur service national (attestation de leur
                            situation),

               
les mères de famille (ou pères selon certaines règles)
                            (justification),

               
les handicapés physiques (concernés par la circulaire 72-105 du
                            07.03.1972),

               
les sportifs de haut niveau (sous réserve que cette qualité leur ait
                            été reconnue - loi du 
16.07.1984
)

            

               
2 A : 
M. DOMMERGUES

                  
M. ROBERT

               

               
1 B : 
M. DURRANDE

               

               
1 C : pas d'élu à la Commission

               
1 ATOS : 
M. RODRIGUEZ

               

               
1 étudiant : pas d'élu à la Commission

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1984-10-08

                  

                     
15

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le 
Président
 ouvre cette
                        première séance de l'année universitaire 1984-1985 à 
14 H 45
, en souhaitant la bienvenue aux membres du Conseil, puis
                        il donne lecture des excuses et procurations.
Cette séance se tient relativement tard, car le
                            
Président
 souhaitait avoir le plus d'informations
                        précises concernant la rentrée ; la première Conférence des Présidents s'est
                        en effet seulement réunie le 
27 septembre
.
                        Malheureusement, il n'a encore pas à cette date, beaucoup d'éléments à
                        donner sur le plan des informations pratiques, ce qu'il déplore fortement
                        car les cours commencent cette semaine et il est scandaleux de ne pas
                        connaître de manière définitive, les moyens dont l'Université dispose pour
                        l'année.
Il est dans l'incapacité de dire combien l'Université aura d'heures
                        complémentaires pour 1984-1985.
Dans son discours, dont chacun a pu lire de larges extraits dans la presse,
                        Le 
Ministre
 a tenu à s'affirmer comme le responsable de
                        l'ensemble de l'Education Nationale et des Universités. Il s'est engagé sur
                        les problèmes de moyens et de créations d'emplois.
Le 
Ministre
 est revenu sur les principes d'une 
Université moderne
, à savoir l'exigence de
                        qualité. La France se doit de reconquérir le rang mondial qui était le sien
                        en matière de recherche universitaire.
Il a insisté sur le fait que la volonté d'égalitarisme et d'égalisation
                        n'aboutissait qu'à un nivellement par le bas et qu'il concevait par
                        conséquent la nécessité de dégager des élites, en donnant la possibilité à
                        tous de faire des études supérieures.
Sa position vis-à-vis de la loi de janvier 1984: elle est "notre" loi et sera
                        donc appliquée. Il s'est engagé à faire paraître les décrets d'application
                        d'ici la fin de 1984, de telle sorte que les Universités mettent en place
                        leurs nouveaux statuts et leurs nouvelles structures avant 
juin 1985
.
Il a évoqué 
l'adaptation de l'Université au monde
                            moderne
 et a rappelé que son véritable avenir était de savoir
                        maintenir la richesse des universitaires, à savoir leur culture. "Je ne
                        sacrifierai pas la culture sur l'autel de la technologie".
Il a longuement parlé des matières culturelles qui "doivent continuer à être
                        le fer de lance du prestige de l'Université".
Il a indiqué dans quel sens il verrait l'application de la loi, pour aller
                        plus vite et plus loin. " 
L'émulation
 doit gagner
                        l'Université et je favoriserai au maximum l'autonomie".
Il se réjouit du renforcement de l'autorité des
                            
Présidents
 dans la loi. Il estime que les
                        Universités doivent avoir un mode de direction moderne,
Il souhaite une émulation entre les Universités ; elle est un garant pour
                        l'exigence de qualité. Il a rappelé qu'il était donc également nécessaire
                        d'accorder une importance à la présence des personnalités extérieures dans
                        les Conseils d'Administration.
Il a aussi parlé du 
cadre de vie
 et reconnu qu'un
                        effort de modernisation est à faire en ce qui concerne les installations
                        universitaires et la restauration des bâtiments. Il faut que ces
                        installations soient mieux utilisées et permettent le développement
                        d'Universités d'été.
II a ajouté que cette amélioration du cadre de vie se ferait avec les moyens
                        du bord pour l'année à venir. Mais il s'engage à ce qu'un effort soit fait
                        sur le 
budget de 1986
 pour pouvoir entreprendre
                        des travaux de rénovation.
En ce qui concerne la 
carrière des enseignants
 : le
                            
budget 1985
 doit permettre de régler le
                        contentieux selon des procédures justes et claires, afin que les
                        transformations d'emplois ne soient pas considérées comme des promotions,
                        mais comme des régularisations de carrières.
Il y aura sur le 
budget de 1985
 :
Il y aurait 800 emplois créés pour l'enseignement supérieur, 640 emplois
                        d'enseignants et 160 emplois d'ITA (équipes de recherche).
En ce qui concerne l'application de la 
réforme du 1er
                            cycle
 : il s'agit de conforter ce qui avait été mis en place pour
                        la rentrée 1984, uniquement. Il n'y a rien de prévu pour les seconds
                        cycles.
En ce qui concerne la 
recherche universitaire
 : le
                            
Ministre
 y veillera personnellement ; elle doit
                        devenir une recherche de très haut niveau, en réelle compétition avec les
                        organismes de recherche. Il y a là un défi que les universitaires sont
                        capables de relever.
Pour cela il faut que les objectifs de qualité, d'adaptation au monde moderne
                        de la recherche, soient remplis. Deux idées apparaissent :
En outre, il ne faut pas que la presse seule, se charge de faire l'évaluation
                        des établissements universitaires, car même spécialisée, elle n'est pas
                        toujours la mieux placée pour le faire. Si l'on veut être en droit de
                        récuser certaines évaluations de la presse, il faut se donner les moyens de
                        les faire soi-même.
Habilitations et structures du 3è cycle : la réforme des 
études doctorales
 est une des pièces maîtresses de ce regain
                        d'importance donnée à la recherche. Le système actuel de thèse doit être
                        comparable à celui des grands pays industrialisés et notamment européens,
                        afin que les échanges entre les Universités françaises et étrangères
                        puissent se faire.
Les formations doctorales doivent être constituées autour d'équipes fortes et
                        cela implique que la 
carte universitaire
 soit une
                        des pièces maîtresses de la politique de l'Education Nationale en matière de
                        recherche. Cette carte sera établie puis rendue publique et donnera lieu au
                        préalable à des concertations entre les établissements, pour les aider à
                        préparer leur insertion à l'intérieur de ce tissu universitaire rénové et
                        régionalisé. Le 
Ministre
 a beaucoup insisté sur
                        l'importance des contrats Etat-Région et souhaite que les signatures de
                        contrat soient étendues rapidement à l'ensemble des 22 régions.

               
L'aide aux jeunes chercheurs et aux
                            étudiants-chercheurs
 doit être améliorée. Les budgets de 1985 et de
                        1986 prévoieront une revalorisation du nombre des bourses d'études
                        doctorales et de leur montant.
Le Ministère se préoccupera de 
l'amélioration et de la
                            qualité de la vie de l'étudiant
 par un renforcement de l'aide aux
                        étudiants les plus démunis, par une réanimation des campus et par une
                        amélioration de la concertation, notamment avec les CROUS.
L'Université ne doit pas être un ghetto.
En ce qui concerne la 
Formation Continue et la Formation
                            des Maîtres
 :
En ce qui concerne la future formation qui est à Bac + 4 (en 2 ans : 1 Deug ,
                        puis 2 ans à l'Ecole Normale), l'Université doit se sentir partie prenante
                        au-delà du Deug et continuer à participer à la Formation des Instituteurs,
                        les Ecoles Normales devant se rapprocher des Universités.
Le 
Ministre
 se préoccupera également d'une 
formation des enseignants-chercheurs du
                        supérieur
.
A propos de l'enseignement du secondaire, les Universités devront renforcer
                        l'enseignement des CAPES et des Agrégations. Les Ecoles Normales Supérieures
                        doivent faire de l'enseignement et former des enseignants, avant de faire de
                        la recherche.
Les maîtres-mots de l'action du 
Ministre
, seront :
                        QUALITE, ADAPTATION, ET RECHERCHE.
Le 
Secrétaire d'Etat
 quant à lui, s'attachera plus
                        particulièrement à la "modernisation de l'enseignement supérieur" et il a
                        mis un accent important sur la création des Diplômes d'Etudes Universitaires
                        de Sciences et de Techniques (DEUST), ainsi que sur la
                        pré-professionnalisation de l'ensemble des premiers cycles.
Il a rendu hommage aux universitaires qui ont permis à l'Université de
                        s'installer dans son temps, beaucoup plus qu'on ne le dit. L'image de
                        l'Université "tour d'ivoire" est une image complètement erronée.
                            
I1
 sait que l'Université a la volonté de s'ouvrir
                        vers l'extérieur et il veut encourager cette ouverture,
L'autonomie des Universités se fera dans le cadre de la régionalisation et de
                        la décentralisation ; c'est là où elle pourra trouver tout son sens.
                        L'Université doit donc également se moderniser et d'abord accueillir plus
                        d'étudiants.
Il a insisté énormément sur le développement des nouveaux premiers cycles, et
                        surtout des filières de type DEUST Technologiques. Il faut que les
                        Universités forment des techniciens de haut niveau et puissent répondre à un
                        besoin considérable dans ce domaine. Cependant, il ne faut pas aussi oublier
                        que le développement des enseignements technologiques doit se faire
                        également en liaison avec la recherche et que la recherche doit être à la
                        fois fondamentale et appliquée.
Le 
Secrétaire d'Etat
 a conclut en souhaitant que la
                        concertation et le dialogue direct entre les Universités et le Secrétariat
                        d' Etat aux Universités se développent.
Puis, il y a eu discours très bref de 
M. CARRAZ
,
                            
Secrétaire d'Etat
 à l'Enseignement Technique et
                        Technologique.
La Conférence des Présidents a posé un certain nombre de questions au
                            
Ministre
 : grands principes, questions
                        pratiques,..., sans obtenir beaucoup d'éléments d'information, si ce n'est
                        quelques précisions en ce qui concerne les problèmes liés au calcul des
                        heures complémentaires : les projets déposés représentaient un tel nombre
                        d'heures complémentaires que cela ne tenait pas dans l'enveloppe. Il a fallu
                        refaire l'ensemble des calculs et actuellement le GARACES redéfinit les clés
                        du système.
Les Universités qui ne sont pas entrées dans la réforme n'auront aucune heure
                        complémentaire en supplément au titre des premiers cycles ; cela ne veut pas
                        dire qu'elles auront la reconduction des heures de l'an dernier.
Les Universités qui ont rénové entièrement leurs premiers cycles peuvent
                        espérer voir leur charge d'enseignement, prise en compte pour ces premiers
                        cycles, augmentée de 20 %.
Pour les Universités qui ont rénové partiellement leurs premiers cycles (cas
                        de Paris X), cette rénovation représente une augmentation de 10 % des
                        charges d'enseignement.
Le 
Président
 insiste bien sur le fait qu'il s'agit
                        d'augmentation des 
charges d'enseignement
. Ceci
                        étant, il se peut que Paris X obtienne des heures complémentaires au titre
                        du premier cycle.
Actuellement, sur environ 90 contrats de premier cycle, 45 ont été signés.
                        L'Université devrait recevoir les contrats aux alentours du 
15 octobre
.

               
Problème des 
personnels
 ATOS

                        :
Le 
Président
 a fait part de ses inquiétudes au
                            
Ministre
. En effet, s'il admet qu'en période de
                        crise, il y ait des priorités budgétaires, il craint de ne pouvoir continuer
                        l'application de la réforme si la perte d'emplois administratifs continue.
                        Dans quelques mois, la situation sera catastrophique à Paris X.
Il lui a également rappelé que des grands organismes de recherche (INSERM,
                        CNRS ) n'ont, eux, pas subi de ponction.
Le 
Ministre
 a reconnu que le problème est grave et qu'il
                        l'évoquerait en comité inter-ministériel. Il souhaite que les Universités ne
                        soient pas handicapées par le fait qu'on les pénalise par des suppressions
                        d'emploi, que des organismes plus "prestigieux" ne subissent pas.

               
M. ARRIVE
 s'inquiète de l'exclusivité donnée au domaine
                        de la recherche dans le redéploiement de la carte universitaire. Il demande
                        quand sera constitué le C.N.E. (Comité National d'Evaluation).
Sur ce dernier point Le 
Président
 n'a pas de précision
                        pour l'instant. Il pense que le Ministère en considère pas que les tâches
                        pédagogiques ne doivent pas faire partie de l'évaluation dans la carrière
                        des enseignants-chercheurs.
Il y a actuellement dans pratiquement toutes les Universités, des disciplines
                        pour lesquelles il existe des DEA insuffisamment encadrés en chercheurs. Les
                        étudiants de DEA doivent être en effet entourés à la fois par un enseignant
                        et par un chercheur.
Le 
Ministre
 a voulu dire qu'il ne pourra pas habiliter
                        des formations à délivrer le DEA là où les équipes sont insuffisantes et "on
                        les incitera à le faire avec l'Université voisine ou bien à ne pas le faire
                        du tout".
Le 
Président
 ne pense pas que le
                            
Ministre
 ait voulu sous-entendre que la recherche
                        serait le seul critère retenu pour juger les enseignants.

               
M. ARRIVE
 est d'accord : pas les enseignants
                        individuellement, mais les formations.
Le 
Président
 ajoute que le 
Ministre

                        a en effet dit quelque chose qui va un peu dans ce sens "il ne peut pas y
                        avoir d'UFR qui n'ait pas d'équipe de recherche, donc qui n'ait pas de DEA
                        ". A la limite, cela peut signifier qu'il n'y a pas d'UFR de premier
                        cycle!

               
M. ARRIVE
 fait remarquer que le
                            
Ministre
 entend promouvoir la recherche
                        universitaire, mais il serait inquiétant qu'il laisse entendre que tout ce
                        qui dans une Université n'est pas immédiatement en rapport avec la
                        recherche, n'interviendra en rien dans l'évaluation du travail des
                        universitaires.
L'Université sera fermée le jeudi 
1er novembre
                        1984

            
Du jeudi 
20 décembre 1984
 au soir
Au jeudi 
03 janvier 1985
 au matin
Du samedi 
16 février 1985
 après les cours Au lundi
                        
25 février 1985
 au matin
Du samedi 
30 mars 1985

               
midi

            
Au lundi 
15 avril 1985
 au matin
Ce calendrier est adopté à l'unanimité.
En l'absence de 
M. HIMY
, 
Vice-Président
                            délégué aux Relations Internationales
, 
Mme
                            BARTHELEMY
 donne lecture du texte de cette convention (voir
                        Annexe I)
Etant donné qu'il est prévu un échange d'étudiants, 
Mme
                            TEILLET
 voudrait connaître le statut de ces derniers et
                        notamment leur protection sociale.

               
M. LACHENAUD
 suggère que dans l'Annexe financière, soit
                        prévue l'assurance volontaire.
Cette convention est adoptée, sous réserve d'un ajout à l'article 3,
                        précisant la couverture sociale des étudiants (assurance volontaire).

               
Mme BARTHELEMY
 donne lecture de cet accord (voir Annexe
                        II).

               
M. LACHENAUD
 demande de quelle nature est la prestation
                        pédagogique offerte par l'Université dans le cadre de cette convention
                        (article IV - 7è §)
Le 
Président
 suggère que l'article concernant les
                        étudiants soit modifié.
Le Conseil adopte donc cette convention sous réserve qu'elle soit soumise,
                        une fois modifiée, à l'avis de la Commission des Etudes.

               
M. SIROTA
 présente un nouveau projet des modalités de
                        contrôle des connaissances en S.H.C. qui tient compte des remarques émises
                        par le Conseil d'Université du 
3 juillet
.

               
M. DARRIULAT
 note dans ce nouveau projet, que le
                        système de passerelle a été intégré. Il voudrait savoir pourquoi il faut
                        avoir la moyenne à deux matières pour passer de S.3 à S.4.

               
Mme BARTHELEMY
 lui fait remarquer qu'il existe deux
                        possibilités de S.4 : mono ou bi-disciplinaires.

               
M. DARRIULAT
 demande ce qui se passe si l'étudiant veut
                        faire un Deug mono-disciplinaire. Va-t-on lui demander d'avoir 10 à 2 ou à 1
                        matières ? Il serait logique que ce soit à 1, par rapport à l'argumentation
                        qui est donnée.

               
M. LACHENAUD
 voudrait être assuré que l'on ne va pas
                        tomber sous le coup des dispositions qui interdisent de combiner le système
                        d'une compensation intégrale sur l'année et la capitalisation des blocs, à
                        partir du moment où l'on tient compte d'exigences propres à chaque bloc.
Les textes opposent deux systèmes : unités capitalisables, enseignements
                        annuels. Il faut que nous affinions une argumentation pour démontrer que ce
                        n'est pas un système d'unités capitalisables.

               
Mme BARTHELEMY
 pense qu'il y a confusion. Le texte
                        précise bien que la moyenne doit être dans chacune des deux disciplines
                        lorsqu'il s'agit du choix bidisciplinaire et dans une discipline lorsqu'il
                        s'agit du mono-disciplinaire.

               
Mme ULLMO
 ne comprend pas le problème du barrage au
                        niveau du S.3. Si l'on divise l'année en deux étapes, comment un étudiant
                        qui aurait raté pour deux points le S.3, va-t-il capitaliser son année.
                        Perd-il le droit d'accéder au S,4 ? Perd-il le 
bénéfice
 de toute l'année ?

               
M. DARRIULAT
 demande comment on redouble techniquement
                        le S.3.

               
M. SIROTA
 pense qu'il ne faut pas mélanger les
                        problèmes. Le fait de passer d'une organisation pédagogique annuelle à une
                        organisation pédagogique semestrielle pose des problèmes sans solution
                        actuellement. Dans le cas du choix mono-disciplinaire, il faut avoir obtenu
                        la moyenne globale sur l'année S3 + S4 dans la discipline principale.

               
Mme BARTHELEMY
 ajoute qu'il faut donc organiser une 2è
                        session en juin, pour ceux qui n'auraient pas la moyenne dans cette deuxième
                        discipline.

               
M. SIROTA
 répond affirmativement. Il s'agit de
                        maintenir une bi-disciplinarité complète jusqu'à la fin du S 3 puisque
                        l'orientation d'un étudiant ne peut se faire qu'au cours du S 3 et à la fin
                        du S 3.

               
Mme BARTHELEMY
 précise qu'il n'y a pas de blocage du S
                        3 vers le S 4. Il faut la moyenne du S 3 + le S 4 dans la discipline. Ex. :
                        Deug de Psychologie en psychologie : moyenne sur l'ensemble de l'année plus
                        la moyenne dans l'autre bloc du S 3 choisi.
Un exemple concret est donné : Si un étudiant a la moyenne globale avec les
                        coefficients de chaque matière plus dans deux disciplines, il passe en 2è
                        année dans ces deux disciplines. la moyenne Si l'étudiant veut faire un Deug
                        de Psychologie et s'il a la moyenne en Sociologie, Linguistique,
                        Philosophie, l'étudiant choisit les deux disciplines qu'il veut conserver au
                        S 3 et peut repasser le bloc Psychologie de 1è année pour obtenir la moyenne
                        dans ce bloc.
La 2è année : choix mono-disciplinaire au S 4 (cas d'un Deug
                        monodisciplinaire) deux blocs S 3 + langages formels + Langues vivantes
                        L'obtention du Deug suppose :

               
M. SIROTA
 propose de supprimer la moyenne dans la
                        seconde discipline en S 4.

               
Mme BARTHELEMY
 résume l'ensemble : 
dans le cas d'un choix monodisciplinaire
 au S 4, l'obtention du
                        Deug suppose :
Pour le passage au S 3, on donne la possibilité de repasser l'année suivante,
                        le bloc que l'étudiant souhaite poursuivre et qu'il n'a pas obtenu.

               
dans le cas d'un choix bidisciplinaire
, il faut
                        obtenir

               
M. NOCQ
 regrette que le sport est un coef. de 2 et non
                        de 3. Il demande que cela soit revu en fin d'année.

               
M. SIROTA
 donne lecture du contrôle S.H.C. en tenant
                        compte des modifications qui viennent d'être apportées (voir Annexe
                        III).

               
M. DARRIULAT
 constate que le projet présenté
                        aujourd'hui a été sérieusement amélioré grâce à une réelle concertation et
                        il s'en félicite ; bien que dans certains conseils d'UER (Philosophie
                        notamment), il n'y ait pas eu de discussion.
Certains points restent cependant encore obscurs et les étudiants préfèrent
                        s'abstenir sur ce nouveau projet.
Le 
Président
 met aux voix le système de contrôle
                        Sciences Humaines et Communication : 24 pour - 17 abstentions. Les modalités
                        de contrôle S.H.C. sont adoptées.

               
M. GRESLE
, 
Président de la Commission
                            Budgétaire
 a fait savoir au 
Président

                        qu'il démissionnait de cette instance.
Aucune candidature n'émanant du collège A, le 
Président

                        contactera lui-même les membres du collège concerné.

               
Mme BARTHELEMY
 rappelle que certains textes
                        ministériels récents ont été étudiés en Commission des Etudes : l'un d'eux
                        concerne le régime de contrôle des aptitudes et connaissances en 2è cycle à
                        compter de l'année universitaire 84-85. Jusqu'à présent, le régime était le
                        suivant (arrêté de février 73) : il devait y avoir contrôles réguliers et
                        continus et examens périodiques et terminaux, sans qu'aucun de ces deux
                        procédés puissent compter pour moins de 20 % dans l'appréciation
                        globale.
Le nouveau texte (arrêté du 
16 juillet 1984
)
                        rend ces dispositions caduques, toute initiative relève de l'autonomie des
                        Universités. La Commission des Etudes a décidé, compte-tenu de la date
                        tardive d'arrivée de ce texte, de ne rien changer pour 84-85.
Le problème se pose de la même façon pour les premiers cycles. D'autres
                        dispositions figuraient dans l'arrêté du 
16/7/1984
, l'une concernant notamment les années supplémentaires
                        d'inscription en Deug. Jusqu'à présent, le régime normal était de trois
                        années maximum en Deug et la possibilité, d'après l'arrêté de 1973,
                        d'accorder par dérogation, une 4ème année supplémentaire d'études. Or, dans
                        ce nouvel arrêté, une ou deux années supplémentaires peuvent être accordées
                        à l'étudiant.
Une note explicative du Ministère en date du 30.07, précise que la
                        possibilité de bénéficie; en ce qui concerne le nombre d'inscriptions, d'un
                        régime plus favorable que celui défini par la règlementation nationale, est
                        étendue. Cinq catégories d'étudiants sont concernées :
Autres modifications en ce qui concerne le premier cycle : le jury peut être
                        présidé par un 
enseignant-chercheur
 et non plus par un
                            
enseignant-professeur
.
D'autre part, le texte insiste beaucoup sur la notion de semestre. Il
                        faudrait réfléchir, pour les années ultérieures, à la réorganisation des
                        enseignements, en fonction de cette semestrialisation.

               
Mme BARTHELEMY
 demande que le Conseil émette un vote
                        sur le principe de ne rien changer du régime actuel de contrôle des
                        connaissances pour l'année 1984-1985.
Accord unanime du Conseil.

               
Mme BARTHELEMY
 fait savoir au Conseil que Paris X est
                        habilitée à délivrer la maîtrise de MASS et la licence STAPS (5 ans).
La Licence de Portugais a été refusée, en raison du faible encadrement et du
                        nombre trop réduit d'étudiants.
Les inscriptions ne sont pas terminées, mais on peut d'ores et déjà noter cette
                    année, une déperdition plus forte que les années précédentes, entre le nombre de
                    dossiers retirés et le nombre de dossiers déposés.
Pour l'instant, 820 étudiants sont inscrits en SSA et 650 en SHC. En
                    Droit/Langues, la quasi-totalité des dossiers retirés ont été déposés.
En Economie/Langues : déperdition d'environ 40 dossiers.
Ce sont des chiffres ponctuels, à une date donnée, qui n'ont pas une
                    signification exacte. Il faut attendre fin octobre pour avoir les chiffres
                    définitifs.

               
M. DARRIULAT
 informe le Conseil que les étudiants sont
                        indignés de la façon dont les inscriptions sont faites. Ils veulent poser le
                        problème au 
Ministre
 et lui dire le désarroi des
                        étudiants devant les problèmes administratifs considérables et la
                        concurrence sauvage entre les Universités. Lé problème doit être proposé à
                        la Conférence des Présidents.
En plus des inscriptions qui se font dans des conditions physiquement
                        pénibles, les réunions d'information se sont déroulées dans des
                        amphithéâtres surpeuplés, et certains enseignants étaient absents.
Le 
Président
 reconnait qu'il s'agit d'un problème réel
                        qu'il déplore et il demandera aux Directeurs d'UER concernés, de justifier
                        l'absence des enseignants. C'est un fait à relever et à souligner auprès des
                        intéressés.
Quant au problème des inscriptions en région parisienne, il est tout à fait
                        d'accord avec 
M. DARRIULAT
. A l'occasion de réunions
                        diverses, il a en effet pu constater que les Universités parisiennes étaient
                        incapables de se mettre d'accord sur une procédure claire en ce qui concerne
                        les inscriptions. Le 
Recteur de Paris
 est dans
                        l'impossibilité apparente de faire respecter à certaines Universités
                        parisiennes, la procédure normale.
Il rappelle les conditions aberrantes d'inscriptions du mois de juillet
                        (étudiants présents dès 
4 H
 du matin sur le
                        campus pour s'inscrire) et le fait que les inscriptions dans certaines
                        disciplines étaient closes une heure après leur ouverture (LEA).
Si les Universités ont fait leurs inscriptions en ordre dispersé (
4
,
5
 et 
9 juillet
), c'est parce qu'il y a eu tentative
                        de demander à toutes les Universités de la région parisienne, de n'ouvrir
                        les inscriptions qu'après l'ensemble des épreuves du Bac. Or, par rapport à
                        l'an dernier, la date de clôture des résultats du Bac, a été reculée.
Il n'est pas possible de commencer les premières inscriptions aux 
9
,
10
 ou 
12 juillet
. Les services administratifs ne
                        pourront pas le faire. Une date trop tardive ne permet pas des opérations
                        d'inscriptions normales.
Devant cette situation, des listes d'attente devaient être constituées puis
                        centralisées par le Rectorat de Paris. Seulement, toutes les Universités de
                        la région parisienne n'ont pas respectées la règle du jeu. Une Université
                        notamment, a des procédures d'inscriptions qui ne sont pas légales et qui
                        aboutissent à ce qu'aucune liste d'attente ne puisse être constituée.
C'est ainsi que début septembre, 971 étudiants de Sciences Economiques
                        étaient soi-disant sur une liste d'attente à Dauphine. La plupart étaient
                        inscrits dans d'autres Universités. Dans ces conditions, il est impossible
                        de maîtriser la situation.
Le 
Président
 est décidé à faire tout ce qu'il peut pour
                        que les choses se passent différemment l'an prochain. Il faut faire pression
                        sur le Rectorat de Paris pour qu'il règle le problème de manière efficace, à
                        moins qu'il n'y ait décision ministérielle pour une sectorisation ou une
                        préinscription ; mais il faut de toute façon changer ce système
                        aberrant.

               
M. SAUREL
 précise qu'une nouvelle modalité
                        d'inscription est à l'étude.

               
M. LLAU
 croit qu'il n'y a de solution à cette situation
                        que par décision ministérielle, nationale, soit par sectorisation ou
                        pré-inscription. Seulement, 
M. LLAU
 rappelle que l'idée
                        de la sectorisation a été abandonnée après une première tentative.
La solution serait, en accord avec le maximum de 
Présidents
                            parisiens
, de demander au Ministère de prévoir un nouveau
                        système pour Paris.

               
Mme ULLMO
 pense que certains de ses collègues sont
                        partagés entre le désir d'inscrire tout le monde et le désir de laisser
                        s'instaurer une forme de sélection à l'entrée. Désirer réinstaurer la
                        sectorisation peut se défendre, mais cela va en contradiction avec le
                        principe d'universités concurrentielles. Malgré les instructions
                        ministérielles et la loi, nous n'ouvrons pas plus nos portes, puisque nous
                        n'avons rien changé à nos numerus clausus.

               
Mme ULLMO
 demande que les comptes-rendus des Conseils
                        d'Université soient affichés dans les salles d'enseignants des différentes
                        UER.

               
M. SAUREL
 pense que c'est aux UER d'afficher.
Le 
Président
 informe le Conseil que la Commission des
                        Statuts comprend un noyau statutaire constitué de membres élus du Conseil
                        d'Université :
Cette Commission est ouverte, mais dans la période à venir, il est préférable
                        que sa composition soit bien délimitée.
Le 
Président
 suggère donc qu'à ce noyau statutaire, on
                        adjoigne trois représentants du Conseil Scientifique, 1 représentant par
                        UER, 1 représentant par syndicat ATOS, 1 représentant par syndicat
                        enseignant, 1 représentant par mouvement étudiant représenté au Conseil
                        d'Université, 1 représentant de la Bibliothèque Universitaire et 1
                        représentant du Centre Sportif, afin que toutes les institutions et toutes
                        les organisations syndicales y soient représentées de façon permanente.
Cette Commission a pour mission de présenter les projets au Conseil, qui
                        délibère.

               
Mme ULLMO
 demande ce qui justifie la présence de 3
                        représentants du Conseil Scientifique.
D'autre part, quelle avait été la pratique précédente lors de la rédaction
                        des statuts.
Le 
Président
 répond qu'à l'époque, il n'y avait pas de
                        Conseil d'Université puisqu'il n'y avait pas d'Université, mais 3 Facultés
                        (Lettres, Droit, Sciences Economiques). Elles ont désigné, par un système
                        d'élection défini par le 
Ministre de l'Education
                            Nationale
, une assemblée constitutive provisoire. Or la
                        nouvelle loi, précise bien que c'est au Conseil d'Université actuel de voter
                        les nouveaux statuts.

               
M. ROTSCHILD
 se demande comment élaborer des projets de
                        statuts pour des UFR dont on ne sait pas ??????????? à revoir
Le 
Président
 croit qu'il va falloir plus ou moins suivre
                        la méthode qui sera imposée par la sortie des textes : décret permettant
                        d'organiser des élections pour le Conseil d'Université, le décret
                        financier,.

               
Mme ULLMO
 trouve que la composition de la Commission
                        proposée, est prématurée et peu satisfaisante. Elle estime qu'il y a une
                        surreprésentation du collège A avec les membres du Conseil Scientifique.
Le 
Président
 pense que c'est faux, car il y a parité au
                        Conseil Scientifique comme au Conseil d'Université et les trois
                        représentants ne seront pas forcément du collège A.
En outre, il est normal que l'instance la plus importante après le Conseil
                        d'Université, soit présente dans cette Commission
A l'unanimité des présents et représentés, le Conseil accepte que les
                            
enseignants
 du Deug-Instituteurs soient payés au
                        taux horaire du cours magistral, soit 189,70 F.
Le 
Président
 lève la séance à
                            
18 H
.