Etaient présents
 : 
MEMBRES DELIBERATIFS
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT PE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
SOMMAIRE
APPROBATION DU PROCES - VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
                    DU 
19 MARS 2001
.
INFORMATIONS DU PRESIDENT.
création d'une nouvelle composante
INFORMATIONS SUR LE COLLOQUE DE LA CPU DE LILLE.
DECISION 
BUDGETAIRE MODIFICATIVE

                    N° 2- EXERCICE 2001.
CONCESSIONS DE LOGEMENT.
TRAVAUX DU CEVU
Enseignements proposés par le SUAPS.
Aménagements pédagogiques en vue de la délivrance de doubles
                    diplômes
Avis sur le DESS « Villes, architectures et patrimoines :
                    Maghreb et Proche- Orient »
Approbation du Diplôme d'Université Préparatoire à une
                    formation continue de cadres d'EDF-GDF.
PROPOSITIONS DU CONSEIL SCIENTIFIQUE.
DEA « Probabilités et applications »
PROPOSITIONS DE 
FINANCEMENT
 DE
                    LA COMMISSION SOCIALE D'ETABLISSEMENT.
QUESTIONS RELATIVES AUX NOUVELLES TECHNOLOGIES DE
                    L'INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION.
APPROBATION DE CONVENTIONS.
entre l'université Paris X et les Editions
                        Foucher

               
entre l'université Paris X et l'association « Objectif
                            Emploi » de Saint- Denis

               
Objet : 
L'association « Objectif Emploi ! » de
                        Saint-Denis passe commande au CEP de l'Université de Paris X Nanterre de la
                        réalisation d'entretiens dans le cadre de l'étude - action dont les
                        modalités sont définies en annexe n°2 de la convention DEDALO.
QUESTIONS DIVERSES.
Information sur la situation du CIOUX
Panneaux du bâtiment E

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur LEGRAND
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Monsieur DENEUX
,

                  
Vice-Président du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. COUCHEZ

                           

                           

                              
Mme. RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. LAKS

                           

                           

                              
M. BIROUSTE

                           

                           

                              
M. PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M. MONIN

                           

                           

                              
M. FISCHER

                           

                           

                              
M. MARTINEAU

                           

                           

                              
M. VICTOR

                           

                           

                              
Mme. HUGON

                           

                           

                              
Mme. LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M. ROGRIGUEZ
, CGT

                           

                              
Mme. RIOUX
, CGT

                           

                              
M. PETIT
, SGEN-CFDT

                           

                              
M. N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme. TOURN
, SNASUB-FSU

                           

                              
Mme. MICHALEK
, SNASUB-FSU

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
M. GIARD
, AGEN

                           

                              
M. BEDIEE
, FAX

                           

                              
M. HAJJAJI
, FAX

                           

                              
M. LE TURCQ
, UNEF-ID

                           

                              
M. MALLET
, UNEF-ID

                           

                              
Melle. MARY
, CULTUR'PX

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
Mme. SCHIAVI
, 
Représentant du Conseil
                                    Régional d'Ile-de France

                     

                     

                        
M. HENRY
, 
Représentant du
                                    M.E.D.E.F

                     

                     

                        
Mme. DUPLENNE
, 
Représentant du Maire
                                    de Nanterre

                     

                     

                        
M. CLAQUIN
, 
Représentant de la
                                    M.E

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE
, 
Conseiller du
                                    commerce extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Général

                     

                     

                        
Mme. GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
Mme. PERRIER
, 
Agent Comptable, Chef
                                    des Services Financiers

                     

                     

                        
Mme. BOURGEOIS-SOLLIER
, 
Représentant
                                    du Recteur

                     

                     

                        
M. LEFEBVRE
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme. GUILLARD
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
M. SALLMANN
,
                                    
Vice-Président

                     

                     

                        
Mme. SANDRIN
, 
Chef de
                                    Cabinet

                     

                     

                        
M. DUMA
, 
Directeur d'UFR

                     

                     

                        
Mme. MONIN-CAYOL
, 
Directrice du
                                    SUAPS

                     

                     

                        
Mme. DREFUS ARMAND
, 
Directrice de la
                                    BDIC

                     

                     

                        
M. VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
M. GONNEAU
, Service Juridique

                     

                        
Mme. ESTEOULE
, 
Chargée de
                                    Mission/Communication/Vallorisation

                     

                     

                        
Mme. DUPUIS
, 
Responsable Cellule
                                    Budget

                     

                     

                        
Mme. REYNIER
, 
Chargé de mission
                                    Innovation/recherche

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT PE SEANCE

               

                  
Mme. CASPAR
 à 
M. COUCHEZ

               

               

                  
Mme. SEGALEN
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
M. PRIOU
 à 
M. COUCHEZ

               

               

                  
Mme. MOULIN-CIVIL
 à 
M. FISCHER

               

               

                  
M. BASSE
 à 
M. FISCHER

               

               

                  
M. DUTRIPON
 à 
M. LE TURQ

               

               

                  
M. DESMELIERS
 à 
M. LE TURCQ

               

               

                  
Melle. TRAVOADA
 à 
M. MALLET

               

               

                  
Melle. TEILLET
 à 
M. MALLET

               

               

                  
M. DUPUY
 à 
M. LEGRAND

               

               

                  
M. WIBAUT
 à 
M. HENRY

               

               

                  
M. RAMIREZ
 à 
Mme. RIOUX

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
M. COUCHEZ
 à 
M. BIROUSTE

               

               

                  
M. MONIN
 à 
Melle. MARY

               

               

                  
M. MARTINEAU
 à 
M. DENEUX

               

               

                  
M. PETIT
 à 
Mme. RIOUX

               

               

                  
Mme. MICHALEK
 à 
Mme. TOURN

               

               

                  
M. CLAQUIN
 à 
M. DE L'ESTOILE

               

               

                  
M. HENRY
 à 
M. DE L'ESTOILE

               

            

               
APPROBATION DU PROCES - VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
19 MARS 2001
.

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.

               
création d'une nouvelle composante

               
INFORMATIONS SUR LE COLLOQUE DE LA CPU DE LILLE.

               
DECISION 
BUDGETAIRE MODIFICATIVE
 N° 2-
                        EXERCICE 2001.

               
CONCESSIONS DE LOGEMENT.

               
TRAVAUX DU CEVU

               
PROPOSITIONS DU CONSEIL SCIENTIFIQUE.

               
PROPOSITIONS DE 
FINANCEMENT DE LA COMMISSION SOCIALE
                            D'ETABLISSEMENT
.

               
QUESTIONS RELATIVES AUX NOUVELLES TECHNOLOGIES DE L'INFORMATION ET DE LA
                        COMMUNICATION.

               
APPROBATION DE CONVENTIONS.

               
QUESTIONS DIVERSES.

            

               
autour de l'IUT de Ville d'Avray- Saint Cloud habilité à mettre en
                            œuvre les DUT, se sont développées des formations de 2e et 3e cycles, ne
                            rentrant pas dans ce cadre: formations d'ingénieurs, 1 DESS, 1 DEA, 1
                            DEUST, 2 IUP...Ainsi s'est constitué un ensemble non défini
                            juridiquement S'ajoutera la mise en place de Licences professionnelles
                            ;

               
cette évolution pose des problèmes juridiques, notamment pour la
                            gestion financière, les formations hors IUT relevant du droit commun de
                            l'université ;

               
l'impossibilité de constituer une structure préparant à la fois aux
                            DUT et aux formations cl- dessus Indiquées a été officiellement
                            confirmée par le Ministère.

            

               
sur la méthode, il y aura saisine de la Commission des statuts qui
                            rédigera le projet de statuts à soumettre au CA. La méthode de travail
                            est ouverte et concertée : il y a audition de toutes les parties
                            prenantes.

               
concernant les rythmes, ceux- ci découlent des échéances électorales :
                            les 3 Conseils seront renouvelés en décembre prochain ; il apparaît donc
                            nécessaire que les statuts de la nouvelle composante et les
                            modifications des statuts de l'Université qui en résultent, soient
                            adoptés à la fin du mois de juin prochain.

            

               
toutes les UFR ont à se poser la question de la professionnalisation
                            des formations et de leur interface avec le monde professionnel ;

               
le besoin de faire appel à la technologie est présent dans toutes les
                            composantes de l'Université ;

               
le département Information- communication de l'UFR LLPHI a une
                            fonction professionnalisante et a une interface avec les formations de
                            Ville d'Avray- Saint- Cloud ; cependant, sa viabilité pédagogique et
                            professionnelle reste conditionnée par les relations qu'elle entretient
                            avec les formations telles que la linguistique, la philosophie, les
                            mathématiques ;

               
l'audiovisuel comporte une dimension technologique mais aussi une
                            synergie Importante avec le secteur des Lettres ;

            

               
le renouvellement des Conseils : décembre 2001.

               
L'élection du 
Président
 en février 2003.

            

               
fonction publique et fonction universitaire ;

               
critères pour l'affectation des moyens ;

               
Conseil d'orientation présidé par une personnalité extérieure.

            

               
la CPU affirme son attachement à la notion de service public qui
                            renvoie à une égalité d'accès de tous les étudiants quelle que soit leur
                            origine sociale et quel que soit le point du territoire où cet accès
                            doit avoir lieu

               
Dans le cadre du service public, l'Etat doit assurer aux universités
                            des conditions d' encadrement, permettant à tous les mêmes chances de
                            succès ;

               
l'Etat doit assurer son rôle de régulateur et garantir l'équilibre de
                            l'offre de formation sur le territoire national.

            

               
L'Etat doit également réguler l'exercice de l'autonomie des
                            universités. Le risque existe que se produise dans l'enseignement
                            supérieur, ce qui s'est passé dans l'enseignement primaire et dans
                            l'enseignement secondaire : une concentration des difficultés sur
                            certains établissements pendant que d'autres y échapperaient. De plus,
                            il existe des déséquilibres en région Ile de France, en matière d'offre
                            de formation.

               
Il est important de s'interroger sur la notion d'autonomie des
                            universités car le système trop centralisé conduit à des effets pervers
                            tels que des décisions prises au niveau central sur des questions
                            mineures alors que des décisions stratégiques sont prises à la
                            périphérie.

               
Il conviendrait de substituer au contrôle a priori, un véritable
                            contrôle a posteriori : les procédures actuellement en vigueur sont très
                            lourdes (exemple des procédures d'habilitation des diplômes) et ne
                            garantissent ni l'efficacité , ni le respect de la réglementation au
                            niveau de la mise en œuvre des décisions,

               
Il n'est pas question de remettre en cause le cadre national des
                            diplômes.

               
Il n'est plus question de remettre en cause la fonction publique et
                            d'y substituer une fonction publique universitaire. Sur ce point,
                                
M. LEGRAND
 souligne son hostilité à l'idée
                            d'une fonction publique universitaire ; il lui paraît au contraire
                            nécessaire que les fonctionnaires puissent passer d'une fonction
                            publique à une autre.

               
Le point portant sur un droit de veto des chefs d'établissements sur
                            les recrutements de personnels enseignants a été très discuté. Comment
                            garantir la conformité d'un recrutement à un profil ? Un profil de poste
                            décrit trop précisément peut conduire à pré désigner la personne qui
                            l'occupera. Il paraît préférable de soumettre les décisions des
                            Commissions de spécialistes au CA restreint. Il convient de ne pas
                            confondre autonomie des universités et autonomie des
                            universitaires.

               
S'agissant de l'affectation des moyens, il n'est pas question de
                            passer d'une logique de critères à une logique exclusive de contrat (il
                            ne paraît pas judicieux que l'ensemble des moyens soit lié au contrat) ;
                            le maintien de critères est nécessaire pour assurer une égalité de
                            traitement entre établissements. Toutefois, la logique contractuelle
                            peut être développée avec l'Etat, les collectivités territoriales ou des
                            partenaires privés, sur la base de projets. La question du 
financement des universités
 doit trouver des
                            solutions diverses et variées.

               
La création d'un éventuel Conseil d'orientation au sein des
                            universités, ne constitue qu'une possibilité ; le choix serait laissé à
                            chaque établissement. La finalité ne serait pas d'amoindrir le rôle du
                            CA, mais de permettre l'instauration d'un débat entre les universités et
                            leur environnement (collectivités locales, partenaires extérieurs...).
                            Cela répondrait véritablement à une nécessité pour les universités de la
                            région Ile de France.

            

               
la 1re par utilité de service (Cf annexe 1), concerne 
Mme
                                PERRIER
, 
agent comptable, chef des services
                                financiers
. La notion d'utilité de service signifie qu'un
                                
loyer
 dont le montant est fixé par le
                            Service des domaines, doit être payé.

               
la 2e proposition concerne la MAE (Cf annexe 2) : la personne logée,
                            qui assurait le gardiennage à la MAE, est partie au 1er novembre suite à
                            une réussite au concours ITARF. Elle est remplacée par un agent
                            technique de surveillance et de sécurité. Il est proposé qu'il soit logé
                            dans l'appartement libéré, situé à la MAE, par nécessité absolue de
                            service.

            

               
la gratuité des enseignements validés (une des propositions ne
                            répondait pas à ce critère).

               
l'équilibre des propositions entre les différentes familles
                            d'activités, afin que les étudiants qui souhaiteraient s'inscrire à ces
                            EC puissent disposer d'un panel assez large : sports collectifs, sports
                            de combat, danse...

               
l'existence d'une seule proposition par enseignant de façon à éviter
                            une Inflation des propositions.

               
pour des raisons de crédibilité, il a été demandé que les EC d'APSA
                            puissent être évalués en termes de pratique et en termes de
                            théorie.

            

               
Histoire/ Géographie,

               
Histoire/ Histoire de l'art,

               
Histoire/ Sociologie.

            

               
Histoire/ Géographie,

               
Histoire/ Histoire de l'art,

               
Histoire/ Sociologie

            

               
des actions de caractère social,

               
des projets étudiants.

            

               
une 
subvention
 versée au CROUS de
                            Versailles qui vient s'ajouter au fonds social universitaire (FSU).Le
                            CROUS gère le fonds social universitaire qui attribue des aides à des
                            étudiants non boursiers en fonction d'un certain nombre de
                            critères.

            

               
une enveloppe destinée à prendre en charge les droits d'inscription
                            sur les diplômes nationaux quel que soit le montant : droits de base +
                            le supplément et les 
frais de sécurité
                                sociale
 pour les étudiants en extrême difficulté financière :
                            250 000 F

               
Une enveloppe plus réduite pour les Inscriptions aux concours ou les
                            inscriptions à TELEDIX : 30 000 F

            

               
le principe de la création d'un groupe de travail avait été adopté ;
                            or, celui- cl n'a, pour l'instant, pas été mis en place ;

               
le développement d'une réflexion sur les logiciels avait aussi été
                            prévu (ce point relève des propositions à formuler par le groupe de
                            travail) ;

               
il s'agit d'harmoniser les conditions d'utilisation des salles de
                            formation aux nouvelles technologies.

            

               
des actions de formation

               
des actions transnationales (avec l'Espagne et l'Italie)

               
des actions de production d'outils (création d'un CD ROM)

               
des actions de recherche

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2001-04-23

                  

                     
22

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. LEGRAND
, 
constatant que le quorum est atteint,
                    ouvre la séance à 
14 H 10
.

               

                  
Mlle MARY

               
demande à ce qu'il soit précisé au point IV - page 4- « 
Mlle
                            MARY
 indique qu ‘elle ne prendra pas part au prochain vote ;
                        la discussion sur les panneaux d'expression et la liberté d'expression,
                        points qui lui semblent fondamentaux, ayant été écartés ».
Elle souhaite également qu'il soit ajouté au point IX- page 23- «
                            
Mlle MARY
 indique que 
M.
                            GUINOT
 a déclaré qu'il était dans l'impossibilité d'assurer
                        la sécurité des biens sur le campus »

               

                  
M. LE TURCQ

               
demande qu'il soit ajouté aux propos de M. DESMELIERS au point X 3-
                        aménagement, page 23 « le maillage actuel sur l'ensemble du campus lui
                        semble préférable à la condition que les différents bâtiments ne soient pas
                        cloisonnés les uns des autres, ce qui a pour conséquence d'empêcher les
                        organisations de toucher la masse des étudiants ».

               

                  
M. BEDIEE

               
demande à ce qu'il soit ajouté page 9, avant le vote sur la DBM de
                        reports, que 
M. DUTRIPON
- 
représentant de
                            l'UNEF PX
- et 
M. GIARD
-
                            
représentant de l'AGEN
- quittent la séance.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
demande qu'il soit indiqué, page 21, à l'issue de la discussion , que
                        l'intitulé exacte du DU SécuCité Management, est 
DU Européen
                            SécuCité Management

            

               
Sous réserve de ces modifications, le procès - verbal du CA
                            du 
19 mars 2001
 est approuvé à
                            l'unanimité des membres présents ou représentés.

            

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne qu'il s'agit, en l'état actuel des choses, d'un projet.
Il explique que la création de cette nouvelle composante se justifiait pour
                        les raisons suivantes :
Il convient donc de tirer les conséquences de cette situation de fait-
                        développement de formations technologiques bien au- delà de la structure
                        initiale de l'IUT- et de créer une nouvelle composante (nouvelle UFR), dont
                        le calendrier de mise en place est conditionné par les échéances électorales
                        : les 3 conseils de l'université devant être renouvelés en décembre prochain
                        et la mise en place de cette nouvelle composante a des incidences sur les
                        collèges électoraux des Conseils centraux.
Comment définir le périmètre de cette nouvelle composante ? Convient - il d'y
                        Intégrer les seules formations technologiques Industrielles et tertiaires ?
                        Convient - il de l'étendre à des formations nouvelles autour de
                        l'audiovisuel et du multimédia : information- communication (UFR LLPHI)...
                        ?
Quelle que soit la solution retenue, le noyau dur de cette nouvelle UFR, sera
                        constitué par les formations technologiques « hors IUT ».

               

                  
M. DENEUX

               
fait observer que la création de cette nouvelle composante, quelle que
                        soit sa configuration, aura des répercussions directes sur les statuts de
                        l'université.

               

                  
M. LAKS
 - 
compte tenu qu'aucun débat n'est
                        encore structuré- demande comment le débat évoqué par 
M.
                            LEGRAND
, va s'organiser et quel sera son rythme.

               

                  
M. LEGRAND

               
observe que l'équipe présidentielle réfléchit à la création de cette
                        nouvelle composante depuis novembre 2000- date à laquelle il a été pris
                        connaissance d'un projet de rapport de la Cour des comptes qui soulève la
                        question de la situation des délégations de signatures puisqu'il avait été
                        considéré que le pôle scientifique et technologique était une entité unique
                        et qu'il existait une direction unique, ce qui ne peut être juridiquement le
                        cas.
Le maintien de l'unité fonctionnelle et financière aurait été souhaitable au
                        plan de la gestion, mais elle n'est pas envisageable juridiquement.
L'indispensable création de la nouvelle composante aboutira à l'existence de
                        deux directions distinctes, ce qui créera une situation complexe au plan de
                        la gestion du fait de l'imbrication des activités de l'IUT et de celles des
                        formations hors IUT.
La discussion aura lieu dans les différentes instances : commission des
                        statuts, réunion des 
Directeurs d'UFR
, Conseil
                        d'administration.

               

                  
M. DENEUX

               
souligne que le statut de la nouvelle composante dont la configuration
                        reste ouverte et présentée à la discussion, sera soumis à l'approbation du
                        Conseil d'Administration en même temps que d'autres projets : Service
                        général des étudiants étrangers notamment.
En réponse à 

                  
M. LAKS
, 
il précise que :

               

                  
M. DENEUX

               
ajoute que le contenu de l'UFR à créer ne se limitera pas strictement
                        aux formations existantes hors IUT, en raison de la prochaine mise en place
                        des Licences professionnelles.

               

                  
M. LAKS

               
estime qu'évoquer la notion de composante technologique suscite un
                        débat plus large et plus important pour l'université, à savoir l'interface
                        entre les formations dispensées dans notre université, y compris les plus
                        classiques, avec les milieux professionnels et industriels, et l'ensemble
                        des partenaires extérieurs
Il insiste sur les points suivants :
Selon lui, enlever le département Information- Communication à l'UFR LLPHI
                        rend problématique la viabilité de cette UFR ; la solution pertinente lui
                        paraît être d'introduire la dimension technologique dans cette UFR.
Concernant le rôle des Ecoles doctorales dans ce domaine, il lui semble que
                        l'Ecole « Connaissance et Culture » constitue une bonne référence : la
                        dimension technologique y a été prise en compte à travers l'association
                        d'enseignants du Pôle scientifique et technologique avec des philosophes,
                        des psychologues, des linguistes...

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne qu'il y a urgence à régler la question juridique posée par les
                        formations technologiques hors IUT qui ne s'intégrent dans aucune composante
                        et dont la représentation aux Conseils de l'université ne parait pas
                        vraiment assurée.
Sur le fond, il fait part de son accord sur la nécessité de faire disparaître
                        une opposition qu'il juge artificielle entre secteur secondaire et tertiaire
                        ou entre technologie et humanités classiques. Une réflexion a été encouragée
                        à ce propos ; elle est en cours. Une des spécificités de Paris X, est en
                        effet l'interaction entre les aspects traditionnels de la formation et de la
                        recherche, et le développement des nouvelles technologies.
La situation des composantes existantes apparaît disparate : certaines sont
                        très homogènes, d'autres très hétérogènes. Une réflexion globale sur la
                        façon dont l'Université a été découpée apparaît judicieuse, d'autant que la
                        création des Ecoles doctorales fait apparaître une contradiction entre la
                        logique d'étude et de recherche de celles- ci et la logique disciplinaire
                        des UFR.
Pour autant, ce débat s'inscrit dans le long terme ; or, il y a urgence à
                        clarifier la situation juridique des formations « non IUT » de Ville
                        d'Avray- Saint- Cloud.

               

                  
M. DENEUX

               
insiste sur le caractère pragmatique de la démarche consistant à se
                        donner pour objectif de régler dans un 1er temps- d'ici fin juin- la
                        situation statutaire des formations du PST ne rentrant pas dans le cadre de
                        l'IUT ; l'ambition politique qui résulterait de la réflexion globale ne
                        paraît pas en effet réalisable à très court terme.

               

                  
Mme SCHIAVI

               
estime qu'il n'existe pas d'antinomie entre la volonté de créer
                        rapidement une nouvelle composante et celle de mener dès maintenant, une
                        réflexion globale afin de préciser les stratégies de développement de Paris
                        X qui intégreraient les NTIC, la transmission des connaissances, la
                        professionnalisation, la recherche...

               

                  
M. LEGRAND

               
partage cet avis ; il relève seulement que la 1re démarche vise le
                        court terme, alors que la seconde s'inscrit sur le long terme.

               

                  
M. MONIN

               
conteste la méthode de travail proposée : il estime paradoxal
                        d'affirmer à la fois qu'il soit nécessaire de réformer fondamentalement les
                        structures et qu'il faille, compte tenu de l'urgence, créer rapidement une
                        nouvelle composante ; cela escamote le débat.
Il conviendrait, selon lui, de mener d'abord le débat- même rapidement- puis
                        de décider ensuite ; cela constituerait une démarche plus démocratique.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que cette méthode lui paraît la meilleure en raison des
                        problèmes auxquels nous sommes confrontés : des formations se sont
                        développées au fil du temps au sein de notre université ; il convient de
                        tenir compte de cette évolution. La méthode n'est pas illogique ; il ne
                        s'agit pas de prendre , sous 3 mois, une décision qui va régler le problème
                        d'ensemble. Il s'agit régler au mieux le problème actuel puis d'entamer une
                        discussion sur les enjeux majeurs évoqués plus haut.

               

                  
M. FISCHER

               
comprend l'urgence de créer une nouvelle structure rapidement ; il la
                        souhaite ouverte, afin qu'une évolution ultérieure soit envisageable.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que la mise en place d'une nouvelle composante ne constituera
                        pas un obstacle à l'évolution de la structuration de notre université.

               

                  
M. DENEUX

               
fait remarquer que le dispositif statutaire qui sera soumis au CA et
                        qui vise à régler une situation héritée, sera fondamentalement ouvert et
                        évolutif ; une remise à plat des structures et des composantes de notre
                        université ne s ‘en trouvera pas hypothéquée.

               

                  
M. LAKS

               
admet qu'il existe deux problèmes distincts de temporalité différente.
                        Toutefois, pour se donner la garantie que la solution de créer une 9e UFR ne
                        fige pas la situation, il estime qu'il serait judicieux de traiter
                        simultanément ces deux questions avec un calendrier différent : régler la
                        question juridique à échéance de 3 ou 4 mois, mais enclencher dès maintenant
                        le débat de fond qui engage l'avenir de notre université.

               

                  
M. DENEUX

               
rappelle deux échéances :
Il pense que cette réflexion de fond s'attache à une présidence.

               

                  
M. LEGRAND

               
fait part de son accord pour que ce débat soit lancé le plus tôt
                        possible ; il est en effet sous-jacent au travers de la structuration des
                        Ecoles doctorales, dans le déséquilibre résultant du découpage des Ecoles
                        doctorales et des UFR, et du fait de la « technologisation » accrue du monde
                        environnant.

               

                  
M. FISCHER

               
explique que le SNESUP a relevé suite à ce colloque de la CPU de Lille,
                        des orientations qu'il juge dangereuses ; elles lui paraissent aller dans le
                        sens d'un renforcement de « la gouvernance » qui semble signifier davantage
                        d'autorité des 
Présidents d'université
. Un document a
                        été distribué aux membres du CA. : il retrace ces remarques, sur les aspects
                        suivants :

               

                  
M. LEGRAND

               
estime qu'il s'agit là d'une interprétation ; il s'agissait, lors de ce
                        colloque, de mener une réflexion sur le thème de l'autonomie des universités
                        ; il fait remarquer que le texte adopté à l'unanimité des
                            
Présidents d'université
 moins une abstention, n'est
                        pas encore paru et qu'il convient donc d'attendre sa publication pour mener
                        une discussion plus approfondie.
Il précise toutefois les aspects suivants, développés lors du colloque :
comment concilier l'existence d'établissements d'enseignement
                        supérieur autonomes avec l'existence d'un service public d'enseignement
                        supérieur? La tutelle est interpellée à ce sujet. 
Il s'étonne de ce que les délibérations du CA soient, selon lui, peu suivies
                        par la tutelle que doit exercer le Rectorat d'académie et que l'exercice du
                        pouvoir de tutelle qui va de pair avec l'idée d'autonomie s'exerce
                        relativement peu.
Il considère que, dans l'état actuel des choses, la notion de service public
                        et d'égalité de traitement entre les établissements n'est pas suffisamment
                        assurée.
- la question des droits d'inscription est à mettre en regard avec
                        l'insuffisance du 
financement des universités
 ;
                        un effort accru de la nation est nécessaire concernant l'enseignement
                        supérieur (sa situation stagne de ce point de vue alors que les
                        enseignements primaires et secondaires ont connu une amélioration de leurs
                        moyens), au travers de financeurs multiples dont les usagers. La CPU n'est
                        pas hostile à une augmentation progressive et modérée des droits
                        d'inscription, assortie d'une 
compensation
                            sociale
 totale.

               

                  
M. FISCHER

               
suggère qu'une discussion ait lieu sur le fond lorsque le texte
                        d'orientation sera publié.
Cependant, il estime que l'Etat n'assume pas ses responsabilités financières
                        et assume mal ses responsabilités pédagogiques. Au lieu de dégager davantage
                        de moyens pour permettre aux universités de fonctionner correctement, on va
                        dans le sens de l'autonomie concurrentielle Par ailleurs, si le conseil
                        d'orientation avait été établi de façon ferme, cela aurait été Incompatible
                        avec les dispositions législatives en vigueur ; pour contourner cette
                        difficulté, il est proposé à titre facultatif. Il reste qu'un Conseil
                        d'orientation présidé par une personnalité extérieure et doté de pouvoirs
                        constitue une orientation qui peut induire des conséquences importantes.
De plus, les contacts avec les partenaires extérieurs sont censés avoir lieu
                        au sein du CA, où ils sont représentés (syndicats, collectivités
                        territoriales, MEDEF...)

               

                  
M. LEGRAND

               
regrette que le Conseil d'Administration soit trop souvent un conseil
                        de gestion qui traite de questions techniques qui devraient pouvoir relever
                        légalement d'une instance restreinte.

               

                  
M. FISCHER

               
estime en outre que, concernant les diplômes, le seul contrôle à
                        postériori ne peut suffire ; il est nécessaire de disposer d'un cadre
                        national, donc d'un contrôle a priori, et d'un contrôle a postériori.
Concernant les droits d'inscription, pallier le 
désengagement financier de l'Etat
 par une 
augmentation
 de ces droits constitue, selon lui, une mauvaise
                        solution.

               

                  
Mme DUPLENNE

               
souligne la volonté de la municipalité de Nanterre, de renforcer ses
                        liens avec l'université sur des domaines très divers.

               

                  
Mlle MARY

               
fait état d'une dépêche de l'AFP du 
22 mars
                            2001
 intitulée « Jack LANG appelle à un renforcement de
                        l'autonomie des universités ». Dans cette dépêche, M. LANG met en effet
                        l'accent sur cette notion d'autonomie.
il lui paraît que les universités bénéficient déjà de suffisamment
                        d'autonomie : elles bénéficient d'organismes tels que les incubateurs...
Appeler à un renforcement de l'autonomie lui semble inquiétant, cela implique
                        un désengagement de l'Etat qui se cantonnera à un rôle d'impulsion.
Par ailleurs, la liberté d'entreprendre dans le domaine universitaire,
                        évoquée lors du colloque de la CPU, la laisse dubitative : il n'est en effet
                        Interdit à quiconque, selon elle, d'entreprendre dans notre université.
                        Toutefois, ce n'est pas le rôle premier de l'Université qui est de fournir
                        un bagage suffisant aux étudiants, leur permettant de s'adapter au marché du
                        travail tout au long de leur vie ;
Egalement, Cultur'PX est contre toute idée d'augmentation des droits
                        d'inscription, déjà suffisamment élevés.
L'accent est mis sur l'enseignement des langues vivantes étrangères ; elle
                        souhaite savoir si l'Etat prévoit d'attribuer des moyens pour l'enseignement
                        des LVE.

               

                  
M. LEGRAND

               
relève que des questions évoquées par 
Mlle MARY
,
                        se fondant sur dépêche de l'AFP, n'ont pas été traitées lors du colloque de
                        la CPU de Lille : liberté d'entreprendre, enseignement des langues
                        vivantes.
Il propose qu'une discussion plus approfondie ait lieu lors d'un prochain CA,
                        lorsque le texte faisant suite à ce colloque de la CPU, sera publié.

               

                  
Mme RIOUX

               
estime que l'autonomie des universités est susceptible de concerner les
                        personnels IATOS : des projets de recrutement direct des personnels de
                        catégorie C, sont selon elle, envisagés,
Elle est contre une éventuelle augmentation des droits d'inscription même
                        compensée par des 
bourses
 : elles sont en effet
                        difficilement renouvelées en cas d'échec.
Cela revient à demander à des étudiants de milieux défavorisés d'être plus
                        intelligents et plus performants que ceux de milieux plus favorisés.

               

                  
M. BEDIEE

               
souligne son inquiétude quant à une éventuelle augmentation des droits
                        d'inscription.

               

                  
M. LEGRAND

               
pense que, dans le contexte actuel, il est peu probable qu'une décision
                        soit prise rapidement sur ce dossier.

               

                  
Mme SCHIAVI

               
- concernant les droits d'inscription- estime qu'un nombre d'étudiants
                        encore plus Important qu'actuellement, doit pouvoir accéder à l'enseignement
                        supérieur. Il convient d'en créer les conditions. Il importe de réfléchir à
                        la position que doit occuper le jeune en formation dans la société française
                        ; cela appelle des réponses audacieuses et innovantes.
Le Conseil régional considère les universités et la recherche en Ile de
                        France, comme un des atouts de son développement. Le savoir est au cœur de
                        l'emploi du futur. Cela fonde les modalités d'intervention de la Région Ile
                        de France en matière d'enseignement supérieur. C'est pourquoi, au travers du
                        Contrat de plan Etat- région, la Région Ile de France, en concertation avec
                        les universités, a apporté des réponses, notamment sur la question des
                        conditions de vie des étudiants, du logement étudiant, des bibliothèques,
                        des NTIC et sur la question de la mobilité étudiante (l'enseignement
                        supérieur a besoin d'une ouverture au monde) par la mise en place de 
bourses
.
Elle a toutefois refusé de s'engager sur une remise en état des
                        universités.
Il est prévu de mettre en place au niveau du Conseil régional, un Conseil
                        Consultatif de l'enseignement supérieur et de la Recherche, de manière à
                        associer en permanence les différents acteurs aux réflexions et travaux du
                        conseil régional.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que la question du 
financement des
                            universités
 n'est pas 
réductible
 à
                        celle des droits d'inscription ; un effort accru de la nation est d'abord
                        nécessaire puisqu'on constate que la dépense moyenne par étudiant place la
                        France en dessous de la moyenne des pays de l'OCDE ; de plus, la part des
                        dépenses en recherche publique comparée au PIB est très inférieure à celle
                        de la plupart des pays développés.

               

                  
Mme PERRIER

               
explique que cette proposition de DBM n'a pas donné lieu à une
                        Commission budgétaire spécifique : son objet avait en effet été signalé lors
                        de la précédente commission budgétaire : les Centres de recherche n'avaient
                        bénéficié au titre du 
budget initial
, que de 50%
                        des 
crédits
 ouverts au 
contrat quadriennal
 précédent.
La signature du contrat quadriennal 2001- 2004 n'étant pas encore intervenue,
                        les centres de recherche sont en manque de 
financement
.
Cette DBM n°2- dans sa première partie- propose de leur attribuer la totalité
                        des 
crédits
 prévus au précédent contrat
                        quadriennal sous forme d'avances sur le contrat à venir (2 210 120 F) ; les
                        réserves de l'université jouant le rôle « d'amortisseur » pour les centres
                        qui bénéficieraient de 
dotations moindres
.
La seconde partie de la DBM prend en compte des omissions constatées à propos
                        de la DBM n°1 (29 000 F de 
crédits
                            supplémentaires
)
La DBM n°2 -exercice 2001, soumise au vote- est approuvée à l'unanimité des
                        membres présents ou représentés.

               

                  
Mme PERRIER

               
signale également que la DBM n° 2 de l'ordonnateur a été transmise aux
                        membres du CA pour information (2 356 848,34 F de ressources nouvelles au
                        total).

               

                  
M. GAY

               
explique que deux concessions de logement sont soumises à approbation
                        :
En réponse à 

                  
Mlle MARY
, 
M. GAY

               
précise que le montant du 
loyer
 dont devra
                        s'acquitter 
Mme PERRIER
, agent comptable, est en train
                        d'être défini par le Service des Domaines. Il sera de l'ordre de 1800 à 1900
                        F.

               
La concession de logement proposée en faveur de
                                
Mme PERRIER
, par utilité de service (Cf annexe
                            1), soumise au vote, est approuvée à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés.

            

               
La concession de logement proposée en faveur de 
M.
                                ZOUAK
, par nécessité absolue de service (Cf annexe 2),
                            soumise au vote, est approuvée à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'il s'agit de proposer des éléments constitutifs (EC)
                        pouvant être choisis en tant qu'options, par les étudiants dans le cadre de
                        leurs diplômes
Ces EC ont peu à peu disparu des formations proposées au motif que les
                        étudiants obtenaient trop facilement des notes élevées pour ces EC , ce qui,
                        dans certains cas, aboutissait à ce qu'ils obtiennent leur diplômes grâce à
                        leur EC de sport.
L'UFR STARS et le SUAPS ont mené un travail visant à présenter des EC
                        parfaitement construits comportant des parties de pratiques sportives et des
                        parties théoriques qui puissent s'insérer dans le cadre d'un enseignement
                        universitaire et dans les propositions de formation des différentes UFR.
Un vote du CA est demandé sur ces enseignements transversaux proposés par le
                        SUAPS de façon à inciter les UFR à Intégrer ces EC dans les optionnels des
                        différents diplômes.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne que ces propositions s'accompagnent d' un référentiel de
                        formation et d'un référentiel d'évaluation : quels sont les objectifs de
                        l'introduction des unités de sport dans les formations ? Comment vérifier
                        que ces objectifs ont été atteints, avant de procéder à la notation ?
Il rend hommage au travail effectué.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
précise que ce long travail a été accompli par le SUAPS, avec la
                        participation de l'UFR STAPS. Il a abouti à formaliser sur une fiche - type
                        : les objectifs de la formation, ses contenus théoriques et pratiques, les
                        évaluations théoriques et pratiques et leurs modalités.
Les principes posés sont que ces EC du SUAPS ne pourront être pris qu'en
                        contrôle continu et non en régime dérogatoire.
Il existe des enseignements validés de sport dans les formations Arts du
                        spectacle (UFR LLPHI) et Sciences de l'Education (UFR SPSE). La position
                        retenue est de prendre en compte ces enseignements à condition qu'ils
                        répondent aux formalisations de la fiche type.
Les propositions du SUAPS (13) ont été soumises à plusieurs critères :
Le Conseil de l'UFR STAPS a approuvé 11 des 13 propositions sur la base de
                        ces critères.

               

                  
M. FISCHER

               
demande si les UFR sont ou non libres de répondre à ces propositions,
                        et quel est le calendrier.

               

                  
M. LEGRAND

               
précise que les UFR devront intégrer dans les règlements d'études et
                        d'examens, la possibilité pour les étudiants, de choisir des EC de sport,
                        pour l'année 2001/2002. Cette question sera traitée en réunion des
                            
Directeurs d'UFR
.

               
Les propositions d'enseignements du SUAPS, soumises au vote,
                            sont approuvées à l'unanimité des membres présents ou représentés.

            

               

                  
M. LEEFEBVRE

               
explique que les étudiants ont la possibilité de s'inscrire à 2
                        diplômes avec un aménagement consistant en un allégement (enseignements
                        complémentaires ou de culture générale) sur chacun des 2 diplômes. Ils
                        obtiennent soit les 2 diplômes, soit aucun (pour des raisons d'égalité de
                        traitement avec les étudiants non Inscrits à des doubles diplômes, qui ne
                        bénéficient pas des allégements)
Il convient par ailleurs de ne pas placer les étudiants dans des situations
                        où ils ne seraient pas en mesure d'obtenir leurs 2 diplômes : cela implique
                        que les UFR s'engagent à ce que les enseignements et les examens des 2
                        diplômes ne se chevauchent pas.
L'organisation de 15 doubles diplômes a fait l'objet d'un avis favorable du
                        CEVU sous réserve que 80% des enseignements de chacun des diplômes nationaux
                        soient effectivement repris dans le cursus envisagé pour permettre un
                        passage conditionnel en cas d'échec.
3 doubles diplômes proposés par l'UFR SSA, ne permettent pas de respecter ce
                        dispositif : ils ont été conçus à partir des DEUG bi- disciplinaires,
                        l'allègement sur chaque diplôme est plus important, ce qui ne permet pas
                        d'en obtenir 80%. Il s'agit des doubles diplômes :
Il est procédé au vote sur les 15 doubles diplômes permettant de respecter ce
                        dispositif :
DEUG de Russe / Sociologie Licence de Russe / Sociologie Maîtrise de Russe /
                        Sociologie
DEUG LLCE Anglais / Histoire Licence LLCE Anglais / Histoire Maîtrise LLCE
                        Anglais / Histoire
DEUG LLCE Russe / Histoire Licence LLCE Russe / Histoire Maîtrise LLCE Russe
                        / Histoire
DEUG LLCE Allemand / Histoire Licence LLCE Allemand / Histoire
DEUG LLCE Italien / Histoire
DEUG LLCE Russe / LLCE Anglais Licence LLCE Russe / LLCE Anglais
Maîtrise LLCE Russe / LLCE Anglais

               
L'organisation de ces 15 doubles diplômes est approuvée à
                            l'unanimité des membres présents ou représentés, sous réserve que 80%
                            des enseignements de chacun des diplômes nationaux soient effectivement
                            repris dans le cursus envisagé pour permettre un passage conditionnel en
                            cas d'échec

            
Il est ensuite procédé au vote sur les 3 doubles diplômes proposés par l'UFR
                        SSA, sachant que ces cursus ne permettront pas aux jurys de proposer un
                        passage conditionnel sur les diplômes supérieurs :

               
Ces 3 doubles diplômes proposés par l'UFR SSA, sont
                            approuvés pour une durée d'un an, à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que ce DESS a fait l'objet d'une demande de renouvellement
                        d'habilitation auprès du Ministère de l'éducation nationale. Mais il est
                        co-habilité avec l'Ecole d'architecture de Belleville qui doit demander un
                        renouvellement de l'habilitation, auprès du Ministère de la Culture, lequel
                        a demandé un avis du CA.

               

                  
M. BIROUSTE

               
souligne que ce DESS fonctionne bien ; il est orienté sur la protection
                        du patrimoine du bassin méditerranéen et les avis d'expertise à donner en
                        matière d'aménagement.
Il recrute à 50% une population d'architectes et à 40% des étudiants ayant
                        suivi des cursus tels que : Histoire de l'art, histoire ancienne,
                        psychologie, sociologie, géographie, aménagement.
Le Ministère de la culture le finance à hauteur de 400 000 F pour, notamment,
                        permettre aux étudiants de se déplacer sur des sites de restauration
                        patrimoniale ou d'aménagement, à l'étranger.
Le taux de réussite est de 2/3 environ.
Les débouchés sont : l'UNESCO, les ONG intervenant sur la restauration ou les
                        sites en danger, les collectivités territoriales...

               
Le CA émet un avis favorable à cette demande de
                            renouvellement d'habilitation du DESS « Villes, architectures et
                            patrimoines : Maghreb et Proche- Orient » à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés, moins 3 abstentions.

            

               

                  
M. VICTOR

               
explique que ce DU fait suite à une réponse du CEP en partenariat avec
                        l'Université d'ORSAY (pour la partie technique), à un appel d'
offres d'EDF- GDF
. Il permet aux personnels,
                        sélectionnés à l'entrée, sur la base de leur expérience, d'intégrer à
                        l'issue de leur formation, une Ecole de Commerce pour atteindre un niveau de
                        cadre.
Le souhait d'EDF était de recourir à des formations dispensées par des
                        organismes extérieurs, et que les personnels formés obtiennent un diplôme
                        dont ils puissent se prévaloir, ailleurs qu à 
EDF- GDF
.
                        D'où l'intérêt d'un Diplôme d'université (Cf annexe 3)
Ce diplôme est tutoré : chaque personne est suivie par un tuteur qui suit sa
                        progression.
La formation se déroulera dans les locaux d'EDF, avec environ %
                        d'universitaires et 1/4 d'intervenants d'EDF
Il a été approuvé à l'unanimité des membres présents ou représentés.

               
La création du Diplôme d'université Préparatoire à une formation
                        continue de cadres d'EDF-GDF, soumise au vote, est approuvée à l'unanimité
                        des membres présents ou représentés (cf annexe 3)

            

               

                  
M. BIROUSTE

               
explique que ce DEA de l'Ecole doctorale « Economie et mathématiques de
                        Paris Ouest », comporte une forte connotation en mathématiques.

               
M. PICARD
, 
directeur de cette Ecole
                            doctorale
, souhaite que ce DEA soit appuyé et encouragé.
Il s'agit d'une demande de renouvellement d'habilitation.
Le Conseil scientifique est partagé : il remarque que ce dossier n'est pas à
                        maturité. Pour autant, il convient de l'appuyer.

               

                  
M. DENEUX

               
précise que M. JACOD, professeur à Jussieu, devient
                            
responsable
 de ce DEA, dont les enseignements sont
                        dispensés par les établissements co- habilités ; Paris VI, Paris X, Ecole
                        polytechnique, ESSEC.

               

                  
Mme RENVERSEZ

               
fait observer que le mérite des enseignants qui assurent la préparation
                        à ce DEA est incontestable.
Le problème réside en ce que notre université n'attire pas les étudiants à la
                        mesure de la qualité de cette formation.

               

                  
M. BIROUSTE

               
souligne que, pour remédier à cela, les Ecoles doctorales doivent avoir
                        des stratégies bien Identifiées, en matière de communication et de connexion
                        avec les flux antérieurs, situés à Paris X, ou dans d'autres
                        universités..
En réponse à 

                  
M. BEDIEE
, 
Mme RENVERSEZ

               
précise que les étudiants s'inscrivent davantage à Paris VI et Paris
                        VII qui ont une Image scientifique différente de celle de Paris X.

               

                  
M. BIROUSTE

               
ajoute que les Ecoles doctorales doivent permettre de relativiser
                        l'image « Sciences humaines et sociales » de l'université, et ainsi
                        fidéliser et attirer des étudiants.

               

                  
M. LEGRAND

               
souhaite, que le CA émette un avis favorable : Paris X est un
                        partenaire parmi d'autres de la formation à ce DEA et il ne s'agit que d'une
                        demande de renouvellement d'habilitation.

               
Le CA émet un avis favorable, à l'unanimité des membres
                            présents ou représentés, à la demande de renouvellement d'habilitation
                            du DEA « Probabilités et applications »

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
invite les membres à se référer au tableau qui leur a été adressé et
                        qui retrace les financements proposés par la CSE du 
3 avril 2001
 (Cf annexe 4). Ces propositions de financements
                        concernent :
Concernant les actions sociales, 2 domaines sont concernés :
Il s'agit de déléguer au CROUS la gestion d'une 
enveloppe financière
, destinée à aider des étudiants en
                        difficulté financière, mais qui ne pourraient pas bénéficier du Fonds social
                        universitaire.
Une enveloppe de 400 000 F, attribuée en 1999, a permis de couvrir 2 années à
                        ce titre ; la proposition faite par la CSE est destinée à couvrir l'année
                        universitaire 2001/2002.
les prises en charge des droits d'inscription pour la
                        campagne d'inscription 2001. Sur la base de l'expérience de l'an dernier, la
                        proposition de la CSE est modifiée. L'an dernier, seul le droit de base
                        était pris en charge : environ 860 F pour les diplômes nationaux. Or, il
                        existe des diplômes pour lesquels les droits de base sont plus élevés (1500
                        F environ) : diplômes professionnalisés notamment (DESS, IUP...) Il est
                        convenu de prendre en charge la totalité du droit d'inscription et pas
                        seulement le droit de base. 
De plus, des étudiants s'inscrivent à des préparations aux concours. Pour les
                        étudiants s'inscrivant à TELEDIX, il existe des droits supplémentaires
                        s'attachant aux 
prestations
 propres à TELEDIX.
                        Il importe de prendre en compte ces situations.
Il apparaît aussi que les étudiants qui n'ont pas les moyens financiers de
                        payer leurs droits d'inscription ne sont pas non plus en mesure de payer
                        leur sécurité sociale. Une discussion a eu lieu en CSE sur le point de
                        savoir si la CSE pouvait aider à prendre en charge le 
coût
 de la sécurité sociale pour ces étudiants. Il a été
                        considéré au vu du nombre de bénéficiaires de l'an passé, qu'il convenait de
                        distinguer 2 enveloppes :
Enfin, des étudiants ont bénéficié d'avances du FAVE mais deviennent
                        boursiers ou obtiennent une allocation d'études, les droits d'inscription
                        seront alors restitués au FAVE (et non aux intéressés).
Une 
somme
 de 40 000 F est aussi proposée pour la
                            
rémunération
 d'un vacataire recruté pour
                        recevoir les étudiants, leur distribuer les dossiers, les aider à les
                        compléter...pour qu'ils soient traités par une commission issue de la CSE
                        (comprenant des assistantes sociales du CROUS, le chargé de mission pour les
                            
bourses
, des étudiants...). Cette personne
                        réalise aussi un travail statistique visant à faire ressortir l'origine des
                        demandes, les éventuelles difficultés rencontrées...
Par ailleurs, des projets Etudiants à caractère culturel, ont reçu des avis
                        favorables de la CSE (94 000 F au total).
En réponse à 

                  
M. FISCHER
, 
M. LEFEBVRE

               
précise qu'il n'est pas prévu d'information en amont. La démarche est
                        la suivante : au moment où les étudiants ont à payer leurs droits dans « la
                        chaîne d'inscription », ils sont orientés vers la personne qui leur fera
                        remplir un dossier.
En réponse à 

                  
M. MALLET
, 
M. LEFEBVRE

               
précise qu'il est logique que le FAVE soit destinataire des
                        remboursements de droits d'inscription au titre des 
bourses
 ou des allocations d'études, lorsqu'elle a réalisé
                        l'avance de ces droits.

               
Les propositions de la CSE, soumises au vote, sont
                            approuvées à l'unanimité des membres présents ou représentés (Cf annexe
                            4).

            

               

                  
M. DENEUX

               
précise que l'inscription de ce point à l'ordre du jour a été demandé
                        par 
M. RODRIGUEZ
 et 
Mme RIOUX
 et
                        rappelle que, lors du CA du 
20 novembre 2001

                        dernier ;

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
rappelle qu'il existe une salle de formation aux nouvelles technologies
                        et que le CA avait voté des 
tarifs d'utilisation

                        internes et externes.
Il se trouve que la BU dispose aussi d'une salle de formation d'utilisation
                        gratuite. Il a été constaté, selon lui, un transfert d'utilisation de la
                        salle des nouvelles technologies vers celle de la BU. Or, celle - ci est en
                        priorité destinée aux personnels de la BU. Cette disparité des conditions
                        d'usage pose problème. Une harmonisation de ces conditions d'utilisation de
                        ces salles paraît donc souhaitable. Plutôt que de faire payer des services,
                        il lui semble préférable de mettre en place une forme de participation
                        forfaitaire qui signale clairement qu'il s'agit d'un outil commun.
Le principe de la mise en place d'un groupe de travail a été adopté, en vue
                        de mettre en œuvre les orientations voulues par le CA ; il convient de créer
                        rapidement ce groupe de travail
Il ne s'agit pas de choisir un logiciel mais de faire le point sur l'usage de
                        l'informatique dans notre université Depuis de nombreuses années,
                        différentes questions sont déléguées à des organismes techniques ; des choix
                        politiques sont opérés à partir de choix en apparence techniques. Il est
                        important que notre université se réapproprie ces choix politiques. Il
                        convient de faire le point en faisant appel, de façon décloisonnée, aux
                        techniciens, aux utilisateurs, aux étudiants et aux membres du CA.
En 
somme
, un rapport politique doit être fait sur
                        l'usage de l'informatique et sur ses possibilités d'évolution.

               

                  
M. DENEUX

               
suggère que 
Mme GUILLARD
-
                            
responsable
 de ce secteur- formule des propositions
                        sur la composition du groupe de travail, qui doit être l'émanation des 3
                        Conseils, ainsi que sur une harmonisation, pour la prochaine année
                        universitaire, des conditions d'utilisation des 2 salles de formation aux
                        nouvelles technologies.

               

                  
Mme GUILLARD

               
précise que la constitution formelle du groupe de travail n'a pas été
                        faite. La proposition qu'elle formulera respectera les différentes
                        composantes ainsi les décisions prises suite du débat du CA de novembre
                        2000.
Concernant les conditions d'utilisation de la salle des nouvelles
                        technologies, le vote du CA prévoyait un 
tarif
                            externe
 et un 
tarif interne
 (150 F
                        HT) qui n'a jamais été mis en œuvre. Le 
tarif
                            externe
 l'a été.
Si les utilisateurs se sont reportés sur la salle de la BU, cela ne tient
                        donc pas à la gratuité mais au fait que la salle de « la cellule » est
                        constamment retenue et utilisée.
L'idée d'un 
paiement
 en 
prestations Internes
 serait plus claire pour les utilisateurs
                        mais cela suppose que la BU réalise une étude des 
coûts
                            de fonctionnement
 (
coût du
                            gestionnaire
, de la maintenance...).
Cela suppose aussi une harmonisation des 
tarifs

                        des 2 salles.

               

                  
M. FISCHER

               
estime que la forte utilisation de ces salles de formation montre que
                        le besoin est important, ce qui rend nécessaire le développement de ce type
                        de salles.

               

                  
M. LEGRAND

               
souligne l'obstacle majeur à ce développement : le manque de
                        locaux.

               

                  
M. DENEUX

               
invite les membres du CA à se reporter aux propositions du bureau du CA
                        du 
4 avril 2001
.

               
Les propositions formulées par le Bureau du CA lors de sa
                            séance du 
4 avril 2001
, sont approuvées à
                            l'unanimité des membres présents ou représentés (Cf annexe 5).

            
Par ailleurs, 2 conventions sont à examiner :

               
Objet
 : Accord- cadre de coopération scientifique et
                        technique visant l'aide à la mise en place d'une ingénierie pédagogique et
                        éditoriale concernant l'enseignement et la formation, y compris celle des
                        adultes, utilisant les Nouvelles Technologies de l'Information et de la
                        Communication (NTIC).

               

                  
Mme REYNIER

               
souligne qu'il s'agit d'une convention- cadre qui n'établit pas
                        d'actions mais qui révéle un contexte favorable à l'établissement
                        d'actions.
Cela concerne les nouvelles technologies mais aussi l'édition ; il existe un
                        frein réel sur cet aspect.
Les éditions Foucher ont été rencontrées dans le contexte de la formation
                        continue et à travers le projet « FIT» (formation interactive et tutorée),
                        Les éditions Foucher s'intéressent aux technologies tertiaires (droit, 
économie
, gestion...) jusqu'au niveau Bac +2.
Cet éditeur dispose de supports papier très efficaces pour cet enseignement
                        professionnel.
Les éditions Foucher peuvent aussi former aux technologies Industrielles en
                        1er cycle.
Il paraît Intéressant d'élargir, si nécessaire, ce partenariat à des supports
                        nouveaux d'enseignement de 1er cycle.
Cela se situe au sein d'une réflexion sur l'édition menée actuellement, au
                        sein du Conseil scientifique.
L'idée est de rédiger des avenants à cette convention- cadre, au fur et à
                        mesure qu'apparaîtront les actions.
En réponse à 

                  
Mme RIOUX
, 
Mme REYNIER

               
précise que cette convention- cadre concerne différentes UFR.

               

                  
M. DENEUX

               
résume la question sur laquelle a à se prononcer le CA : le CA est- il
                        d'accord pour que l'université Paris X- Nanterre développe des actions de
                        partenariat avec la société d'édition privée - Editions Foucher, de façon à
                        accélérer la valorisation de la recherche ?

               

                  
M. FISCHER

               
remarque que les Editions Foucher ont un champ de formation étroit.
                        Comment vont - elles s'adapter à des formations pluridisciplinaires beaucoup
                        plus larges. Pourquoi cette société et pas une autre ?

               

                  
Mme REYNIER

               
précise que ces éditions sont spécialisées dans l'enseignement
                        professionnel et transversal. Cette société qui dispose d'une connaissance
                        des Métiers de l'édition répond à un besoin de notre université pour les
                        supports de 1er cycle.

               

                  
M. LEGRAND

               
fait remarquer que les éditeurs s'interrogent sur leur devenir : que
                        devient le métier de l'Editeur dans l'évolution technologique en cours ?
                        Comment réfléchir aux évolutions des modes de transmission de la
                        connaissance ?
De la même manière, nous avons à nous poser la question : que devient notre
                        métier de pédagogue dans une situation où la transmission ne se fera plus
                        seulement devant un public d'étudiants mais pourra prendre des formes
                        disparates ?
Nous avons donc une interrogation commune sur l'évolution de nos métiers
                        respectifs. Il est Intéressant d'y réfléchir en commun.

               

                  
M. BIROUSTE

               
observe que les éditions Foucher se sont donnés comme partenaires le
                        CNED, des inspecteurs généraux, des auteurs universitaires spécialisés dans
                        l'évaluation des compétences.
Cet accord cadre devra être étendu à d'autres éditeurs.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
souligne la nécessité pour notre université de développer une politique
                        globale en ce domaine.

               

                  
Mme RIOUX

               
fait observer que si le CA approuve cette convention- cadre, cela ne
                        signifie pas que les avenants seront adoptés d'office. La discussion devra
                        être réouverte sur le fond pour chaque avenant.

               

                  
M. LEGRAND

               
et 

                  
M. BIROUSTE

               
font part de leur accord sur ce point.

               

                  
M. BIROUSTE

               
souligne que le Conseil scientifique a programmé des débats sur
                        l'édition dans l'objectif d'informer le Conseil d'administration qui sera
                        ainsi en mesure de formuler des propositions et de définir une politique
                        globale.

               
La convention- cadre entre l'université Paris X et les
                            Editions Foucher, soumise au vote, est approuvée à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés moins 7 abstentions.

            

               

                  
M. DENEUX

               
explique que ce projet de convention est accompagné de documents
                        préalables et comporte une convention de base liant l'université (CEP) à la
                        préfecture de Région, afin de bénéficier de 
crédits
 du fonds social européen sur un projet. Pour la
                        réalisation des objectifs, des organismes intermédiaires semblent avoir été
                        sollicités.
L'Université devait verser 180 000 F à un de ces organismes ; toutefois, cet
                        organisme ayant fait appel à des Intervenants du CEP, celui- ci demande 60
                        000 F pour rémunérer ces personnes.

               

                  
M. VICTOR

               
précise que l'université est intervenue dans un programme Européen "«
                        Adapt Trans PME » qui comporte 4 types d'actions à mener :
Il n'y a pas eu de délégation d'actions à « Objectif emploi ». Il était dès
                        le départ un des partenaires, pour ce qui concerne la recherche. Mais le CEP
                        ayant participé aux actions de recherche, cet organisme restituera 60 000 F
                        sur les 180 000 F.

               

                  
Mme PERRIER

               
fait part de sa perplexité : il lui paraîtrait préférable de justifier
                        qu'Objectif Emploi n'a pas réalisé la totalité du travail et qu'il lui soit
                        versé 120 000 F au lieu de 180 000 F.

               

                  
M. LEGRAND

               
observe qu'Objectif Emploi a en fait passé commande de travaux pour 60
                        000 F à l'université.

               

                  
M. FISCHER

               
constate qu'il s'agit en fait d'une répartition différente du travail
                        tel qu'il était prévu à l'origine.

               

                  
M. LEGRAND

               
suggère de supprimer les références aux accords de partenariat et de
                        présenter cela comme une commande de 
prestations
.

               
La convention entre l'université Paris X et l'association «
                            Objectif 
Emploi
 » de Saint- Denis, soumise
                            au vote, est approuvée à l'unanimité des membres présents ou représentés
                            moins 3 voix contre et 5 abstentions, sous réserve de ces
                            modifications.

            

               

                  
M. FISCHER

               
fait état des Inquiétudes des personnels du CIOUX quant à leur
                        devenir.

               

                  
M. GAY

               
explique que ce service a subi un traumatisme à la suite du décès de
                        son Chef de service, Mlle MARTIN, en novembre dernier ; elle avait effectué
                        en peu de temps un gros travail pour fixer des objectifs au CIOUX :
                        amélioration de l'accueil, développement de la documentation...

               
Mme SIOUDAN
 assure l'intérim jusqu'à la prochaine
                        rentrée.
Il existe des tensions internes qui se sont aggravées.
Il a été indispensable de prendre avec 
M. LEFEBVRE
 -
                            
directeur du CIOUX
- des décisions pour calmer ces
                        tensions : une documentaliste a dû être mutée (cela avait été acté en CPE),
                        dans un 1er temps.
Il existe toujours des tensions.
Il a été décidé de repartir sur des bases nouvelles à la prochaine rentrée
                        après que l'ensemble des personnels aient muté.
Un travail est mené sur les profils car il y a actuellement inadéquation
                        entre les emplois nécessaires et ceux qui y sont affectés.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
observe qu'il existe un problème de qualification des personnels par
                        rapport aux tâches à accomplir en documentation et en orientation,
                        notamment.
L'insertion professionnelle nécessite aussi un travail Important
                        d'élaboration.
Une requalification est donc nécessaire pour répondre aux missions du
                        service.
Il est nécessaire aussi d'allonger les horaires d'ouverture du service ; cela
                        a suscité des conflits, suite aux désaccord de certaines personnes.
En réponse à 

                  
Mlle MARY
, 
il est acté que les panneaux
                        d'expression des organisations étudiantes seraient remis en place à l'issue
                        des travaux de peinture.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
18 H 30
.