Etalent présents : 

               
MEMBRE DELIBERATIFS
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOSS
COLLEGE ETUDIANT
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS

                        
INVITE

                     
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE
EN COURS DE SEANCE
EXCUSE
SOMMAIRE
INFORMATIONS DU
                        
PRESIDENT

            
Constructions 

               
Cérémonies du XXVème anniversaire

            
DEBAT D'ORIENTATION SUR LA
                        CONTRACTUALISATION 
VOTE DU 
BUDGET
                        1991
 EN FORME LEGALE. 

               
PRELEVEMENTS FORFAITAIRES SUR CONTRATS DE RECHERCHE

                    : 
CONVENTIONS :
INSTITUT INTERNATIONAL INTERUNIVERSITAIRE DE
                    LA DEFENSE : 
APPROBATION DES STATUTS DE L'ASSOCIATION, DE
                    TYPE LOI 1901, "ASSOCIATION MUSIDIX". 
QUESTIONS DIVERSES ;

               
Attribution d'un prix sportif dans le cadre du XXVème
                        anniversaire
 :

               
Attribution d'un prix de l'Université de Paris X :

            

               
Remplacements au Conseil d'Administration
 :

               

                  
Etalent présents : 

               

               

                  
Monsieur LARIVAILLE
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  
Monsieur ZIGHERA
, 
Vice-président chargé du
                            Conseil d'Administration

               

               

                  

                     
MEMBRE DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. LEVILLAIN

                           

                           

                              
M. ATTAL

                           

                           

                              
M. FAVEREAU

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                           

                              
M. ZAJDENWEBER

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
Mme ULLMO

                           

                           

                              
M. GOTTSMANN

                           

                           

                              
Mme LEVILLAIN

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. HIVER

                           

                           

                              
Mme MOSCONI

                           

                           

                              
Mme DUTHU

                           

                           

                              
Mme DUBOIS

                           

                           

                              
M. VAFADARI

                           

                           

                              
M. DEMALDENT

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOSS

                           

                              
Mme LESENECHAL

                           

                           

                              
Mme MIMRAN

                           

                           

                              
Mme RIOUX

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANT

                           

                              
M. MERCERON
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. ROSSETTI
 (AGEN-UNEF)

                           

                              
Mlle GIRARD
 (CELF)

                           

                              
M. SIOU
 (LAME DE FOND)

                           

                              
M. BRULE
 (LAME DE FOND)

                           

                              
M. HOUZEL
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. G. ESNAULT
 (UNEF-ID)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M. PIN
 (
Représentant du Conseil
                                    Général des Hauts de Seine
)

                     

                        
M. MARCHAL
 (
Représentant du Maire de
                                    Nanterre
)

                     

                        
M. KUNTZ
 (
Représentant de la
                                    C.G.P.M.E.
)

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                        
Mme SAPORTA
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
M. BONHOTAL
, 
Chef des Services
                                    Financiers

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Vice-Président chargé des
                                    Etudes

                     

                     

                        
M. HUE
, 
Directeur de la
                                    BDIC

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du
                                    SCISU

                     

                     

                        
M. VINCENT
, 
Vice-Président chargé des
                                    Affaires Culturelles

                     

                     

                        
Mme MOUTEL
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
Mlle JULLIEN
, 
Directrice de la
                                    B.U.

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
INVITE

                     

                     

                        
M. GOSSE Pascal

                     

                  

               

            

               
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
M. SERTOUR
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
Mlle FOURNIER
 à 
M. G. ESNAULT

               

               

                  
Mlle REMY
 à 
M. MERCERON

               

               

                  
Mle LAINE
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
M. DE LA PRADELLE
 à 
M. DEMALDENT

               

               

                  
M. HENNINGER
 à 
Mme ULLMO

               

               

                  
M. J.M. ESNAULT
 à 
M. PIN

               

               

                  
M. SAMAMA
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
M. DELEULE
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
M. PIEJUS
 à 
M. HIMY

               

               

                  
M. ORTALDA
 à 
M. ROSSETTI

               

               

                  
Mme WAINTROP
 à 
M. HIVER

               

               

                  
Mmme TEILLET
 à 
Mme MIMRAN

               

               

                  
M. PAYET
 à 
M. PIN

               

               

                  
M. COUCHEZ
 à 
M. DEMALDENT

               

            

               
EN COURS DE SEANCE

               

                  
M. FAVEREAU
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
M. LEVILLAIN
 à 
M. HIVER

               

            

               
EXCUSE

               

                  
M. STRUVE

               

            

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

                  

                     

                        
Constructions

                     

                     

                        
Cérémonies du XXVème anniversaire

                     

                  

               

               
DEBAT D'ORIENTATION SUR LA CONTRACTUALISATION

               
VOTE DU 
BUDGET 1991
 EN FORME LEGALE.

               

                  
PRELEVEMENTS FORFAITAIRES SUR CONTRATS DE
                            RECHERCHE

               

               
CONVENTIONS

               
INSTITUT INTERNATIONAL INTERUNIVERSITAIRE DE LA DEFENSE

               
APPROBATION DES STATUTS DE L'ASSOCIATION, DE TYPE LOI 1901, "ASSOCIATION
                        MUSIDIX".

               
QUESTIONS DIVERSES ;

               

                  
Attribution d'un prix sportif dans le cadre du XXVème
                            anniversaire

               

               

                  
Attribution d'un prix de l'Université de Paris X

               

               

                  
Remplacements au Conseil d'Administration

               

            

               
L'introduction de modules, ou blocs ,apparaît comme souhaitable pour
                            améliorer la lisibilité des diplômes. Elle permettrait, en licence par
                            exemple, de simplifier la carte des U.E., devenue très complexe et très
                            lourde à gérer.

               
Dans la plupart des filières de licence, on est en présence d'U.E.
                            capitalisables et l'obtention d'un diplôme se trouve retardée en raison
                            de la non obtention d'une seule unité d'enseignement.

               
A cet égard, les propositions de modifications transmises pour
                            l'Ethnologle, la Géographie, la Sociologie par exemple, sont positives
                            puisque la structure de ces diplômes est simplifiée par la création de 3
                            ou 4 modules.

               
Il faut faciliter les échanges européens. L'une des conclusions du
                            colloque Scientifique organisé dans le cadre du 25e anniversaire nous
                            incite à l'accroissement de ces échanges II est nécessaire de parvenir à
                            des modules comparables à l'intérieur du système européen.

               
Un système fondé sur des modules permettrait de faciliter les échanges
                            entre les UFR, devenus rares.

            

               
les modifications apportées aux diplômes et les projets de création de
                            diplômes.

               
les modifications dans l'organisation du cursus.

               
les I.U.P.

            

               
de faire valider leurs acquis antérieurs par la Commission pédagogique
                            compétente,

               
de procéder à une inscription administrative régulière.

            

               
Décisions d'aide à la Recherche MRT :

               
responsable : 
Monsieur COURTOIS
 du centre d'Etude
                            d'Histoire et de sociologie du Communisme.

            

               
responsable : 
Madame ZAWKRINI-FOURNEL
 de la
                            BDIC

            

               
Décision d'aide du Ministère de la Culture de la Communication des
                            Grands Travaux et du Bicentenaire :

               
responsable : 
Monsieur AUGUSTINS
 du Laboratoire
                            d'Ethnologie et de Sociologie Comparative.

            

               

                  
Madame MATHIS-GUILLAUME Elisabeth
, ATOSS à la
                            B.U.remplace 
Madame Irène WATIER
,
                                
démissionnaire
.

               

                  
Monsieur Jean-Baptiste MILELLI
 remplace
                                
Monsieur MENTEL
, au titre de l'Union
                            Départementale CGT, personnalité extérieure.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1991-03-25

                  

                     
12

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Dans le projet de construction des 2500 m2 supplémentaires pour l'université
                        remis aux bureaux des 3 Conseils, l'aménagement du rez-de-chaussée
                        comportait des Installations pour le théâtre universitaire.
Cependant il est apparu que. pour ce faire, les délais seraient allongés et
                        qu'il faudrait 4 millions de plus.
Il n'est plus possible de reprendre le montage financier. Aussi, cette
                        opération sera étudiée ultérieurement dans le cadre des 8000 m2
                        supplémentaires.
Les architectes ont recommandé de ne pas flécher définitivement les locaux et
                        de conserver le maximum de salles banalisées.
Dès que les travaux débuteront, il faudra une concertation sur la répartition
                        des salles entre les UFR concernées et l'IUFM.

               
Le 
Président

               
se réjouit du succès des cérémonies du XXVème anniversaire.
Beaucoup de journalistes de Radio et de Télévision se sont déplacés. L'
                        impact médiatique a été globalement positif et l'image de l'université s'en
                        est trouvée renforcée, ce qui ne manquera pas d'aider à une meilleure
                        insertion professionnelle des étudiants.
On perçoit cependant, au travers de quelques Interviews, une certaine image
                        du passé qui poursuit l'Université et donc ses diplômés, ce qui justifie
                        encore plus ce type d'opération.
Il remercie tous ceux qui ont aidé à l'organisation et au déroulement de ces
                        manifestations : 
Monsieur Denis ABECASSIS
 et le service
                        Communication, les Relations Internationales, les Affaires Culturelles et
                        l'équipe d'étudiants.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
rappelle que le projet du 
budget
 pour le
                        XXVème anniversaire avait été présenté et discuté à la Commission
                        Budgétaire, à la demande de son président 
Monsieur
                        HIMY
. Dans ce 
budget
, 500 000 F ont
                        été apportés par lEPAD et 300 000 F par le Conseil Général. Le programme et
                        le 
budget
 ont été entièrement respectés.
En réponse à des tracts provocateurs de l'UNEF-ID, il précise que le cocktail
                        du vendredi 22 a coûté 86 088 F (TTC).

               

                  
Monsieur MERCERON

               
reconnaît les inexactitudes contenues dans le tract mais s'étonne du
                        terme "provocateurs" utilisé par 
Monsieur
                        ABECASSIS
.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
précise que la provocation était évidente puisque le tract a continué à
                        circuler pendant le cocktail et qu'il a dû intervenir personnellement pour
                        éviter des incidents.
Le 
Conseiller d'Etablissement
, contacté par le
                            
Président
, a préconisé de continuer les travaux et
                        la réflexion en cours qui aboutira dès que les textes ministériels seront
                        enfin prêts.
L'organisation modulaire apporterait des avantages pour les cursus et le
                        rythme des études. Par contre, il ne faut pas que le nombre de modules soit
                        égal au nombre des U.E. actuelles pour la composition des futurs diplômes
                        sinon les inconvénients de la parcellisation annihileraient les avantages
                        escomptés de la capitalisation des modules.
Le choix entre modules semestriels et modules annuels ne pourra être fait
                        qu'après examen des simulations dans différentes UFR en tenant compte des
                        incidences administratives, sans oublier que l'organisation semestrielle
                        nécessiterait une réorganisation totale de l'année universitaire.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
rappelle les propositions concrètes de modifications apportées aux
                        diplômes pour 1991-1992 et les demandes de création de diplômes pour
                        1991-1992, qui ont fait l'objet d' un extrait du procès-verbal du CEVU.
Le projet d' établissement devrait comporter un volet pédagogique qui ne peut
                        pas être réduit à une simple énumération de nouveaux diplômes.
Un premier diagnostic sommaire montre que presque la moitié des étudiants
                        n'obtiennent pas le DEUG et 1/3 échouent en licence. On peut observer, par
                        ailleurs, une réelle disparité entre les formations.
S'agissant du DEUG, on peut concevoir 8 à 10 modules.
Ces modules seraient capitalisables, ce qui signifie que le nombre
                        d'inscriptions ne serait plus limité par un nombre d'inscriptions
                        annuelles.
Cette capitalisation autoriserait des sorties et des rentrées en cours
                        d'année.
Cela faciliterait des 
inter-actions
 entre
                        Formation Initiale et Formation Continue.
Ces modules capitalisables, en DEUG, pourraient avoir des fonctions plus
                        variées que celle de formation initiale.
L'introduction de modules irait de pair avec la mise en place de passerelles,
                        en cours d'année entre les UFR, ou entre l'Université et d'autres
                        établissements d'enseignement supérieur. En DEUG, en particulier, ces
                        dispositions ne pourraient guère être concevables qu'en se fondant sur une
                            
semestrialisation
.
En outre, la mise en place de modules semestriels permettrait d'augmenter les
                        flux d'étudiants et indirectement les capacités d'accueil, les étudiants
                        connaîtraient un rythme d'études plus rapide.
Mais 
la 
semestrialisation

                            pose différents problèmes
 :
Celui de la refonte de 1' année universitaire, en particulier. Des tentatives
                        de 
semestrialisation
 ont été lancées en
                        1984-1985: elles ont échoué car la 
semestrialisation
 a été plaquée sur une année universitaire non
                        révisée..
Le contenu des modules ferait lui aussi problème : il ne s'agit pas d'accoler
                        les anciennes U.E. mais de reconsidérer l'ensemble des enseignements
                        indispensables pour l'obtention d'un diplôme, dans le cadre de volumes
                        horaires compris entre 80 et 120 heures.
Enfin, il est Important d'avoir une volonté politique et un certain consensus
                        pour progresser vers une simplification et un transfert partiel des
                        responsabilités à l'échelon local.
Une réserve subsiste quant à l'organisation administrative. En effet, cela
                        Impliquerait une organisation en 2 temps, avec modification des tâches pour
                        les inscriptions et une définition des capacités d'accueil fondée sur les
                        modules...
Les "parcours" des étudiants devraient être précis. Il ne faut pas oublier
                        que l'Université a la responsabilité de délivrer des diplômes qui doivent
                        être calibrés et lisibles.

               

                  
Madame RIOUX

               
pense qu'en effet les personnels administratifs sont concernés par les
                        problèmes de 
semestrialisation
. et doivent
                        réfléchir sur les conséquences de telles modifications.
Il faut aussi tenir compte des services de documentation qui fonctionnent
                        Jusqu'à présent sur l'année universitaire.

               

                  
Madame ULLMO

               
s'interroge sur l'introduction de modules.
Simplifieraient-ils la carte des U.E. ? Au niveau du DEUG, seraient-ils
                        avantageux ?
Les UFR rencontreront des problèmes pour gérer et choisir ces modules.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
rappelle que l'organisation actuelle des études est souvent placée sous
                        le signe de l'illisibilité et de la quasi ingérabilité.
Simplifier la carte des U.E. est nécessaire .
Les échanges inter UFR ne pourront se concevoir que si les modules sont
                        alternatifs . Capitaliser les U.E. reviendrait à un système parcellisé et
                        illisible.
Dès lors qu'il y a 
semestrialisation
, il y a
                        répétition au semestre suivant pour les étudiants, soit pour un enseignement
                        en totalité , soit pour les seuls travaux dirigés.
Si un étudiant n'a pas le niveau requis pour passer au niveau supérieur, il
                        pourrait s'inscrire à un autre module capitalisable, ou redoubler au
                        semestre suivant.
C'est un avantage pour la durée du cursus universitaire.
Un système de DEUG fondé sur des modules semestrialisés aboutit à une source
                            d'
économie
, et donc de 
redéploiement des heures d'enseignement
, de l'ordre de 10 000
                        heures.

               

                  
Madame DUBOIS

               
pose le problème des examens et du contrôle continu dans le cadre de la
                            
semestrialisation
. De plus, les diplômes
                        vont-ils être modifiés prochainement ?

               

                  
Monsieur DENEUX

               
signale que s' il y a moins de modules que d'U.E., il y aura moins
                        d'examens. Par ailleurs, les modalités de contrôle relèvent de la
                        responsabilité de l'Université. Des hypothèses pourront être envisagées dans
                        le cadre des simulations.
En ce qui concerne les diplômes, les obligations actuellement définies par
                        les arrêtés ministériels restent en vigueur.

               

                  
Madame DUBOIS

               
demande s'il est possible d'envisager dans les projets plus de 12
                        modules et une certaine souplesse dans l'organisation des enseignements.
Il faut être aussi conscient que ces aménagements de modules n'apporteront
                        aucune simplication dans la gestion administrative.
Pour ce qui est de maîtriser les flux, il est difficile de réformer sans
                        tenir compte de l'importance d'un soutien efficace pour lutter contre
                        l'échec.

               

                  
Monsieur ROSSETTI

               
pense qu'à la lumière des bilans faits sur les premiers cycles les taux
                        d'échec et d'abandon sont comparables dans l'ensemble de la France avec ceux
                        de l'époque où n' existaient pas les DEUG rénovés.
Il ne faut pas débattre sans oublier les problèmes liés aux locaux, aux
                        formations, aux enseignants et aux ATOSS. On ne peut pas réfléchir à propos
                        du flux étudiant et des capacités d'accueil seulement en fonction des heures
                        d'enseignement et du manque de locaux.
La question de la qualité de l'enseignement et du nombre d'enseignants est
                        aussi déterminante.
Il faut aussi une cohérence entre les modules afin que l'étudiant puisse se
                        retrouver dans ses choix. Se pose pour lui le problème de sa
                        responsabilisation par rapport à ses études. Les enseignants seraient utiles
                        pour 
Informer
 les étudiants en début d'année sur les
                        enseignements et les cours délivrés, surtout pour les bacheliers arrivant en
                        Université.

               

                  
Monsieur ATTAL

               
précise que, dans le département Linguistique, l'idée de modules et de
                            
semestrialisation
 a provoqué un élan
                        d'imagination et de travail. Nombre de collègues enseignants se sont
                        beaucoup investis.
Mais disposerons-nous d'assez de temps pour mettre en place un tel système
                        ?
La notion d'échec universitaire ne semble pas toujours liée au système des
                        U.E. et il serait utile d'en étudier les causes très précisément. Ce n'est
                        pas forcément un problème de lisibilité des diplômes.
Par ailleurs, il faut tenir compte d'une harmonisation européenne des
                        diplômes.
Enfin, la nécessité de passerelles entre UFR est posée mais un interlocuteur
                        serait utile entre les départements.
Plutôt que d'envisager des modules semestriels, ne pourrait-on pas adapter un
                        système de première année plus souple, avec une large possibilité de choix
                        de modules ?
Dans le cas de la 
semestrialisation
, on en
                        arriverait à abandonner le contrôle continu- car il n'y aurait que 13
                        semaines d'enseignement.

               
Le 
Président

               
fait remarquer que les modules ne correspondraient pas à des U.E. mais
                        à des enseignements hebdomadaires plus lourds.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
signale que les modules regrouperont en fait 3 à 4 enseignements et
                        qu'il y aurait possibilité d'un contrôle continu.

               

                  
Monsieur DEMALDENT

               
pense que les modules s'imposent.
Ainsi, pour la préparation du concours du CAPES Sciences Sociales et
                        Economiques et des concours administratifs, il existe déjà un module de 150
                        heures.
Il faut se donner les moyens et faire des simulations.
En Droit, il est possible d'adjoindre un module de psychologie, d'Histoire de
                        l'Art ou autre, qui donnerait "un plus "dans le formation sur toute la durée
                        des études.
Par contre, au niveau du DEUG et des réformes des premiers cycles, les
                        regroupements envisagés de Droit, Sciences Economiques et A.E.S. poseraient
                        des problèmes.
Cette expérience, déjà faite dans le passé, a été négative.
De plus, des étudiants ne pouvant plus suivre en Economie s'inscriraient en
                        Droit et auront besoin d'une année complète pour étudier.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
intervient sur le problème d'orientation en général et sur les
                        créations de nouveaux diplômes.
Parmi les préoccupations de l'Université, il y a celle de la formation
                        professionnalisante en matière scientifique et en matière de gestion. Les
                        besoins existent au niveau du département des Hauts-de-Seine.. Il existe un
                        problème de structure d'accueil et de structure de réflexion.
Lors d'une réunion de travail sur le projet MIAGE, s'est posé le problème
                        d'une structure d'accueil et d'un type de fonctionnement adéquat : une UFR,
                        le CEP ou une nouvelle structure ?
Un troisième I.U.P. pourrait être envisagé en gestion financière..

               

                  
Monsieur DENEUX

               
rappelle qu'il y a trois éléments :
Pour ce qui est des I.U.P, on nous incite à demander la création d'un I.U.P.
                        à titre expérimental.
Cet I.U.P. aurait pour caractéristique principale de rassembler les filières
                        professionnalisantes et de prévoir les articulations entre formation
                        initiale et formation continue. Il s'agirait également de prévoir, dans
                        l'organisation des Interventions pédagogiques, la participation d'une moitié
                        de professionnels ou anciens professionnels.
Il a été demandé à 
Michel TRUFFET
, compte tenu de son
                        expérience en DEUST, de bien vouloir rédiger un projet de création d'un
                        I.U.P. expérimental, à la rentrée 1991, dans le secteur Information et
                        Communication. 
Il a été aussi demandé à 
Philippe GUTTINGER
 de préparer
                        un projet d'I.U.P. en Administration Générale.
L'autorité de tutelle a été saisie de ces deux projets.
Pour 1992, une déclaration d'intention d'ouverture d'un I.U.P. d'Ingéniérie a
                        été envoyée au ministère, assortie de la condition d'un accord à négocier
                        entre l'Université de Paris X et celle de Paris XI.

               
Le 
Président

               
ajoute que le projet d'I.U.P. de 
Michel TRUFFET
 a
                        suscité des réactions dans l'UFR L.L.Phi, au sein du département d'Info/Com.
                        Une concertation devrait permettre la prise en compte des deux pôles.

               

                  
Monsieur HIVER

               
indique que le document établi par 
Madame
                            BOULESTREAU
 à la suite d'une réunion entre enseignants de
                        "Communication" était quelque peu improvisé, et que le projet d'IUP
                        demandait une concertation un peu plus large.

               
Le 
Président

               
répond que le projet remis par 
Michel TRUFFET

                        avait été transmis, vu l'urgence, au rectorat accompagné de la lettre que
                        lui avait adressée 
Nicole BOULESTREAU
.

               

                  
Monsieur HIVER

               
déplore que le projet n'ait pas fait l'objet d'une discussion dans le
                        département d'Info/Com.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
précise que le projet de la mise en place d'un I.U.P. d'information et
                        de communication a été demandé à 
Monsieur TRUFFET
, en
                        présence de 
Mme BOULESTREAU
 qui n'a émis aucune
                        réserve.

               

                  
Monsieur TRUFFET

               
signale qu'il a réalisé ce projet dans des délais courts. Le projet a
                        été maintenu, à la demande de la Présidence.
Le secteur de l'information et de la communication est actuellement confronté
                        au problème de l'acquisition d'une solide culture générale et d'une solide
                        culture technologique. Des atouts sont important : 650 m2 pour accueillir 30
                        étudiants à Mantes, du matériel acquis sur fonds propre, et un carnet
                        d'adresses de professionnels.
Une structure de formation en modules semestriels capitalisables a été conçu
                        pour offrir des possibilités de formation tant initiale que continue ou en
                        alternance..
On pourrait arriver à un diplôme "Bac + 4", avec un schéma respectant les
                        règles ministérielles, c'est-à-dire 6 mois de stage minimum, 1 mois de stage
                        suivi d'un rapport en 1ère année. 2 mois de stage suivi d'un projet en
                        situation en seconde année. 3 mois de stage suivis d'un mémoire de
                        recherche, en quatrième année.

               
Le 
Président

               
ajoute qu'à la demande de 
Monsieur ALLEGRE
, il
                        faudra 100 personnes minimum par promotion. Mais il n'est pas question dans
                        l'immédiat de prendre plus de 30 étudiants, pour l'IUP Information et
                        Communication L'autre projet, présenté par 
Monsieur
                            GUTTINGER
, n'est pas seulement axé autour de l'Administration
                        Générale mais de plusieurs disciplines. La filière ne serait pas destinée à
                        sélectionner des candidats mais à repêcher des étudiants en difficulté dans
                        leur DEUG et à les réorienter.

               

                  
Monsieur MERCERON

               
signale que l'UNEF-ID votera contre les projets d'IUP préconisés par
                            
Monsieur ALLEGRE
 et non pas contre le travail qui a
                        été fait.
S'agissant de la réforme envisagée, plusieurs questions se posent, celle de
                        la remise en cause du calendrier universitaire et de la suppression de la
                        session de septembre ou plus exactement du déplacement de la 2ème session
                        d'examen : permettre la 
semestrialisation
 pour
                        répondre à la situation d'échec en DEUG amènerait à placer la 2ème session
                        de janvier avec la 1ère session de juin. Cela représentera une surcharge de
                        travail au mois de juin.
S'il y a capitalisation, il n'y aura plus de limite du temps passé en
                        DEUG.
L'intérêt sera aussi de pouvoir s'inscrire dans des enseignements non
                        progressifs et d'avoir une orientation en fin de premier semestre.
L'application de l'obtention des 4/5 ème du DEUG pour s'inscrire en licence
                        serait possible.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
rappelle qu'en cas d'interruption, il y aura possibilité de
                        d'inscription ultérieure et il y aura un net assouplissement de la
                        règlementation du DEUG.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
précise que, pour les créations et modifications de diplômes, le cadre
                        des moyens sera celui existant actuellement.
Au sujet des modules semestriels, 11 faut constater que 22 à 25 % des
                        étudiants ne dépassent pas la 1ère année. Le système semestriel amènerait à
                        réduire les moyens consacrés à des étudiants en situation d'échec : une
                        partie des moyens ainsi libérés serait consacrée au redoublement dès le
                        second semestre.
Par ailleurs, le fonctionnement en modules serait plus coûteux pendant une
                        courte période initiale. Certains enseignements seraient surdimensionnés
                        pour répondre à une demande incertaine.
Toute réforme, au démarrage, est onéreuse : elle nécessite des m2 et des
                        moyens.

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
demande pourquoi on procède maintenant à des modifications aussi
                        importantes.
L'objectif est la lutte contre l'échec universitaire.
Le remodelage de la carte pédagogique et le changement du calendrier
                        universitaire peuvent-ils vraiment y remédier ?
Au sujet de la mise en place d'I.U.P., il est Important aussi du point de vue
                        politique que l'Université prenne en charge une préoccupation de
                        professionnalisation des étudiants.

               
Le 
Président

               
souligne que la mise en place des I.U.P., telle que la demande
                        l'Université, se fera progressivement et expérimentalement.
La lutte contre l'échec ne peut se limiter à la création de modules mais ces
                        derniers peuvent autoriser une alternance de périodes d'études et d'activité
                        professionnelle.
Le remodelage du calendrier universitaire est une conséquence difficilement
                        évitable de l'adoption du système modulaire.

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
souhaiterait qu'une discussion porte sur les moyens consacrés à la
                        lutte contre l'échec.

               

                  
Madame DUTHU

               
pense qu'un débat de fond est nécessaire. Il faut arrêter une position
                        commune sur la 
semestrialisation
 et les
                        modules.
L'intérêt de la contractualisation devrait être de permettre de nouveaux
                        parcours de formations, notamment entre UFR.
Moins d'échec, cela passe aussi par une réflexion sur la pédagogie, sur les
                        moyens, le taux d'encadrement.
Un autre aspect positif se dégage : la préprofessionnalisation. Y aura t-il
                        possibilité de créer plusieurs types d'I.U.P., en ingéniérie par exemple
                        ?

               
Le 
Président

               
répond que ce projet est actuellement à l'étude et que l'IUT de Ville
                        d'Avray y réfléchit. Un débat de fond demanderait une journée de réunion et
                        c'est plutôt au CEVU au moins dans un premier temps, d'approfondir le débat
                        par ses travaux et par ses réflexions à partir des différents textes à
                        paraître.

               

                  
Monsieur ROSSETTI

               
suggère d'organiser une journée entière de réflexion des trois
                        conseils.

               
Le 
Président

               
précise que le débat de fond ne pourra pas se faire sans un certain
                        nombre de simulations et une certaine connaissance des modifications des
                        maquettes de diplômes envisagées par le Ministère.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
indique, en dernier lieu, qu'un avant-projet de statut du SUFOM a été
                        rédigé et remis au Conseil d'Administration.
Par ailleurs, le CEVU s'est préoccupé de la procédure d'inscription
                        applicable aux étudiants étrangers dans le cadre des programmes d'échanges
                        européens. Il s'agit pour eux de pouvoir s'inscrire à Paris X et d'obtenir
                        un diplôme sous réserve :
l'exonération des droits d'inscription n'existe que dans la mesure où la
                        réciprocité, au bénéfice des étudiants de Paris X, est bien établie avec
                        l'université d'origine.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
signale, à partir des documents annexes, que les ressources afférentes
                        aux différentes UFR doivent faire l'objet d'un vote par le Conseil d'UFR,
                        sur la base d'un 
budget ressources/dépenses
 en
                        équilibre.

               

                  
Mlle JULLIEN

               
précise que le Conseil de la B.U. a voté son 
budget
 en deuxième lecture assorti d'une motion votée à
                        l'unanimité :
" Tout en votant son 
budget de fonctionnement
, le
                        Conseil de la B.U. de Paris X tient à alerter la communauté universitaire de
                        ses préoccupations. Les moyens attribués ne permettent pas à la B.U.
                        d'assurer l'ensemble de ses missions à un niveau de qualité suffisante. Face
                        à cette grave carence les projets d'université privée rendent d'autant plus
                        vive notre inquiétude."

               

                  
Monsieur ESNAULT

               
annonce que l'UNEF-ID votera contre le 
budget
. Même si l'enveloppe globale a marqué une réelle
                        progression, elle est encore insuffisante.
Cette année, cependant, un gros effort a été entrepris au niveau de la
                        formation en informatique.

               

                  
Monsieur HERRENSCHMIDT

               
s'interroge sur l'allocation spécifique attribuée à 
Monsieur
                            NEMO
. au tire de l'UFR SSA.

               

                  
Monsieur BONHOTAL

               
répond qu'il a été difficile de le rattacher à une discipline. On a eu
                        recours à la discipline initiale, de 
Monsieur NEMO
.

               

                  
Monsieur HERRENSCHMIDT

               
pense qu'il y a erreur d'affectation.

               

                  
Madame LESENECHAL

               
rappelle que Monsieur NEMO avait été affecté à l'époque dans le cadre
                        de la formation d'Ethno-Musicologie et se trouve être 
Ingénieur de
                            Recherche
 et 
titulaire d'un Doctorat
                            d'Etat
.

               

                  
Madame RIOUX

               
précise que les statuts des ITA ne sont pas des statuts de
                            
chercheur
.
VOTE DU 
BUDGET
 : Pour: 34
Contre : 10
Abstentions : 4
LE 
BUDGET
 EST ADOPTE
Après avis du Conseil Scientifique, conformément au décret du 
17 Novembre 1980
. il est proposé de prélever
                        sur chaque contrat ou convention, un montant forfaitaire correspondant à 8%
                        minimum du montant hors taxe , montant limité exceptionnellement à 5% HT.
                        pour l'année 1990-1991, pour les contrats du laboratoire d'Energétique et
                        d'Economie d'Energie.
Un montant de 5% HT minimum sera également prélevé sur tous les contrats au
                        titre du "Bonus Qualité Recherche".
VOTE : ADOPTE A L'UNANIMITE DES MEMBRES PRESENTS ET REPRESENTES.
Objet : "Etude Comparée du Communisme en Europe Occidentale"
Durée : 24 mois à compter de la date de notification (28/12/90)
MONTANT 70 000 F TTC
Objet : Recherche sur le mouvement de 1968 et les "Années 1968".
Durée : 12 mois à compter de la date de notification (28/12/90)
MONTANT : 200 000 F TTC
Objet : "L'usine se met au vert, la ville au parfum - Politique commerciale
                        et identité locale d'une commune bretonne".
Durée : 12 mois à compter de la date de notification (11/12/90)
MONTANT 208 400 F TTC
Convention de recherche entre la Société Modulo Construction Système
                        (Philippine) et le Laboratoire d'Energétique et d'Economie d'Energie -
                        responsable Monsieur BILLOET
Objet : Modélisation mécanique de modules composites en béton pour la
                        construction de logements aux Philippines.
Durée : 3 mois entre mal et juillet 1991. Remise rapport fin de contrat :
                        Septembre 91.
MONTANT: 29 650 F. TTC
Convention avec l'Université de Limoges - responsable d'un programme de
                        recherche en terminologie subventionné par le MRT /et le Centre de Recherche
                        en Information spécialisée qui assure les 
prestations
 suivantes :
"Conception et prototypage d'une interface hypertexte pour l'interrogation de
                        la banque de données terminologiques.
MONTANT : 46 660 F. HT.
Convention avec la Société TEFA, pour le Laboratoire de 
Monsieur
                            HERVE
 qui assure avec 
Monsieur SICARD
 le
                        suivi scientifique des travaux de 
Monsieur THIERY
,
                            
Ingénieur membre du personnel de TEFA
 dont les
                        travaux de thèse portent sur :
"Etude de l'absorption par zéolothe. Application aux cycles thermodynamiques
                        et aux systèmes d'assèchement d'air".
Durée : 3 ans
MONTANT : 80 000 F. HT/an
VOIE : Adoptées à l'unanimité des membres présents et représentés.

               
Le 
Président

               
précise que le Conseil Scientifique a donné son accord pour l'entrée de
                        l'Université Paris X-Nanterre en tant que membre fondateur de l'Institut
                        International Interuniversitaire de la Défense. L'Université doit y être
                        représentée, par son 
Vice-Président chargé de la
                            Recherche
. Depuis la réunion du 
17
                            septembre 1991
 des trois Conseils, ont été déposés les statuts
                        d'une Association pour faire démarrer ce projet. Il est temps que
                        l'Université, en tant qu'institution, sache ce qui s'y passe et discute des
                        problèmes, notamment de localisation. Il serait fâcheux que certains
                        Doctorats de 3ème cycle abandonnent l'université pour se domicilier dans ce
                        centre.
Le Ministère s'est ému des risques auxquels l'Université peut être
                        exposée.

               

                  
Mlle GIRARD

               
signale que certains bruits circulent au sujet de l'éventuelle
                        implantation à la Défense de certains DEA, en particulier en Sciences
                        politiques.

               
Le 
Président

               
fait remarquer qu'il faut éviter les délocalisations. Les diplômes
                        continueront à être délivrés, ici à l'Université.

               

                  
Monsieur HIMY

               
souligne qu'il y aura une localisation, pour ordre, à l'Université,
                        mais qu'il pourrait y avoir une localisation de fait à la Défense.

               
Le 
Président

               
est conscient de cette difficulté et Insiste pour que l'Université
                        garde ses diplômes et le siège de ses formations sur le campus.

               

                  
Madame DUTHU

               
souhaiterait prendre connaissance des statuts du Centre et connaître
                        son financement.

               
Le 
Président

               
répond que n'existent pour l'instant que les statuts de l'Association
                        et que le représentant de l'Université pourra nous informer sur le dossier
                        lorsqu'il en aura eu connaissance.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
constate qu'il est important pour l'Université d'être partie prenante
                        du Centre International de la Défense.
Mais l'engagement de l'Université ne vaut qu'à certaines conditions.
Les règles de fonctionnement, de partenariat et de coopération doivent être
                        clairement définies, ainsi que les 
financements
.
De plus, il ne faut pas de confusion entre nos locaux et les leurs, en raison
                        même de la proximité géographique.
Le projet définitif pour ce Centre devra être soumis à l'avis du Conseil
                        d'Administration et conforme aux projets et aux intentions de l'Université
                        Paris X.

               

                  
Monsieur ROSSETTI

               
demande si Monsieur LABICA sera membre fondateur de l'Association, qui
                        va lancer ce Centre.

               
Le 
Président

               
répond par l'affirmative.
VOTE sur la participation de l'Université Paris X, en tant que membre
                        fondateur, au Centre International Interuniversitaire de La Défense.
ADOPTEE A L'UNANIMITE DES MEMBRES PRESENTS ET REPRESENTES.

               

                  
Mlle GIRARD

               
souhaiterait savoir si l'un des membres fondateurs est l'Association
                        Nationale "Campus à l'Oreille" ou l'Association "Campus à l'Oreille" de
                        Paris X.

               

                  
Monsieur VINCENT

               
précise qu'il s'agit de l'association "Campus à l'Oreille" au niveau
                        régional puisqu'elle émane du Conseil Régional.

               

                  
Monsieur SIOU

               
s'interroge sur l'article 5 des statuts, à savoir la composition de
                        cette association. Est-il prévu une participation des étudiants ?

               

                  
Monsieur VINCENT

               
signale que tous les étudiants peuvent adhérer à cette association.
                        L'Association "Campus à l'Oreille" à Paris X ne vit que grâce aux
                        subventions de Conseil Régional. Par contre, un étudiant ou une Association
                        Etudiante peut être représenté au Bureau de l'Association.
VOTE SUR LES STATUTS DE L'ASSIOCIATION MUSIDIX :
Approuvés à l'unanimité des membres présents et représentés.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
signale qu'il s'agit d'un prix d'un montant de 8 750 F.

               

                  
Monsieur VINCENT

               
précise que ce prix d'une valeur de 6 000 F récompensera un travail de
                        recherche scientifique ou de création artistique

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
fait observer que ces prix sont assimilés à des subventions et doivent
                        donc faire l'objet d'un vote de la part du Conseil d'Administration.
Adoptés à l'unanimité des membres présents et représentés.
La séance est levée.