Etaient présents
 : 
MEMBRES DELIBERATIFS
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATIONS EN COURS PE SEANCE
EXCUSE
SOMMAIRE
INFORMATIONS DU
                        
PRESIDENT
. 
TRAVAUX DU CEVU.
Mise en place du LMD : examen des
                    propositions de la Commission « structuration des parcours de formation ». 

               
les règles de compensation et de capitalisation en
                            Licence.

            

               
les règles de compensation et de capitalisation en
                            Master,

            

               
les enseignements de méthodologie documentaire en Licence et
                            en Master, 

            

               
la validation des acquis en licence et en Master.

            
Habilitations partagées de Master de
                    mathématiques.

               
Projet de Master « Sciences et applications », Mention «
                        mathématiques et informatique », Spécialité « ISIFAR » professionnel :
                        Ingénierie statistique et informatique de la finance, de l'assurance et du
                        risque.

            

               
Projet de Master mention « Mathématiques et Applications ».
                        Spécialité « Probabilités et applications »

            
TRAVAUX DU CONSEIL SCIENTIFIQUE.
mise en place du LMD : liste des
                    doctorats
PROPOSITIONS DE 
FINANCEMENT
 DE LA COMMISSION SOCIALE D'ETABLISSEMENT. 
RESIDENCE UNIVERSITAIRE : POINT
                    D'INFORMATION SUR LA RENOVATION. 
DESIGNATION D'UN REPRESENTANT DE
                    L'UNIVERSITE PARIS X A L'ASSEMBLEE GENERALE DE L'AFUNA 

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
, 

                  
Président de l'Université
, 

               

                  

                     
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M.LEGRAND

                           

                           

                              
M.SEUL

                           

                           

                              
M.GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
M.VATIN

                           

                           

                              
M SEIDENGART

                           

                           

                              
M.PRIOU

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M.GARGIULO

                           

                           

                              
M OLIVARES

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
M.DENEUX

                           

                           

                              
M.BORTULLOSSI

                           

                           

                              
Mme CELESTE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
M LE VAN
 , CGT

                           

                              
Mme GUETIN MALEPRADE
, SGEN-CFDT

                           

                              
M N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme DUPUIS
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                           

                              
M PUICHAUD-CHAUDOT
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
M.ZEMMOUR
, UNEF

                           

                              
M CHIARELI
, UNEF

                           

                              
Melle MECHENOUAI
, UNEF

                           

                              
Melle MARY
, CULTUR'PX

                           

                              
Melle SAILLARD
, CULTUR'PX

                        

                     

                  

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M.BRUNET
 , 
Représentant de la Ville
                                    de Nanterre

                     

                     

                        
M. DE TALHOUET
, 
Représentant de la
                                    CCI Yvelines- Val d'Oise

                     

                     

                        
M.CLAQUIN
, Mutuelle des Étudiants -
                                Nanterre

                     

                        
M. de l'ESTOILE
 , 
Conseiller au
                                    Commerce Extérieur

                     

                  

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
M. LEFEBVRE
, 
Vice Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire
,

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice Présidente chargée
                                    des systèmes d'information et des technologies éducatives et
                                    médiatisées

                     

                     

                        
M. KREUTZER
, 
Vice Président du
                                    Conseil scientifique chargé de la Recherche

                     

                     

                        
M PETIT
, 
Chef de
                                Cabinet
,

                     

                        
Mme GOTTESDIENER
, 
Directrice de l'UFR
                                    SPSE

                     

                     

                        
M BAZIN
, 
Directeur de l' UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
M. DE LUSTRAC
, 
Directeur de l'UFR
                                    SITEC

                     

                     

                        
M PALVIDES
 , 
Directeur de
                                    MEDIADIX

                     

                     

                        
M VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    B.U.
,

                     

                        
M .VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
M DAURIAC
, 
Directeur du CROUS de
                                    Versailles

                     

                     

                        
Mme BENESDETTI
, 
directrice adjointe
                                    du CROUS DE Versailles

                     

                     

                        
M TITEUX
, 
Directeur du site du CROUS
                                    de Nanterre

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
M.VATIN
 à 
M SEIDENGART

               

               

                  
M LAKS
 à 
M. AUDEOUD

               

               

                  
M PAIN
 à 
M.PRIOU

               

               

                  
Mme HUGON
 à 
M.PRIOU

               

               

                  
Mme PETOT
 à 
Mme CELESTE

               

               

                  
Melle REGHAIS
 à 
Melle
                        MECHENOUAI
,

               

                  
Mme ESTELLE
 à 
M RODRIGUEZ

               

               

                  
M. DE TALHOUET
 à 
M . DE L' ESTOILE

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS PE SEANCE

               

                  
M GIBERT
 à 
Mme HANEN

               

               

                  
M SEIDENGART
 à 
Mme HANEN

               

               

                  
M.PRIOU
 à 
Mme LE PELLEC

               

               

                  
M OLIVARES
 à 
M.GARGIULO

               

               

                  
M.DENEUX
 à 
M.LEGRAND

               

               

                  
M.BORTULLOSSI
 à 
M. GARGIULO

               

               

                  
M.ZEMMOUR
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
Melle MARY
 à 
Mlle SAILLARD

               

            

               
EXCUSE

               

                  
Mme SEGALEN
 , 
Vice Présidente chargée du
                            Conseil d'Administration

               

               

                  
M. GAY
, 
Secrétaire Général

               

            

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.

               
TRAVAUX DU CEVU.

               
Mise en place du LMD : examen des propositions de la Commission «
                        structuration des parcours de formation ».

               
Habilitations partagées de Master de mathématiques.

               
TRAVAUX DU CONSEIL SCIENTIFIQUE.

               
mise en place du LMD : liste des doctorats

               
PROPOSITIONS DE 
FINANCEMENT DE LA COMMISSION SOCIALE
                            D'ETABLISSEMENT
.

               
RESIDENCE UNIVERSITAIRE : POINT D'INFORMATION SUR LA RENOVATION.

               
DESIGNATION D'UN REPRESENTANT DE L'UNIVERSITE PARIS X A L'ASSEMBLEE
                        GENERALE DE L'AFUNA

            

               
en application du schéma d'aménagement du campus, le mail sera
                            piétonnier à compter de cet été,

               
suite à l'expérimentation du programme « Université sans tabac » qui a
                            constitué une grande réussite à la bibliothèque universitaire, les halls
                            des bâtiments C, D et E seront déclarés non fumeurs, le 
4 octobre 2004
 (une information préalable
                            sera menée durant le mois de septembre et une signalétique sera mise en
                            place), - des travaux de grosse maintenance sont programmés pour les
                            bâtiments A, B, C, D et E : rénovation des sous - stations de chauffage
                            pour l'ensemble de la barre, rénovation complète du RDC du bâtiment C ;
                            les amphis C2 et D1 (mise en place d'un système de vidéo projection)
                            vont être rénovés avec aménagement de places « handicapés »,

               
poursuite du remplacement des radiateurs au bâtiment G,

               
traitement des structures métalliques et rénovation des sous- stations
                            de chauffage à la Bibliothèque Universitaire,

               
mise en peinture des parties communes du bâtiment L et remise à jour
                            de la signalétique,

               
travaux de rénovation électrique du bâtiment administratif de l'IUT de
                            Ville d'Avray,

               
s'agissant de la Maison de l' Etudiant, le pré- programme est en cours
                            de validation avec le Conseil régional,

               
les travaux de l'espace vert du carré central ont pris du retard du
                            fait notamment de la sécheresse,

               
la demande de permis de construire du bâtiment destiné à abriter l'UFR
                            STARS demeure en attente auprès de la DDE,

               
la validation de l'APS (avant- projet sommaire) est en cours
                            s'agissant du bâtiment de l'UFR « Langues »,

               
le CROUS a des difficultés pour couvrir l'intégralité du 
financement de la cafétéria
 prévue au bâtiment
                            DD ; une demande exceptionnelle de complément de 
financement
 est faite auprès du Conseil régional.

            

               
soit au titre des 
crédits
 acquis à Paris
                            X- Nanterre ou dans un autre établissement public d'enseignement
                            supérieur Français ou étranger,

               
soit au titre de la Validation des Acquis de l'Expérience.

            

               
la question des Langues à laquelle l'UNEF est très attachée : du fait
                            de la remise à plat des formations, l'occasion était donnée - puisque la
                            France n'est pas très performante dans l'enseignement des Langues, de se
                            donner une orientation internationale en mettant l'accent sur
                            l'enseignement des Langues. Les étudiants avaient demandé que
                            l'enseignement des Langues soit assuré systématiquement à chaque
                            semestre de la Licence et du Master. Les seules dispositions adoptées
                            ont été que les 
crédits
 de langues devaient
                            représenter un certain volume (ce volume est ambitieux quant à sa 
masse
 mais les étudiants avaient insisté sur
                            le fait que pédagogiquement, il était indispensable que cet enseignement
                            soit continu sur chaque semestre et qu'il n'y ait pas de semestre «
                            blanc » ou l'enseignement des langues serait suspendu car la difficulté
                            d'apprentissage des langues en serait accentuée). Cette question qui a
                            été débattue en Commission mais qui n'a pas fait l'objet d'un consensus,
                            n'a pas été proposée au CA et n'a donc pas été tranchée. L'UNEF demande
                            que cette question soit tranchée, et propose un enseignement de Langues
                            sur' chaque semestre. C'est un élément Indispensable à la constitution
                            des maquettes qui est aujourd'hui demandée aux enseignants.

               
le LMD devait permettre l'ouverture à la pluridisciplinarité, d'où
                            l'introduction d'une mineure qui devait permettre aux étudiants inscrits
                            sur un diplôme, de s'inscrire dans leur progression sur un autre
                            diplôme. L'idée est bonne, cette proposition a été approuvée. Mais la
                            disposition finale adoptée est : « les 
crédits
 d'enseignement d'une mineure doivent constituer 12
                                
crédits
 sur l'ensemble de la Licence
                            (qui compte 180 
crédits
) dont 6 
crédits
 au titre du 1re semestre de Licence
                            (qui compte 30 
crédits
) ; la mineure a pour
                            fonction normalement, de permettre la progression dans un diplôme
                            connexe en tout début de la scolarité (1er ou 2e semestre ou 1re année).
                            La fonction du diplôme connexe est de répondre à un problème
                            d'orientation des étudiants ; cette idée a bien été retenue mais avec 12
                                
crédits
 en licence sur 180, cette
                            disposition est rendue totalement vaine : on n'a pas réfléchi au
                            dispositif d'accueil d'un étudiant qui aurait choisi de se réorienter
                            selon la mineure : comment procéder ? Pour quelles disciplines, cela
                            peut- il fonctionner ? Cette question est indispensable à la
                            constitution des maquettes. Pour les étudiants qui souhaiteraient se
                            réorienter, la mineure constituera 6 
crédits

                            de moins à valider sur 30 
crédits
, donc très
                            peu (24 
crédits
).

            

               
les modalités de compensation,

               
les notes plancher qui sont éliminatoires et qui mettront les
                            étudiants en situation d'échec.

            

               
l'inscription administrative et l'organisation des cours sont sur
                            l'année : on ne dispose pas des moyens de redoubler les enseignements
                            pour des étudiants qui seraient bloqués en milieu d'année, La validation
                            des cursus des étudiants doit se faire sur l'année, 

               
la compensation annuelle permet de favoriser la progression ; beaucoup
                            d'étudiants obtiennent leur année par compensation (sans que la valeur
                            de ces étudiants soit en doute), 

               
les notes plancher ne répondent pas au problème du fort taux d'échec
                            des étudiants ; les semestres non validés mettront les étudiants en
                            situation d'échec ; la question de I échec renvoie à un problème de
                            moyens (taux d'encadrement...).,

            

               
proposition n° 2 modifiée ; il est indiqué que les notes plancher
                            doivent être égales au minimum de 8 et identiques pour toutes les
                            Licences d'une même UFR. La logique du domaine devrait l'emporter sur la
                            logique de l'UFR. Pourquoi en effet dans une UFR où existent plusieurs
                            domaines, devrait- il y avoir la même règle d'un domaine à l'autre
                            ?,

               
concernant les règles relatives aux 2 derniers semestres de Master, il
                            est indiqué en proposition n° 8 : chaque équipe de formation détermine
                            les modalités de compensation et de capitalisation. Ces modalités
                            doivent être identiques pour toutes les spécialités d'une même mention.
                            Compte tenu du fait que dans une même mention, des spécialités sont
                            professionnelles, d'autres sont de recherche. Dans ces conditions, les
                            modalités peuvent- elles être compatibles ? 

               
que signifie la capitalisation en Master 2 ? la règle est- elle
                            similaire à celle de DEA ou de DESS : on ne peut pas redoubler mais on
                            peut être inscrit sur 2 ans si on justifie de certaines conditions,
                            notamment professionnelles ?

            

               
les textes réglementaires imposent un certain nombre de règles
                            concernant le niveau L notamment,

               
le système fonctionnant sur le principe de la capitalisation, les
                            étudiants peuvent se réinscrire autant de fois qu'ils le souhaitent quel
                            que soit le niveau, pour obtenir leur diplôme (il n'y a plus de
                            limitation du nombre d'inscriptions), 

               
on fonctionne actuellement selon un système d'inscriptions
                            administratives annuelles mais au niveau de la Licence, les étudiants ne
                            peuvent accéder au semestre suivant qu'à la condition qu'il ne leur
                            manque pas plus d'un semestre, De ce fait, il va devoir y avoir des
                            délibérations de jurys à la fin de chaque semestre et des Inscriptions
                            pédagogiques au début de chaque semestre ; les inscriptions
                            administratives demeurent en revanche annuelles ; cela posera des
                            problèmes d'organisation,

               
sur la base des maquettes de diplômes remises par les enseignants, une
                            étude de l'organisation de l'année sera réalisée, pour examiner s'il
                            existe des possibilités d'organisation de semestres répétés pour aller
                            vers une véritable 
semestrialisation
 qui
                            aurait des implications en termes de locaux. de personnels
                            enseignants...D'autres universités ont réalisé des expériences de
                            semestres répétés qui ne sont pas forcément plus coûteux en termes
                            d'heures d'enseignement dispensées, que les systèmes actuels pour les
                            filières où les effectifs sont élevés ; droit, 
économie
, AES, psychologie...En revanche, pour les filières
                            où le nombre d'étudiants inscrits est réduit, ce système génère des
                            problèmes de 
coûts
 puisqu'il peut impliquer
                            des dédoublements avec des effectifs faibles.

            

               
concernant le mode de compensation, celui- ci ne change rien à la
                            question des semestres blancs.

               
s'agissant des notes plancher, la proposition n° 3 avait été
                            reformulée au CEVU : Il convient de lire « Les 4 premiers semestres de
                            la Licence se compensent à condition qu'il n'y ait qu'un seul semestre
                            que l'étudiant n'ait pas acquis » sachant que pour acquérir les
                            semestres, il faut qu'il ait respecté les règles y compris de
                            compensation avec note plancher (La règle de note plancher n'est pas
                            abolie au moment d'une compensation sur les 4 premiers
                            semestres),

               
sur la question des parcours, la mineure correspond à : 6 
crédits minimum
 sur le 1er semestre +12 
crédits minimum
 sur la licence. Il est
                            impératif que ces règles qui ont été approuvées par le Conseil
                            d'administration, s'appliquent dans le cadre des futurs diplômes. De
                            plus, parmi les règles adoptées par le CA, la mineure doit
                            obligatoirement être prise dans les fondamentaux de la discipline
                            mineure ; si par exemple en Economie, il est proposé une mineure Droit,
                            l'Etudiant doit prendre en partie les enseignements fondamentaux du 1er
                            semestre de Droit, de façon à avoir des UE validés .et éviter d'avoir
                            tout à repasser.

            

               
les modalités doivent être identiques sur la mention au niveau du
                            Master 2 (proposition n° 8), cela correspond à l'idée que le diplôme se
                            base sur la notion de mention (ensuite un jeu de spécialités s'opère) ;
                            c'est pourquoi, les modalités doivent être identiques sur l'ensemble du
                            diplôme repéré au travers de la mention. 

               
les notes plancher sont pour l'instant positionnées sur les UFR plutôt
                            que sur le domaine (cela sera peut- être à revoir).

            

               
le fait qu'il y ait dans les maquettes, beaucoup d'UE composés d'un
                            seul EC, ce qui place certaines disciplines en situation de
                            blocage,

               
cette note plancher est difficilement acceptable s'agissant des
                            filières pluridisciplinaires où il est demandé aux étudiants d'être au
                            moins moyens dans des disciplines à culture très différente ;
                            informatique, droit, 
économie
... 

            

               
il est favorable à ce que des étudiants qui souhaitent se réorienter
                            (BTS...) puissent intégrer notre université au 2e semestre mais cette
                            possibilité peut être ouverte sans
                                
semestrialisatlon
 complète,

               
la semestrialisatlon ne peut pas permettre un meilleur encadrement
                            pédagogique du fait de délibérations plus fréquentes, à moyens
                            constants. L'idée d'évaluer le parcours des étudiants plus régulièrement
                            est bonne mais la 
semestrialisation
 ferme
                            davantage de portes qu'elle n'en ouvre. Elle ne résout aucun problème
                            pédagogique et elle alourdit le travail administratif (organisation des
                            sessions...).

            

               
aucune réponse n'a été apportée concernant les langues,

               
si on pose comme principe qu'une UE comporte plusieurs EC (l'UE de
                            Langues ne comporte qu'une seule matière), il convient de cadrer cela
                            car actuellement une UE peut ne comporter qu'une seule EC dont
                            l'enseignement est assuré par un seul enseignant,

               
il importe aussi de cadrer ce que peut être une mineure ; il sera trop
                            tard lorsque les maquettes auront été élaborées,

               
concernant la compensation, la condition que l'étudiant n'ait pas plus
                            d'un semestre non validé nie l'idée même qu'il est indispensable d'avoir
                            acquis certains éléments, 

               
que signifie le fait de s'assurer en Licence et en Master que les
                            étudiants aient les pré- requis pour pouvoir suivre ? Les bacheliers ont
                            le droit de s'inscrire dans une filière de leur choix, l'université
                            doit- fournir les pré- requis aux étudiants et non inventer des systèmes
                            qui vérifient les pré- requis : le pré- requis d'un diplôme donné est
                            d'avoir acquis le diplôme de l'année précédente,

               
augmenter le nombre d'étudiants qui passeront devant un jury n'est pas
                            satisfaisant ; un examen est plus objectif qu'un jury. La simulation
                            faite à l'UFR SPSE amène à bloquer 18 % d'étudiants de plus qu'avec le
                            système actuel.

            

               
aucune réponse n'a été apportée concernant la nécessité d'un
                            enseignement de Langues sur tous les semestres,

               
à l'UFR SSA (Cf intervention de 
M. BAZIN
), il est
                            considéré que la note plancher à 8 est trop élevée,

               
un vote sur chaque point des propositions est nécessaire, ce qui est
                            compliqué, 

               
la Commission qui se réunira à la rentrée prochaine où participeront
                            les responsables administratifs des UFR, pourra ou non valider la
                            possibilité d'IA et d'IP par semestre.

            

               
4 propositions d'amendements du texte proposé par le CEVU,

               
les autres propositions (A, B, C et D) ne constituent pas des
                            amendements par rapport au texte proposé par le CEVU,

               
la question des Langues ne figure pas dans le document car il y aura
                            une évaluation financière sur ce point en juillet. Le maximum sera prévu
                            pour les Langues en fonction des 
coûts
 et
                            des disponibilités enseignantes.

            

               
elle donne un droit de veto à un enseignant si UE égale EC (cela n'est
                            pas normal),

               
elle améliore la moyenne générale pour tous les étudiants (puisque les
                            enseignants hésitent à mettre des notes éliminatoires).

            

               
oui : 16,

               
non : 15,

               
abstentions : 2

            

               
Linguistique théorique et appliquée,

               
Traitement automatique des langues,

            

               
des actions de la Présidence :

               
Prise en charge de droits d'inscription ; 
20 000
                                €,

               

               

                  
rémunération
 d'un vacataire assurant le
                            Secrétariat de la prise en charge des droits d'inscription : 
5000 €

               

               
Le Service de Médecine Préventive (enquête épidémiologique notamment)
                            : 
2000 € ;

               

               

                  
des projets étudiants 
(essentiellement à caractère
                            culturel) : 
12 680 € au total.

               

            

               
648 chambres de 10- 11 m2 (intégrant douche, toilette, sanitaire
                            individuel),

               
234 logements de 20 m2,

               
27 logements de 15 m2.

            

               
240 chambres de 9 m2,

               
27 chambres de 15 m2,

               
462 studios de 20 m2

            

               
diminution du nombre de lits (311),

               
baisse de la 
subvention
 de la région
                            calculée au nombre de lits de 500 000 €

               
les loyers à la charge des étudiants seront plus élevés.

            

               
après réadmission, 425 places ont été offertes à la rentrée dernière.
                            Le CROUS a reçu 4420 demandes, ce chiffre est divisé par 3 pour obtenir
                            le nombre de demandes réelles : 1473 sur critères sociaux : les Lycéens
                            formulent leur demande avant de passer leur baccalauréat, font plusieurs
                            demandes...

               
concernant la restructuration, on retire des 1400, les 2 bâtiments de
                            300 places affectés à l'accueil International, ainsi on obtient 700
                            compensés par la Résidence de Saint- Cloud : 177 studios, soit
                            877

            

               
une sur le système d'information du Service commun de la Documentation
                            (un Conseil du SCD se réunit ce jour, cette question pourra donc être
                            posée en Conseil du SCD).

               
une de Cultur'PX sur les conventions d'utilisation des locaux de
                            l'université.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2004-07-05

                  

                     
20

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
10 heures 20
..
Il demande d'excuser 
Mme SEGALEN
 qui ne peut pas
                        assister à cette séance.
Il énonce les procurations reçues.

               

                  
Mlle SAILLARD

               
demande que soit traitée en Questions diverses, la question de
                        l'occupation des locaux par les associations Etudiantes.

               

                  
M. AUDEOUD

               
rappelle que cette question devra être examinée préalablement en Bureau
                        du CA.

               

                  
Mlle SAILLARD

               
indique qu'il s'agit seulement d'une observation.

               

                  
M. AUDEOUD

               
aborde les points suivants :

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que 
deux principes 
ont conduit aux
                        propositions de la commission qui ont reçu un avis favorable du CEVU (Cf
                        annexe 1). 
nécessité de règles communes à tout l'établissement, dans un
                        souci de transparence (actuellement ces règles diffèrent selon les UFR ou
                        même à l'intérieur des UFR). 
Pour permettre la mobilité des étudiants soit en interne soit en externe par
                        la reconnaissance des 
crédits
 qu'ils ont pu
                        acquérir dans des conditions précises et bien identifiées, il est nécessaire
                        d'afficher des règles claires. 
Il importe, dans les parcours, de permettre une progression
                        aux étudiants en termes de difficultés dans l'apprentissage des
                        connaissances et des compétences ; pour assurer cette progression, il faut
                        s'assurer que les étudiants aient acquis des connaissances et des
                        compétences. 
Si l'évaluation des étudiants s'opère au niveau de chacun des éléments
                        constitutifs des UE, le résultat de chaque UE est obtenu par la moyenne
                        pondérée des notes obtenues aux éléments constitutifs : compensation intra-
                        UE comme actuellement. 

               
M. LEFEBVRE
 rappelle qu'il y a possibilité d'organiser
                        une évaluation des étudiants au niveau de l'UE dès lors que cet UE est
                        composé d'éléments qui sont homogènes du point de vue de l'objectif
                        d'apprentissage ou du point de vue disciplinaire. 
Les UE d'un même semestre se compensent entre elles compte tenu de leur
                        coefficient de pondération mais cette compensation peut s'opérer dès lors
                        que l'étudiant a obtenu une note plancher dans certaines UE : UE
                        fondamentales et certaines UE comme celles de Langues, UE d'une discipline
                        mineure qui doit permettre la réorientation progressive de l'étudiant et UE
                        de renforcement disciplinaire. Cette façon de procéder assure la progression
                        et permet aux étudiants de passer au niveau supérieur en ayant les bases
                        nécessaires (la note plancher permet cette assurance). La note plancher est
                        fixée par chaque UFR pour les UE fondamentales mais elle doit être identique
                        pour toutes les Licences afin que les étudiants aient la possibilité de
                        passer d'une Licence à une autre. 
Pour les autres UE, la note plancher doit être de 8. 
Il convient un moment donné de faire un bilan de la scolarité des étudiants
                        sur 4 semestres : l'idée est de permettre une compensation entre les 4
                        premiers semestres de la Licence à condition que les règles précédemment
                        indiquées soient vérifiées ; compensations avec les notes plancher
                        supérieures ou égales à 8 selon les cas et à condition qu'il ne manque pas
                        plus d'un semestre aux étudiants (difficultés à un moment donné mais le
                        niveau n'est pas en cause ou temps d'adaptation nécessaire au 1er semestre) 
Les 2 autres semestres de la Licence (5 et 6) ne se compensent pas entre eux
                        ni avec les 4 premiers semestres. 
Les EC des UE non acquises sont capitalisables dès lors que l'évaluation des
                        étudiants est organisée au niveau de chaque EC et que la note obtenue est
                        supérieure ou égale à la moyenne. 
Les compensations intra-UE sont identiques à celles de Licence. 
Les UE d'un même semestre se compensent entre elles compte tenu de leur
                        coefficient de pondération. Il n'est pas proposé de note plancher puisqu'il
                        est considéré que' la progression de l'étudiant a été assurée au cours de la
                        Licence : à l'issue de la Licence, les étudiants entrant en 1re année de
                        Master ont les pré- requis pour pouvoir suivre dans de bonnes conditions la
                        1re année du master. 
Il y a donc une compensation semestrielle mais pas de compensation annuelle. 
La capitalisation des EC intervient dès lors que la note obtenue est
                        supérieure ou égale à la moyenne (EC des UE non acquises). 
Pour les 2 derniers semestres du Master, chaque équipe de formation détermine
                        les modalités de compensation et de capitalisation : ces modalités doivent
                        être 
identiques pour toutes les spécialités d'une même mention puisque la
                        cohérence du diplôme se fait au niveau de la mention.
Ces enseignements de méthodologie documentaire en Licence et en Master
                        proposés par le Service commun de la Documentation doivent être
                        obligatoirement intégrés respectivement dans les UE du 1re semestre de la
                        licence et dans les UE du 1 semestre du Master.
Les étudiants peuvent se voir valider certains éléments pédagogiques : EC ou
                        UE de la Licence ou du master qu'ils préparent :
Les éléments pédagogiques ainsi validés sont neutralisés par l'affectation
                        d'un coefficient de pondération égal à zéro. Il s'agit d'éviter les
                        problèmes de conversions de notes, notamment par rapport à la mobilité
                        internationale puisque les différents pays n'ont pas tous les mêmes systèmes
                        de notation (comment traduire une note de 18 dans le système italien où ce
                        n'est pas forcément une bonne note ?).
On ne cherche donc pas à convertir les notes obtenues à l'étranger, dans le
                        système Français ; on neutralise pour les calculs de compensation.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
demande que des propositions alternatives formulées par l'UNEF, soient
                        distribuées aux membres du CA, ce à quoi il est procédé.
Il estime que la Commission « structuration des parcours de formation » a le
                        mérite déxister mais qu'elle n'a pas rempli sa mission pour raisons : on va
                        demander aux enseignants de présenter une 1re maquette de leurs diplômes :
                        une notice explicative leur a été remise : cette notice reprend des
                        propositions adoptées par le CA en considérant que la 
somme
 de ces propositions constitue le matériel pour présenter
                        les diplômes. Cela pose un problème en premier lieu puisqu'une 
somme
 de propositions ne constitue ni le cadrage
                        ni la réflexion globale sur un diplôme ; surtout, un certain nombre
                        d'éléments qui ont posé problème dans la Commission , n'ont pas été abordés
                        dans le CA, mais sont indispensables à la constitution des maquettes. Ces
                        éléments n'ont été ni présentés, ni discutés et on a refusé de les
                        trancher.
Les propositions ont été faites systématiquement par l'Equipe présidentielle
                        ; la Commission a pu se prononcer sur ces propositions, parfois les amender.
                        Il y a rarement eu une discussion globale sur l'élaboration des diplômes et
                        quand cette discussion a eu lieu, elle n'a été retransmise ni au CEVU ni au
                        CA
Seules les propositions certes intéressantes et constructives mais seulement
                        celles qui étaient consensuelles ont été retenues ; or, il existe des
                        questions sur lesquelles il faut trancher ; c'est pourquoi l'UNEF a formulé
                        des propositions complémentaires.

               
M. ZEMMOUR
 cite deux exemples :
L'UNEF propose des dispositions permettant une réelle réorientation :
                        dispenses de complémentaires du 1er semestre ...
La Commission « Structuration des parcours », bien qu'elle ait réfléchi sur
                        des aspects intéressants, n'a pas rempli son rôle.
Elle a fonctionné avec une composition assez particulière ; présence d'un
                        étudiant et de l'ensemble des 
Directeurs d'UFR
; ainsi,
                        elle n'a pas été en mesure de refléter les points de vue divergents de
                        l'université ni même la réflexion sur l'application du LMD.
L'UNEF ne peut se satisfaire du projet remis aux enseignants pour construire
                        leurs diplômes.
Des simulations montrent que les dispositions proposées pour la mise en place
                        du LMD conduiraient des étudiants obtenant leur DEUG en 2 ans avec le
                        dispositif actuel, vers un blocage au bout de 3 semestres sans possibilité
                        d'obtenir leur DEUG et en situation d'échec lourd.
Les propositions formulées à ce CA sont absurdes.
Il se dit choqué par deux aspects dans les modalités de contrôle des
                        connaissances proposées ici : 
Concernant les modalités de compensation, il est indiqué - proposition n° 3
                        modifiée : « Les 4 premiers semestres de la Licence se compensent à la
                        condition qu'il n'y ait qu'un seul semestre pour lequel l'étudiant ait une
                        moyenne Inférieure à 10. Les deux derniers semestres ne se compensent pas
                        entre eux et ne se compensent pas avec les 4 premiers ». Cela signifie que
                        les étudiants organisent leur scolarité comme ils l'entendent ; on
                        n'organise pas leur progression ; ils avancent dès lors qu'il ne leur manque
                        qu'un semestre. En revanche, à l'issue des 4 semestres, on procède à une
                        compensation globale sans examiner le contenu.
D'un côté, on s'inquiète du fait que les étudiants n'acquièrent pas les
                        éléments fondamentaux, ce qui justifie des notes plancher très sévères et
                        d'un autre côté, on laisse avancer les étudiants indépendamment de ce qu'ils
                        auront validé et on compense 4 semestres du DEUG. Il n'y a pas de pertinence
                        pédagogique (il s'agit d'un système de validation d'items très mécanique). 
Le dispositif de compensation sur 4 semestres n'étant pas pertinent
                        pédagogiquement : on compense tout pour le DEUG mais pour la Licence et pour
                        garantir le niveau, on supprime la compensation entre les 2 semestres.
Cette logique remet gravement en cause le niveau du DEUG (alors que notre
                        université s'est engagée à délivrer un DEUG). De plus, on ne regarde pas se
                        qui se passe durant les 2 premières années d'études alors qu'il s'agit
                        précisément de la période où il faudrait surveiller la progression et le
                        parcours pédagogique des étudiants et mettre en place le plus possible de
                        dispositions favorisant la réussite Des universités passées au LMD l'an
                        dernier ont appliqué des dispositifs de compensation soit en DEUG, soit en
                        Licence très semestrialisés comme ici ; ces universités sont conduites à
                        revenir en arrière. L'université Lyon (I prévoit ainsi à son règlement
                        général de scolarité 2004/2005 « Un semestre est définitivement validé par
                        compensation entre semestres d'une même année quand la moyenne générale
                        obtenue entre les 2 semestres d'une même année est supérieure ou égale à 10
                        (les 2 semestres sont alors validés) ».
L'UNEF est très attachée à la compensation annuelle pour de nombreuses
                        raisons :
L'UNEF est défavorable aux notes plancher : la logique universitaire n'est
                        pas une logique de validation d items mais une logique de niveau
                        universitaire. Si un diplôme est construit correctement, il en découle un
                        équilibre du fait de la pondération des coefficients (un étudiant ayant
                        obtenu 10 à une étape de son diplôme a atteint un niveau d'études
                        universitaires qui lui permet d'accéder à l'étape suivante).
De plus, les dispositions relatives aux notes plancher sont très restrictives
                        par rapport aux autres universités : 8 est très haut et s'applique à toutes
                        les matières fondamentales, dans les complémentaires de langues.

               
M. ZEMMOUR
 juge inacceptables ces dispositions de notes
                        plancher qui, de plus, concernent toutes les UE ; elle donnent également un
                        pouvoir discrétionnaire aux enseignants individuellement sur la validation
                        du semestre en mettant des notes inférieures ou non à 8 (Les enseignants ne
                        pourront pas noter sincèrement).

               
M. ZEMMOUR
 souhaite une réouverture des discussions :
                        c'est l'objet des propositions de l'UNEF.

               

                  
M. GIBERT

               
fait part de 3 interrogations concernant les propositions formulées : 

               

                  
Mlle SAILLARD

               
estime que les propositions faites à ce CA amènent notre université à
                        réaliser un bond en arrière.
La proposition n° 2 visant à instaurer des notes plancher rappelle le système
                        des Grandes Ecoles et n'a pas sa place au sein de notre université.
La proposition n° 3 introduit une sélection beaucoup plus dure que le système
                        actuel (le système proposé n'autorise plus la compensation en Licence
                        notamment).
Elle refuse une université qui, sous prétexte de réforme de l'Enseignement
                        supérieur, pratique ce genre d'élitisme.

               

                  
Mme DUPUIS

               
souligne que les personnels administratifs s'interrogent sur les
                        campagnes d'Inscriptions administratives et pédagogiques : les propositions
                        formulées conduisent en effet à travailler sur des semestres. Si les
                        étudiants peuvent bénéficier de semestres répétés, il serait logique qu'il y
                        ait des IP et des lA semestriels. Mais, cela ne semble pas possible compte
                        tenu de l'importance des campagnes d'IA et d'IP.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
apporte les réponses suivantes :
Pour différentes filières de notre université dont l'effectif est faible, ce
                        problème peut être dépassé au travers de ce qui est proposé en enseignement
                        à distance (filières LCE, Histoire, Philosophie, lettres modernes..). les
                        étudiants peuvent recommencer leur semestre mais un tutorat paraît
                        nécessaire.
Il conviendra donc d'étudier cette possibilité de semestres répétés ; le
                        résultat de ce travail sera présenté à la communauté universitaire (Cela
                        permettrait de résoudre la question du semestre blanc qui peut se produire
                        pour un certain nombre d'étudiants)- on ne sait pas si la mise en place du
                        LMD et les propositions faites amèneront à ce que plus ou moins d'étudiants
                        seront concernés).
Si on prend des mineures qui sont des disciplines connexes à la discipline «
                        majeure », on s'aperçoit qu'assez vite, on va avoir des UE dans les
                        complémentaires qui vont se retrouver d'une discipline à une autre ; si
                        elles sont acquises dans la préparation d'un diplôme, elles le seront aussi
                        dans l'autre diplôme. Donc, en réalité, plus de 6 
crédits
 pour le 1er semestre seraient validés pour un étudiant
                        qui se réorienterait.

               

                  
Mme HANEN

               
rappelle que certains diplômes sont sur plusieurs UFR, il conviendra
                        d'y être attentif.
Par ailleurs, elle s'interroge sur la question de la 
semestrialisation
 : a - t- on les moyens d'aller vers une
                        véritable 
semestrialisation
 ? Le fait de passer
                        aux semestres ne conduit- il pas à des complications assez inutiles puisque
                        le fonctionnement continuera à avoir lieu dans le cadre de l'année
                        universitaire ?

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne que la validation se fera par semestre puisque les résultats
                        seront semestriels et fondés sur des règles semestrielles, notamment au
                        niveau L où il faudra vérifier s'il ne manque pas plus d'un semestre à un
                        étudiant pour qu'il puisse passer au semestre suivant. Cela implique des
                        sessions d'examen et des jurys à la fin de chaque semestre. Actuellement, le
                        système est hybride « annuel- semestriel » ; on va vers une 
semestrialisation
 plus poussée.
D'autre part, si on veut développer la Validation des Acquis de l'Expérience,
                        il faudra être en mesure d'accueillir soit en début de 1er semestre, soit en
                        début de 2e semestre, le public en reprise d'Etudes dès lors que son dossier
                        a été traité.
De plus, des étudiants (BTS, préparation au Etudes médicales...) arrivent à
                        l'université en cours de 1er semestre ; ils sont intégrés, suivent les cours
                        du 2e semestre et passent les examens de septembre concernant le 1er
                        semestre. Il serait préférable d'intégrer ce public au début du 2e semestre
                        car il souhaite se réorienter rapidement.

               

                  
M. BAZIN

               
indique que le Conseil de l'UFR SSA réuni le 
28
                            juin 2004
 s'est prononcé à l'unanimité contre le principe d'une
                        note plancher, les arguments justifiant ce refus sont notamment ;
La note plancher pose donc davantage de difficultés pour les étudiants des
                        filières pluridisciplinaires,
Une des propositions formulées est d'appliquer une note plancher aux seules
                        UE ayant au moins 2 ou 3 EC.
Il a été rappelé en Conseil d'UFR, qu'une note plancher de 6 a existé.
L'UFR SSA demande que les UFR aient une marge de manœuvre leur permettant de
                        retenir une note éliminatoire non pas à partir de 8 mais à partir de 6.

               
M. BAZIN
 souhaite que l'enseignement des Langues puisse
                        se faire à chaque semestre, afin de permettre la progressivité.

               

                  
Mme CELESTE

               
comprend que la compensation soit considérée comme importante par les
                        étudiants puisque plus de la moitié des étudiants de l'UFR SPSE obtiennent
                        leur Licence grâce à la compensation.
Il a été observé que sur 30 dossiers d'étudiants admis cette année avec
                        compensation. 24 seraient passés à une note plancher de 8, 6 ne seraient pas
                        passés du fait de cette note plancher.

               

                  
M. AUDEOUD

               
remarque que les notes plancher peuvent contribuer à responsabiliser
                        davantage les jurys ; les 6 étudiants de l'UFR SPSE auraient été examinés
                        par le jury et seraient peut- être passés.

               

                  
Mme DUPUIS

               
observe que dès lors qu'on semestrialise et que la possibilité est
                        donnée aux étudiants de valider par semestre, on ne peut leur retirer la
                        possibilité d'accéder au S2, au S4, au S6 en cours de Licence.
Cela signifie que l'annualisation des Inscriptions serait remise en cause,
                        des IA paraissent nécessaires en cours d'année.
Deux sessions d'examen par semestres impliquent davantage de calendriers, de
                        sujets et impliquent 2 sessions de délibérations.
Quelle que soient les orientations que décidera le CA, elle souhaite qu'une
                        Assemblée Générale des personnels des UFR soit réunie afin de leur expliquer
                        les implications de ces décisions. Toute modification d'ordre pédagogique
                        entraîne en effet des modifications d'ordre administratif lourdes de
                        conséquences.
Au niveau des fiches de postes à élaborer pour l'évaluation des personnels
                        administratifs, des contraintes spécifiques seront peut- être liées à
                        certains postes d'UFR.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'en septembre, sera mise en place une commission sur
                        l'organisation de l'année universitaire.
Seront membres de cette commission, les responsables administratifs d'UFR ;
                        la Division de la Scolarité sera aussi représentée de même que les
                        Directeurs des UFR (L'aspect pédagogique est à prendre en compte).
L'Equipe présidentielle étudiera cette question de la faisabilité de la
                        semestriailisation au préalable et proposera le cas échéant des options.
Toutes les universités sont confrontées à la question des 2 sessions et ont
                        apporté des solutions diverses (examen de 1er semestre en janvier, 2e
                        session en juin en même temps que la 1re session du 2e semestre, 2e session
                        du 2e semestre en septembre; 1re session de des 2 semestres à la fin de
                        chacun des semestres, 2e session des 2 semestres en septembre...)

               

                  
M. LEGRAND

               
remarque que certaines propositions peuvent ne donner lieu qu'à un seul
                        vote (proposition n° 1 notamment) mais que d'autres (proposition n° 2)
                        peuvent donner lieu à 4 ou 5 votes. 

               

                  
Mme HANEN

               
observe que si le CA adopte une note plancher, cette note plancher a
                        pour conséquence de reformater ce qu'est une UE : une UE ne peut alors
                        comporter une seule EC.
La note plancher aurait pour conséquence d'avoir pour chaque semestre une UE
                        fondamentale, une UE complémentaire et une UE libre.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne que la Commission « structuration des parcours de formation »
                        a toujours insisté sur la nécessité de ne pas émietter les enseignements, ce
                        qui implique des UE et des EC assez conséquentes.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
doute de l'argument selon lequel l'organisation en semestres aurait
                        pour avantage de faciliter l'accueil notamment du public qui bénéficie de la
                        VAE.
Mais combien de personnes ce public représente-t- il face au nombre des
                        étudiants qui seront discriminés par ce système ?
Elle fait part de son désaccord avec l'argument selon lequel la mise en place
                        de notes plancher responsabiliserait davantage les jurys au niveau des
                        délibérations.

               

                  
M. CHIARELLI

               
formule plusieurs remarques :
Il serait intéressant de mener des études sur plusieurs disciplines, pour
                        comparer l ancien système au nouveau système, afin de mieux cerner les
                        Incidences sur le passage des étudiants (étendre ce qui a été fait à l'UFR
                        SPSE)

               

                  
M. ZEMMOUR

               
estime que beaucoup d'aspects des propositions faites à ce CA ne sont
                        pas satisfaisants :
Il est préférable de se donner le temps d'étudier sérieusement cette question
                        plutôt que de mettre en place ce système et d'être ensuite conduit à revenir
                        en arrière De plus, le nouveau système de compensation proposé est moins
                        cohérent que le système en place actuellement (actuellement, il s'agit d'une
                        moyenne sur l'année ; il faut avoir validé 70 ou 80 % des fondamentaux ou
                        des complémentaires), 
L'UNEF est favorable aux possibilités de redoublement en 1re année ; or, les
                        propositions faites conduisent à supprimer quasiment le redoublement en 1re
                        année, ce qui constitue une Ineptie pédagogique. Cela ne constitue pas une
                        solution à l'échec en DEUG.
La mise en place de semestres répétés nécessite une étude de faisabilité ;
                        tous les étudiants n'ont pas les moyens de suivre l'enseignement à distance,
                        on ne peut substituer l'enseignement à distance au redoublement
L'article 28 de l'arrêté relatif à la Licence prévoit « La compensation est
                        organisée sur le semestre sur la base de la moyenne générale des notes
                        obtenues pour les diverses UE, pondérées par les coefficients ». Instituer
                        une note plancher n'est pas prévu dans le texte, cette disposition pourrait
                        être Invalidée par les tribunaux administratifs. Créer des notes plancher
                        vise à empêcher la compensation de fonctionner.

               
M. ZEMMOUR
 conclut que cette discussion doit être
                        reportée et remise à plat.
Des études de faisabilité des semestres répétés sont nécessaires.
Des simulations sont aussi nécessaires.

               

                  
Mme DUPUIS

               
souhaite que la discussion soit reportée pour différentes raisons : 
Des études de faisabilité sont indispensables (s'agissant des enseignants
                        pour les jurys d'admission, s'agissant des étudiants pour les mineures, les
                        langues, au niveau des personnels administratifs pour la mise en œuvre)
                        avant de soumettre les propositions au vote.

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne que ce CA est saisi de propositions qui sont le résultat du
                        travail d'une Commission composée de personnels administratifs, d'étudiants,
                        des 
directeurs d'UFR
. Ce travail a été soumis au CEVU
                        qui a donné un avis favorable.
Le document distribué en séance à la demande de l'UNEF (Cf annexe) comporte 2
                        éléments ;

               
M. AUDEOUD
 propose que les amendements soient soumis au
                        vote, les uns après les autres ; le texte définitif sera ensuite soumis au
                        vote.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
estime que le CA doit se prononcer sur un système de dispositions
                        cohérentes : une 
somme
 de dispositions votées
                        individuellement ne constitue pas forcément un ensemble cohérent.
Il a apporté des amendements (Cf annexe 2) pour le cas où le report ne serait
                        pas accepté ; il serait irresponsable de 
voter

                        maintenant les propositions.
Il propose que le CA vote sur le report avec mission pour l'université de
                        poursuivre la réflexion entamée mais qui ne permet pas aujourd'hui de
                        trancher et d'informer les étudiants, de mener un large travail
                        d'information, de comprendre ce qui se passe. Il faut se donner du temps.
                    

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
a le sentiment qu'on n'a pas mesuré toutes les conséquences aussi bien
                        administratives que pédagogiques, du cadrage qui est proposé.
Les propositions alternatives de l'UNEF sont fondées sur une autre
                        logique.
Il demande que la réflexion se poursuivre avec la volonté d'intégrer des
                        amendements et des propositions alternatives.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
regrette que personne n'ait été volontaire pour représenter chacun des
                        syndicats de personnels administratifs à la commission « Structuration des
                        parcours de formation » et aux 2 autres commissions qui ont fonctionné ; il
                        avait adressé un courrier en ce sens. Les associations étudiantes en dehors
                        de l'UNEF n'ont pas participé alors que ces commissions leur étaient
                        ouvertes.
Concernant le calendrier, il y aura une remontée des dossiers de demande
                        d'habilitation, dans une 1re version en juillet pour permettre un travail de
                        repérage des difficultés portant sur les moyens (volume horaire) ; des
                        navettes auront lieu en septembre avec les UFR pour qu'une 1re version soit
                        soumise aux conseils des UFR, puis au CEVU les 18 et 19 octobre puis au CA
                        le 
25 octobre 2004
.
Sur la base des remarques du CEVU et du CA, les dossiers pourront être
                        modifiés à la marge pour être adoptés définitivement par le CEVU du 
15 novembre 2004
 puis le CA du 22 novembre,
                        pour être transmis au Ministère le 

                  
26 novembre 2004

               
(date imposée).

               

                  
Mlle MECHENUAI

               
pense que la Commission « structuration des parcours » fonctionne mais
                        que les débats n'ont pas été menés à leur terme. Des interrogations
                        demeurent, le CA ne peut valablement délibérer alors que de nombreux points
                        ne soint pas définis.
Des cadres de concertation seront nécessaires à la rentrée.

               

                  
M. LEGRAND

               
estime qu'il existe une possibilité de voter sur les propositions qui
                        sont faites, séparément, point par point. Il est d'accord sur certaines
                        dispositions mais pas sur d'autres.

               

                  
Mme DUPUIS

               
admet qu'un courrier a été envoyé aux syndicats de personnels
                        administratifs : le SNPTES/UNSA a pris la décision de ne pas y participer,
                        considérant que la structuration des parcours qui traite de questions
                        pédagogiques, concernait avant tout les étudiants et les enseignants.
Le CA n'est pas pour autant tenu d'accepter ce que les Commissions proposent
                        ; des débats peuvent avoir lieu au CA qui est souverain. Il ne s'agit pas de
                        remettre en cause tout le travail élaboré par les Commissions et le
                        CEVU.

               

                  
Mme GOTTESDIENER

               
pense que la 
semestrialisation
 est imposée
                        par les textes ; aussi, elle ne comprend pas le débat portant sur
                        l'opportunité de mettre ou non en place, la 
semestrialisation
.
Il est important de définir si certains enseignements doivent être
                        répétés.
La charge administrative résultant de la 
semestrialisation
 va être très importante.
Notre université est - elle tenue de mettre en place, les semestres ?
Elle pense que la commission « Structuration des parcours » a bien
                        fonctionné.
Toutefois, des simulations sont nécessaires sur certains points.
Il serait dommageable de trop retarder les décisions du CA car elles ont des
                        conséquences très importantes sur le travail mené par les UFR pour la
                        constitution des maquettes.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
admet que ces propositions ont des conséquences Importantes sur la
                        constitution des diplômes, y compris pour les modalités de contrôle des
                        connaissances. Pour autant, une réflexion est nécessaire.
Des points non abordés sont aussi déterminants dans la constitution des
                        parcours : Langues, Mineures. Sans ces éléments, il faudrait refaire les
                        maquettes. 

               
Voter
 proposition par proposition avec amendement sur
                        chaque proposition est envisageable mais cela revient à refaire la
                        Commission « Structuration des parcours ».

               

                  
M. GIBERT

               
souligne qu'il est nécessaire pour les enseignants qui doivent
                        constituer les maquettes, de connaître le cadre dans lequel ils se
                        situent.
Renvoyer au CA suivant est gênant.
Il souhaite que ce CA vote sur les propositions qui sont faites.
La mise en place de notes éliminatoires est gênante ; la note éliminatoire
                        comporte deux effets pervers :
Il est envisageable de supprimer l'idée de note plancher pour les
                        enseignements non fondamentaux ou de prévoir qu'une note plancher ne peut
                        être mise en place que dans des UE qui ne sont pas composées d'un seul
                        EC
Il est aussi concevable de prévoir des notes éliminatoires très basses, afin
                        d'éviter les effets pervers..

               

                  
M. ZEMMOUR

               
estime qu'il peut être bénéfique de repousser des votes ; il demande au
                            
Président
 que le CA se prononce sur le report du
                        vote.

               

                  
M. AUDEOUD

               
soumet au vote, la question suivante :

               
Souhaitez- vous que le vote du Conseil d'administration sur
                            les propositions de la Commission « Structuration des parcours de
                            formation et orientation des publics » soit reporté à une prochaine
                            séance du Conseil d'administration ?

            
Il est procédé au vote.

               
Le résultat du vote est le suivant :

            

               
Le vote du Conseil d'administration sur les propositions de
                            la Commission « Structuration des parcours de formation et orientation
                            des publics » dans le cadre de la mise en place du LMD, est donc reporté
                            à une prochaine séance du Conseil d'administration.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
annonce que le point « Information sur les travaux de la Commission
                        Evaluation des enseignements » est reporté

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que ce dossier commun avec Paris VII avait déjà été examiné
                        par le CA du 
24 mai 2004
 dernier ; après le
                        débat qui avait eu lieu concernant ce projet de master portant notamment sur
                        la sélection au niveau de la 3e année, des amendements avaient été demandés
                        et le vote avait été reporté à une séance ultérieure du CA
Une modification acceptée par 
Paris VII
, a été apportée
                        au projet concernant l'accès en M1 « Les titulaires d'une Licence MASS de
                        l'université Paris VII ou de l'université Paris 
X- Nanterre ont accès de droit. Les étudiants issus d'autres filières
                        titulaires d'une Licence (Bac + 3) voient leur dossier examiné par la
                        Commission pédagogique compétente »

               
Ce projet de Master « Sciences et applications », Mention «
                            mathématiques et informatique » Spécialité « ISIFAR » professionnel :
                            Ingénierie statistique et informatique de la finance, de l'assurance et
                            du risque, soumis au vote, est approuvé : 25 pour, 4 contre, 3
                            abstentions.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
invite les membres du CA à se référer au document qui leur a été
                        adressé et explique que l'Université Paris VI est en train actuellement de
                        demander ses habilitations de diplômes dans le cadre du LMD.
Il existe un projet de Master Spécialité « Probabilités et applications »
                        pour lequel une co- habilitation est demandée avec Paris VI .
Il est nécessaire, pour le Ministère, que le CA délibère sur cette
                        spécialité, bien que. Paris X n'ouvre pas cette formation à la rentrée 2004,
                        mais seulement en 2005
L'objectif pour les Mathématiciens, est d'inscrire en M2 des étudiants à
                        Paris X, lesquels pourront poursuivre en thèse de mathématiques à Paris X et
                        constituer un vivier pour le laboratoire de recherche et pour le recrutement
                        des enseignants de mathématiques de Paris X.
Ce Master comporte un tronc commun en 1re année avec des UE fondamentales et
                        des UE d'orientation, afin de préparer les étudiants au choix de leur
                        spécialité qui n'est qu'au niveau de la 2e année de Master.
La 2e année de master est entièrement réalisée sous forme de spécialité (il
                        n'existe pas de tronc commun aux différentes spécialités.
Ce master pour la partie recherche, s'appuie sur le laboratoire MODAL'X de
                        Paris X- Nanterre ainsi que sur d'autres laboratoires de Paris VI
Ce diplôme est ouvert aux titulaires d'une Licence mention Mathématiques et
                        mention Mathématiques et informatique
Le passage de 1re en 2e année se fait sur la base des ECTS acquis en 1re
                        année

               
Le Projet de Master mention « Mathématiques et Applications
                            ». Spécialité « Probabilités et applications », soumis au vote, est
                            approuvé : 24 pour, 4 contre, 3 abstentions.

            

               

                  
M. KREUTZER

               
explique que cette liste des doctorats (Cf annexe 3) correspond
                        traditionnellement aux intitulés du CNU (Conseil National des Universités)
                        ainsi qu'aux spécialités de chaque Section du CNU.
Un certain nombre d'enseignants et de laboratoires considèrent que ces
                        spécialités ne correspondent pas exactement à la réalité dans notre
                        université. Il existe à Paris X, des spécialités qui ne figurent pas parmi
                        les spécialités du CNU
Il souligne que le Conseil scientifique a proposé que cette liste puisse
                        régulièrement être mise à jour par ajout d'intitulés, sous certaines
                        conditions : accord des laboratoires concernés, des Ecoles doctorales et du
                        Conseil scientifique, compatibilité avec le système APOGEE.
Comment deux intitulés : Démographie et Sociologie peuvent- ils cohabiter
                        pour devenir un seul intitulé de 
Thèse
 ?
Les doubles intitulés paraissent possibles ; ils seront régulièrement soumis
                        au CS puis au CA. 
Il est ainsi demandé par des enseignants de traductologie qu'il puisse être
                        ajouté 
Trductologie., 
dans le domaine « Arts, Lettres
                        et Sciences Humaines » :
Sciences du langage, linguistique générale et linguistique Française sous-
                        spécialités :
En réponse à 

                  
Mlle MECHENOUAI
, 
M. KREUTZER

               
indique que la question se pose ainsi :
Qui va décider d'un intitulé de 
Thèse
 ? Le Conseil
                        scientifique, le Conseil d'administration ou doit- on se référer à un
                        intitulé national ?
Chaque système a ses avantages et ses inconvénients.
Il peut y avoir un écueil pour les étudiants à prendre un intitulé trop
                        étroit et trop spécialisé.
Un étudiant de traductologie peut demander que le terme trductologie ne
                        figure pas.
Pour les doubles intitulés, dès lors que deux intitulés existent déjà, ils
                        pourront désormais être réunis, dans APOGEE, sous un seul code.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
 demande si de nouveaux doctorats émergent et si d'autres
                        disparaissent.

               

                  
M. KREUTZER

               
souligne que des propositions de nouveaux intitulés ont lieu tous les
                        ans.
Les intitulés se justifient par les Laboratoires qui existent ; or, ceux- ci
                        sont renouvelés tous les 4 ans : ils font l'objet d'expertises de la part du
                        Ministère ou du CNRS ; Il y a des recrutements de nouveaux enseignants-
                        chercheurs. A la faveur de ces nouveaux recrutements et des expertises,
                        certains intitulés peuvent ne plus se justifier (plus de laboratoires ou de
                        directeurs de recherche dans ces domaines). En revanche, de nouveaux
                        intitulés se justifient.
C'est pourquoi, de nouvelles propositions seront régulièrement soumises au CS
                        puis au Conseil d'administration.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
indique que l'UNEF votera contre cette liste des doctorats qui
                        s'inscrit dans le cadre du LMD.

               
La liste proposée des Doctorats par Domaine, soumise au
                            vote, est approuvée : 27 pour, 3 contre (cf annexe 3).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
invite les membres du CA à se référer au document qui leur a été
                        adressé (Cf annexe 4) et explique que les 
financements
 proposés par la Commission Sociale d'Etablissement
                        réunie le 29 juin 2004 totalisent 
39 680 €, 
et
                        concernent ;
Les projets étudiants concernent pour l'essentiel, des montages de pièces de
                        théâtre ou des réalisations de films. 
Ces projets ont été examinés par le Service des affaires culturelles qui a
                        émis un avis : programmation ou non au théâtre BM KOLTES. 
Pour les projets avec avis favorable, les personnes responsables « Théâtre »
                        ou « Cinéma » ont revu avec les porteurs de projets, les budgets, ce qui
                        explique que pour certains projets, les montants demandés ont été revus à la
                        baisse avec le Service des affaires culturelles. 
Comme chaque année, une enveloppe est demandée pour la
                            
prise
 en charge de droits d'inscription : un
                        premier 
crédit
 de 20 000 € est prévu sachant
                        qu'une partie de l'enveloppe actuelle sur les 
aides
                            ponctuelles
 peut être utilisée (un complément pourrait être
                        nécessaire, la situation sera examinée en septembre prochain). 
Le 
crédit
 de 5000 € est destiné à rémunérer un
                        vacataire assurant le secrétariat de la 
prise
 en charge
                        des droits d'inscription : réceptionner les dossiers, vérifier que les
                        dossiers sont complets, faire connaître après réunion de la Commission, les
                        réponses aux personnes qui ont formulé une demande et informer l'Agence
                        comptable. 
En réponse à 

                  
Mlle MECHENOUAI
, 
M. LEFEBVRE

               
 précise que le vacataire qui assure le secrétariat de la prise en
                        charge des droits d'inscription est une personne de Réso U. Pour des raisons
                        de confidentialité, cela doit être une personne unique. Il s'agit d'un
                        étudiant de Thèse à qui il a été demandé de respecter un certain nombre de
                        principes déontologiques. 
Cette personne assure le traitement administratif. La Commission 
Aides sociales
 traite les dossiers après
                        instruction du Service social du CROUS. 

               
Les propositions de 
financement

                            de la Commission Sociale d'Etablissement, soumises au vote, sont
                            approuvées : 22 pour, 0 contre, 6 abstentions (Cf annexe 4).

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
invite 

                  
M. DAURIAC

               
 - 
Directeur du CROUS
 - à faire ce point
                        d'information. 

               

                  
M. DAURIAC

               
 explique que le besoin de réhabilitation de logements universitaires
                        dans l'académie de Versailles correspond à 5000 logements, ce qui est
                        considérable. 
La résidence de Nanterre comprend 1400 logements qui se trouvent dans un état
                        insatisfaisant du point de vue du confort et de la sécurité (malgré la
                        réfection des façades). 
Il manque de plus 1000 places sur le secteur de Nanterre. 
Le projet de rénovation qui porte sur 1400 lits fait l'objet d'un 
financement
 de 19 210 000 €. 
Le choix opéré par le CROUS a été de concentrer les 
subventions
 du CROUS pendant 4 ou 5 ans, sur la résidence de
                        Nanterre (les autres projets de réhabilitation devant faire appel à des
                            
financements extérieurs
) ; l'essentiel de
                            l'
investissement
 est donc concentré sur la
                        résidence de Nanterre. 
Il ressort du programme que le 
financement
 ne
                        couvre que 3 des 4 ensembles de bâtiments, soit environ 1000 lits sur les
                        1400. 
Le 4e ensemble (250 lits) - fléché pour l'accueil international- a été retiré
                        du projet pour faire appel à d'autres 
financements
 (collectivités territoriales). 
Pour les 3 ensembles, le nombre de lits au vu du projet de réhabilitation a
                        diminué de 1040 à 909 et se décompose ainsi : 
Ainsi, un minimum de diversification de logements sera offert pouvant
                        répondre à divers types de besoins.
La perte de lits peut être compensée par une résidence de 177 logements près
                        de la gare de Saint- Cloud (Ex ENS).
Mais le Conseil régional d'Ile de France exige que le nombre de chambres de
                        10 m2 soit limité au maximum à 1/3 de l'opération (Le Conseil régional
                        considère que peu d'étudiants souhaiteront habiter des chambres de 10 m2
                        dans les 10 à 20 ans à venir, le programme est alors modifié ainsi :
Ainsi, le total s'établirait à 729 logements
Les 3 conséquences seraient les suivantes :
Le CNOUS qui finance 80% de ce projet refuse la modification demandée par le
                        Conseil régional qu'il estime contraire aux orientations nationales qui
                        visent à conserver une grande part de chambres de 9 à 12 m2 pour répondre à
                        la demande sociale des étudiants.
Malgré ce litige, l'appel d'offres de maîtrise d'œuvre a été lancé : soit le
                        Conseil régional revient sur sa position, soit le CNOUS complète le 
financement
.
L'opération n'est donc pas interrompue ; les travaux devraient commencer dès
                        2005 pour la 1re tranche 2005/2006. Cela laissera ainsi du temps pour
                        arbitrer entre la 1re solution qui permet peu de pertes de lits avec un
                        nombre important de chambres de 10 m2 et la 2e solution qui exige une plus
                        grande perte de lits mais permet un plus grand confort spatial.
Du fait des travaux (la moitié de la résidence devra être évacuée pour
                        travaux), il n'y aura pas de places disponibles proposées à de nouveaux
                        résidents (pas de 1re admissions) pendant 2 rentrées universitaires sauf si
                        des solutions sont trouvées d'ici l'été prochain : location à des sociétés
                        d'HLM, affectation d'un contingent de logements sociaux par le
                            
Préfet
 ou la Ville...
En réponse à 

                  
M. ABECASSIS
, 
M. DAURIAC

               
apporte les précisions suivantes :

               

                  
Mlle MARY

               
demande quand sera connue la manière dont les nouvelles demandes des
                        étudiants seront traitées : où seront logés ces étudiants ?

               

                  
M. DAURIAC

               
précise qu'aucun changement n'intervient pour la prochaine rentrée
                        universitaire. 
Les demandes sont formulées en mars- avril dans le cadre du dossier social
                        étudiant. Une 1re commission s'est réunie récemment ; à la suite de cela,
                        les étudiants sont affectés pour la prochaine rentrée.
Les changements interviendront au moment de la réhabilitation en 2005, dans
                        le cadre de la campagne de mars 2005. Il y aura des réadmissions mais plus
                        de premières admissions.

               

                  
Mlle MARY

               
demande comment seront gérées les premières admissions.

               

                  
M. DAURIAC

               
indique que les premières admissions seront attribuées pour la rentrée
                        2004 en fonction des places disponibles ; leur nombre sera équivalent à
                        celui des années précédentes. Pour la rentrée suivante, il n'y aura
                        quasiment pas de premières admissions puisque la moitié de la résidence
                        devra être évacuée pour travaux.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
espère qu'un effort conséquent sera entrepris auprès des bailleurs
                        sociaux, de la Ville de Nanterre et auprès du Conseil régional, afin de
                        trouver des solutions pour les premières demandes de mars 2005.

               

                  
M. LEGRAND

               
remarque que dans le cadre de la loi de décentralisation, la question
                        du logement Etudiant devient de la compétence des communes et de leur
                        groupement et non de la Région.

               

                  
M. DAURIAC

               
indique que la loi de décentralisation qui vient d'être votée prévoit
                        que les groupements de communes qui le souhaiteront pourront, dans le délai
                        d'un an, prendre la totalité de la responsabilité du logement étudiant ; si
                        elles ne le font pas, ce sera aux Régions d'assumer cette
                        responsabilité.
Après une brève discussion, il est décidé de reporter à une prochaine séance
                        du CA, le point ; Présentation de Réso (il est demandé un compte rendu
                        financier plus détaillé notamment sur les dépenses- 46 000 € versés à des
                        associations, projet de 
budget
 pour le forum
                        2004, projet de 
budget
 de Réso U pour 2004)
De même, l'élection d'un représentant des étudiants à la Commission d'appel
                        d'offres est reportée au CA du 27 septembre prochain.

               

                  
M. AUDEOUD

               
explique que l'Université Paris X est membre de cette association qui
                        gère le CFA Sup 2000.
Notre université a 2 représentants au sein de l'assemblée générale de l'AFUNA
                        : 
M. PRIOU
 pour l'IUT de Ville d'Avray qui travaille
                        avec ce CFA, et 
M. BOUTRON

               
responsable pédagogique de la Maîtrise de Sciences de
                            gestion
 (MSG) 
Il est proposé de désigner 
Mme Annie GARANTO
-
                            
responsable pédagogique de la Maîtrise de Sciences de
                            gestion
, 
Maître de Conférences en Sciences de
                            gestion
, en remplacement de 
M. BOUTRON

            

               
La désignation de 
Mme Annie GARANTO
,
                            soumise au vote, est approuvée à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
indique qu'il est saisi de 2 questions diverses
Ces deux questions devront être soumises au prochain bureau du CA
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
13 H