Etaient présents :

                        
Membres délibératifs :

                     
Collège A
Collège B
Collège étudiant
Collège A.T.O.S.-I.T.A.
Personnalités extérieures

                        
Membres consultatifs

                     

                  
Procurations en début de séance

               

                  
Procurations en cours de séance

               

                  
Procurations en blanc

               

               
SOMMAIRE

            

               
Approbation des procès-verbaux des conseils des 
5/10
 et 
9/11/87

               

            

               
Discussion sur le rapport : "Demain l'Université"

            
DESCRIPTION DU RAPPORT "DEMAIN L'UNIVERSITE"

               
Vocation de l'Université

            

               
Structures de la formation
 Il s'agit des premiers,
                    deuxièmes et troisièmes cycles, de la formation permanente et du partenariat
                    avec les différents acteurs sociaux : 
Entreprises
,
                    Collectivités locales ou territoriales. Ce partenariat est présenté comme un
                    moteur essentiel développement de l'Université et comme un facteur essentiel le
                    qualification professionnelle des formations universitaires.

               
Structure des Etablissements

            

               
Les étudiants

            

               
Rayonnement de l'Université dans le monde

            

               
Lecture d'un texte adopté par la Conférence des
                            Présidents sur les questions des 
structures de
                                l'Université

               

            

               
Informations diverses

            
Le conseil d'administration du 
18 avril
 sera consacré à l'état du projet du
                    bâtiment de la Recherche financé par le C.N.R.S. et le Ministère de l'Education
                    Nationale.
Plusieurs chaînes de télévision souhaitent
                    faire un reportage pour le 20ème anniversaire du 
22 mars
                        1968
 à Nanterre.

               
CONVENTIONS

            

               
Etaient présents :

               

                  

                     
Monsieur le Président
 IMBERTY

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs :

                     

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
Monsieur HARTWEG

                           

                           

                              
Monsieur VIGIER

                           

                           

                              
Monsieur LLAU

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           

                              
Monsieur ABECASSIS

                           

                           

                              
Monsieur GUERIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              
Melle ELANTKOWSKI

                           

                           

                              
Melle PARADIS

                           

                           

                              
Monsieur HOIBIAN

                           

                           

                              
Melle CLEMENT

                           

                           

                              
Monsieur LEGALL

                           

                           

                              
Monsieur METHENNI

                           

                           

                              
Monsieur COLLET

                           

                           

                              
Monsieur GRASSI

                           

                           

                              
Melle CENDRE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège A.T.O.S.-I.T.A.

                           

                              
Madame DURIANI

                           

                           

                              
Monsieur RODRIGUEZ

                           

                           

                              
Monsieur BOUET

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalités extérieures

                     

                        
Monsieur PIN
, 
Représentant du Conseil
                                    Général des Hauts-de-Seine

                     

                     

                        
Monsieur BELFAIS
, 
Représentant le
                                    Maire de Nanterre
,

                     

                        
Monsieur PAYET
, 
Représentant du
                                    C.N.P.F.

                     

                     

                        
Madame DUPUIS
, 
Représentant de la
                                    C.G.P.M.E.

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs

                     

                     

                        
Monsieur SAUREL
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
Madame PRUVOST
, 
Représentant
                                    le

                        
Recteur

                     

                     

                        
Madame MORTUREUX
, 
Vice-Présidente
                                    chargée des Moyens

                     

                     

                        
Madame BARTHELEMY
, 
Vice-Présidente
                                    chargée des Etudes

                     

                     

                        
Monsieur LACHENAUD
, 
Directeur de
                                    l'U.F.R. LLPh

                     

                     

                        
Monsieur NOCQ
, 
Directeur du
                                    SCISU

                     

                  

               

            

               

                  
Procurations en début de séance

               

               

                  
M. HIMY
 à 
M. LLAU

               

               

                  
M. PIEJUS
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
M. de la PRADELLE
 à 
M. ABECASSIS

               

            

               

                  
Procurations en cours de séance

               

               

                  
M. HARTWEG
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
Melle CENDRE
 à 
Melle ELANTKOWSKI

               

               

                  
Melle CLEMENT
 à 
Melle PARADIS

               

            

               

                  
Procurations en blanc

               

               

                  
Monsieur SOULAS

               

               

                  
Monsieur CATIN

               

               

                  
Monsieur GUCHET

               

               

                  
Monsieur LABICA

               

            

               
Informations diverses.

               

                  
Approbation des procès-verbaux des conseils des 
5/10
 et 
9/11/87

                  

               

               

                  
Discussion sur le rapport : "DEMAIN L'UNIVERSITE"

               

               
Vocation de l'Université

               
Structure de la formation

               
Structure des Etablissements

               
Les étudiants

               
Rayonnement de l'Université dans le Monde

               
Motion de l'UNEF-ID concernant la création des collèges
                        universitaires.

               

                  
Informations diverses

               

               
Projet de bâtiment de la Recherche

               
20ème Anniversaire du 22 mars 1968 : demande de plusieurs chaînes de
                        télévision

               
Convention :

               
entre le Centre Régional de développement culturel et l'Université
                        Paris-X.

            

               
titres obligatoires requis

               
inscription à Paris X

               
accord du 
Directeur de Thèse

               

               
deux rapports préalables au vu desquels le 
Président de
                                l'Université
 doit donner son accord

               
dépôt du sujet...etc

            

               
transmettre la Culture Générale

               
préparer à la vie professionnelle

               
développer la Recherche

               
assurer la 
liaison université économie

               

               
développer la communication

            

               
description de l'état de fait, statut et gestion des établisse

               
conditions sur un nouvel aménagement

               
faut-il créer des collèges universitaires ?

               
relations extérieures

            

               
information des lycéens avant l'entrée à l'Université et lors de la 1ère
                        année des études supérieures

               
vie de l'étudiant (problème des conditions matérielles, résidence
                        universitaire, régime des 
bourses
...etc)

               
passage de l'Enseignement Supérieur à la Vie Professionnelle

            

               
prestige culturel de l'Université française

               
l'Université française et l'Europe

               
l'ouverture de l'Université sur le monde

            

               
meilleure orientation des bacheliers

               
information diffusée directement auprès des lycéens, en début d'année
                            universitaire puis au cours du premier semestre

               
diversification des premiers cycles qui sont pluridisciplinaires afin
                            d'aménager orientations et réorientations

            

               

                  
séparation de fait des premiers cycles du reste de
                                l'Université, et donc diminution du rôle des conseils
                                d'université,

               

               

                  
remise en cause du baccalauréat comme premier grade
                                universitaire, et possibilité d'une sélection à l'entrée de
                                l'université,

               

               

                  
pas de garantie sur les statuts de ces premiers cyles,
                                ni sur l'accès automatique en licence des titulaires du DEUG
                                correspondant.

               

               

                  
Par ailleurs, le conseil d'administration constate
                                qu'une fois de plus, un projet de réforme de l'enseignement
                                supérieur est élaboré sans que soient prises en compte les
                                propositions de l'ensemble de la communauté universitaire."

               

            

               
Sommes-nous prêts à optimiser la qualité de nos formations pour les
                            porter au degré de liaison étroite avec la vie économique, et les rendre
                            compétitives au niveau européen ?

               
Sommes-nous prêts à régler nos problèmes BAC +1 ou BAC + 3 et nous
                            aligner au niveau européen ?

               
Sommes-nous prêts à renforcer les langues et en particulier la
                            deuxième langue, point faible des français ?

               
Sommes-nous prêts à rendre les universités suffisamment autonomes afin
                            qu'elles puissent négocier librement au plan européen ?

               
Sommes-nous prêts à créer des formations européennes avec des équipes
                            de recherche qui seraient de véritables pôles d'attraction ?

            

               
ANTENNE 2 a demandé de faire le journal télévisé en direct de Nanterre le
                            
22 mars
. Il s'agit de ne rappeler que des
                        faits de l'Histoire, mais aussi de montrer Nanterre en 1988. Confronter la
                        génération de 1968 et celle de 1988. On trouvera un équilibre sur tous les
                        points de vue.

               
Autre demande de la cinquième chaîne : Suite à la sortie du 2ème tome du
                        livre "Générations", l'INA fait une émission "Nanterre et
                            
COHN-BENDIT
" avec la participation de
                            
Monsieur COHN-BENDIT
. La salle du conseil sera le
                        lieu de l'émission moyennant une certaine somme. Le
                            
président
 demande au conseil de bien vouloir voter
                        sur le principe. Le Conseil donne son accord.

            

               

                  
entre le Centre Régional de développement culturel et
                            l'Université Paris-X
 pour le DEUST de Communication audiovisuelle.
                        C'est une mise à disposition de matériel pour les étudiants du DEUST, en vue
                        de favoriser le développement de l'activité informatique de
                        l'Université.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1988-02-15

                  

                     
10

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Après lecture des procurations, le 
Président
 explique
                        que cette séance est plus particulièrement consacrée à un débat sur le
                        rapport "Demain l'Université", et ceci à la demande de certains membres du
                        Conseil d'Administration.
Par ailleurs, 
Monsieur IMBERTY
 remercie les
                        personnalités extérieures qui assistent régulièrement à cette instance
                        universitaire. A cette occasion il indique que 
Monsieur
                            CHEREAU
 désigné comme personnalité extérieure à titre
                        personnel, ne peut assumer cette tâche. Sa fonction ne lui permettant pas
                        d'être présent, il a accepté d'être remplacé. Le
                            
Président
 déclare qu'il est souhaitable que le
                        Théâtre des Amandiers reste présent au sein du conseil ; c'est un organisme
                        culturel de renom et avec lequel nous sommes liés par une convention. C'est
                        pourquoi la candidature du 
Secrétaire Général du Théâtre des
                            Amandiers
 (
Monsieur LAEMLE
) est
                        proposée. Cette question nécessitant le vote du Conseil, sera portée à
                        l'ordre du jour de la prochaine séance.

               
Monsieur GUERIN
 souhaite porter les faits suivants à
                        l'intention du Conseil. Ce jour-même, les étudiants de l'Association Science
                        politique avaient organisé une réunion-débat, annoncée dans le "Monde" avec
                            
Monsieur Pierre VIDAL-NAQUET
. Celui-ci n'a pu se
                        rendre à Nanterre. Dès qu'ils l'ont annoncé, les organisateurs ont été
                        débordés par une partie de l'assistance conduite par 
Monsieur
                            Henri ROQUES
 qui s'est répandu en injures contre
                            
Monsieur VIDAL-NAQUET
, universitaire éminent et
                        respecté, et a distribué des brochures "révisionnistes". Cette provocation
                        vise à faire croire que les thèses de ces extrémistes ont été l'objet d'un
                        débat à Paris-X-Nanterre. La négation du génocide n'est pas, pour
                            
Monsieur GUERIN
, un débat universitaire.

               
Monsieur IMBERTY
 pense qu'il faut être ferme et
                        déterminé dans cette affaire. Cependant il est important de laisser la
                        possibilité aux réunions de se tenir dans des conditions normales.
                        l'Association Science politique a parfaite ment le droit de tenir une
                        conférence à l'Université, et d'inviter une personnalité. A l'intérieur
                        d'une réunion, il est normal que des opinions puissent s'exprimer même si on
                        ne les partage pas. Par contre, il est inacceptable qu'une réunion soit
                        perturbée ou noyautée.
Quant à l'affirmation de 
Monsieur ROQUES
 de soutenir sa
                        thèse n'importe où, même à Nanterre, le 
Président

                        souligne qu'une série d'exigences, propre à chaque candidat devrait lui être
                        appliquée, telles que :
Si le candidat passe toutes ces étapes, il peut prétendre soutenir sa thèse à
                        Paris X.
l'AGEN-UNEF informe les membres du Conseil d'Administration qu'un nouveau
                        saccage de leur local a été commis et que des graffiti ont été apposés un
                        peu partout.
Le 
Président
 ne souhaite pas revenir sur ce qu'il a déjà
                        dit mais rappelle que si la situation devait se dégrader davantage, la seule
                        mesure à prendre serait la fermeture des locaux prêtés aux mouvements
                        étudiants. Il lance un appel à chaque représentant de chaque organisation
                        afin que ceux-ci prennent conscience du problème.
Ces procès-verbaux sont adoptés à l'unanimité après les modifications
                        suivantes : "
Monsieur ABECASSIS
 demande que l'on
                        rajoute au texte de solidarité votée par le Conseil d'Administration du
                            
9/11/87
, la phrase suivante : - texte
                        légèrement modifié à la suite des propositions de 
Messieurs
                            VIGIER
, 
LACHENAUD
 et
                            
GUERIN
 -"
"Rajouter 
Madame MORTUREUX
 sur la liste des présents (CA
                        du 
5/10/87
)"
Le rapport Dury (commission qui s'occupe du statut des
                        
enseignants
), n'a pas encore été rendu public.
                        
Monsieur Dury
 élu 
Président de Paris
                        II
 et siégeant à la Conférence des Présidents a indiqué qu'il
                    ferait un exposé complet sur son rapport. Cette question est donc reportée et
                    pourrait faire l'objet d'un second débat.
Il comprend 5 parties :
Le 
Président
 lit la conclusion du rapport, (page 105 -
                        document distribué en séance), en dégage les points saillants et nous
                        informe des réactions de la Conférence des Présidents : ce qui est le plus
                        frappant, c'est que certaines propositions mentionnées dans le rapport ne
                        sont pas reprises par le 
Ministre
 et certaines autres
                        sont modifiées. L'accent est mis sur le problème de fond qui est la
                        formation (problèmes liés au premier cycle), au détriment des questions de
                        structures.

               
Monsieur VALADE
 a affirmé que les Collèges
                        Universitaires ne doivent pas être coupés des universités. Ceux-ci seront
                        créés à 
l'initiative
 ou sur proposition des
                        universités. Ils auront les statuts et le degré d'autonomie que les Conseils
                        d'Administration des Universités leur donneront.

               
Monsieur IMBERTY
 explique que la crainte des
                            
Présidents d'Université
 est le démantèlement
                        progressif des universités éclatées en structures variées, diverses, n'ayant
                        pratiquement plus d'unité entre elles. Ceci risquerait d'accentuer les
                        disparités, les barrages entre les cycles, l'impossibilité des reconversions
                        et des réorientations. De ce point de vue, ce qui a été dit est plutôt
                        rassurant.
Reste le contenu du rapport qui est parfois inquiétant. Sur les Collèges
                        Universitaires, il ne s'agit pas de revenir à un système d'unités à taille
                        humaine certes, mais monodisciplinaires comme les anciennes facultés. Cela
                        irait à l'encontre de l'évolution des universités dans tous les grands pays
                        industrialisés. Pour Paris-X-Nanterre, il faut accentuer une déconcentration
                        dans les U.F.R. mais surtout garder la pluridisciplinarité. Les U.F.R. ont
                        une souplesse de fonctionnement mais sont soumises à la règle générale de
                        l'Université, sous la responsabilité de son
                        
Président
.
Dans une avenir proche, comment allons-nous accueillir le nombre toujours
                        croissant des bacheliers des sections F, G ou les bacheliers professionels ?
                        Nous sommes tenus à l'obligation républicaine d'accueillir dans les
                        universités, TOUS LES BACHELIERS QUI EN FONT LA DEMANDE ! 
Dans quel cadre et dans quelles formations ? Le rapport est extrêmement
                        timide sur ces questions et ne propose qu'une solution administrative. Nous
                        devons réfléchir sur ce que doivent être nos premiers cycles et nous
                        rappeler que la dernière réforme en date a malgré tout porté ses fruits
Sur ce point l'accent est mis sur les DEUST qui ont une finalité
                        professionnelle bien que les étudiants y soient encore peu nombreux et que
                        les moyens fassent cruellement défaut. Malgré cela, les Universités
                        mobilisent un potentiel suffisant pour trouver l'encadrement nécessaire et
                        les moyens matériels indispensables.

               
Monsieur VALADE
 s'est montré sensible à ces projets et
                        pense que ces expériences doivent être multipliées. Quoiqu'il en soit,
                            
Monsieur IMBERTY
 déclare que l'Université est
                        partie prenante sur cette question et devra élaborer projets et propositions
                        pour des expériences nouvelles pour lesquelles il nous faudra des MOYENS, la
                        France ayant pris un un retard considérable en formation universitaire
                        supérieure.
Pour mémoire, nous pouvons citer tous pédagogique,...etc), les problèmes
                        d'infrastructure (locaux, matériels pédagogiques,...etc), les problèmes de
                        recrutement et d'encadrement. Pour Paris-X, entre autre, notons que la
                        pyramide d'âge des enseignants nous amputera d'un tiers de nos enseignants
                        d'ici l'an 2000 ! Le décalage entre nos moyens et les besoins n'est pas fait
                        pour nous rassurer mais nous devons réfléchir et apporter notre pierre à
                        l'édifice.

               
Monsieur VIGIER
 constate que pour la énième fois nous
                        sommes confrontés à ce problème qui s'aggrave bien que théoriquement il y
                        ait prise de conscience des besoins de formation en enseignement supérieur
                        du pays. On nous fait des déclarations d'intention sans précision aucune sur
                        l'effort que devrait consentir la collectivité nationale et sans tenir
                        compte des expériences faites précédemment. L'afflux des bacheliers à
                        Nanterre est très difficile à maîtriser.

               
Mademoiselle PARADIS
 ne pense pas que la proposition de
                        créer des collèges universitaires soit de nature à régler l'augmentation des
                        étudiants en premier cycle et propose au nom de l'UNEF-ID la motion suivante
                        :

               
"La commission Demain l'université ayant récemment rendu ses
                            conclusions, 
Monsieur VALADE
 a fait connaître ses
                            propositions pour l'université. Si nous ne pouvons que nous féliciter de
                            certaines d'entre elles, notamment de la volonté de mettre en place un
                            plan de construction de résidences universitaires, certains points nous
                            paraissent préoccupants.

            

               
Ainsi, le conseil d'administration de Paris-X-Nanterre,
                            réuni le 
25/1/1988
, s'inquiète de la
                            proposition de créer des collèges universitaires qui aurait des
                            conséquences qui ne vont pas dans le sens de deux millions d'étudiants
                            en l'an 2000 :

            

               
Monsieur RODRIGUEZ
 estime que la nature des objectifs
                        poursuivis par le Ministère et déclarés dans les différentes commissions
                        sortent du cadre universitaire. L'abondance des rapports souligne
                        l'inadaptation du système de l'éducation. Le contenu des changements à
                        opérer constitue un enjeu stratégique lié aux actuels enjeux de Société.

               
Monsieur HARTWEG
, en accord avec 
Monsieur
                            VIGIER
, exprime l'idée qu'à Nanterre, un fort potentiel de
                        dévouement a été gaspillé durant ces dernières années, en innovations qui
                        n'ont pas abouti faute de moyens, et en accord avec le
                            
Président
, estime qu'il faut à Nanterre maintenir
                        le regroupement des disciplines. La comparaison avec les universités
                        européennes laisse nos partenaires perplexes. Depuis 1968, il est difficile
                        d'expliquer aux Allemands (par exemple) le nombre de nos Universités
                        parisiennes..., eux qui disposent de plus d'autonomie, en particulier sur
                        les diplômes, et qui, avec des U.F.R. de 2000 étudiants, ont un encadrement
                        administratif extraordinaire ! Ils comprennent difficilement qu'en France,
                        seuls les services centraux sont en état de gérer les problèmes
                        administratifs.
Pour 
Monsieur GUERIN
, le rapport VITRY est une médiocre
                        opération pré-électorale. Il s'agit, pour le Ministère, de se rappeler au
                        bon souvenir d'une clientèle. La perspective d'une nouvelle loi doit être
                        vigoureusement condamnée. Il faut que toutes les universités appliquent la
                        Loi Savary. Ensuite seulement, le bilan une fois fait, viendra éventuellment
                        le temps des aménagements.
Le rapport ne prend pas en compte la rénovation des 1ers cycles et la
                        création des DEUST, lesquelles, faute de moyens, ont été étranglées après
                        mars 1986, la délocatisation, à condition qu'elle ne soit pas l'occasion
                        d'un délocalisation des fers cycles peut être un facteur de bricolage ou
                        d'un dépeçage des universités. Cela suppose un projet moyens pédagogique,
                        des équipes d'enseignement et de recherche, des d'orientation et de
                        documentation, une articulation les seconds cycles et une ouverture
                        pluridisciplinaire. avec. La réflexion devrait porter sur la coopération
                        entre le second degré et l'enseignement supérieur, sur l'enseignement
                        supérieur et non sur l'institution d'un système DUAL. Cela exige la mise en
                        place d'instances régionales de concertation entre tous les établissements,
                        universités et écoles. Rien conclut-il, ne se fera sans un effort budgétaire
                        de l'Etat et sans une réactivation de la planification dans ce domaine.

               
Monsieur LACHENAUD
 s'étonne que dans l'énoncé des
                        vocations de l'enseignement supérieur, on ne fasse pas mention de la
                        formation des maîtres. Rien d'ailleurs n'apparait dans le rapport MONORY et
                        dans le récent appel d'offres du Ministère, aucune information nouvelle.
                        Pourtant, il faut recruter 3000 enseignants et instituteurs pour l'an 2000.
                        Comment allons-nous les former ? La réunion du groupe de travail sur la
                        formation des instituteurs a sorti un succédané du DEUG instituteur, avec
                        retour en arrière et formations qui échapperaient aux Universités. Cette
                        fausse réponse à bonne question est révélatrice des projets du
                        Ministère.

               
Madame RENVERSEZ
 remarque que l'obligation
                        républicaine, faite aux Universités d'accueillir tous les bacheliers ne
                        propose aucune voie, encore moins le fait que ces voies puissent être
                        discutées dans les communautés universitaires. Mais il y a confusion en
                        France, dans la tête du grand public, entre la formation supérieure et la
                        formation universitaire. Il est Possible que l'on reconnaisse à l'université
                        la capacité de former une génération mais alors que l'on règle par rapport à
                        elle le statut des Grandes Ecoles. Si la mission de l'université est de
                        faire avancer la connaissance et pas seulement de la diffuser ou de faire
                        faire de la communication, il faut tenir compte de cette fonction spécifique
                        articulée sur la RECHERCHE. Et l'on se doit de proposer des formations
                        supérieures adéquates à ceux qui ne visent pas spécialement la recherche,
                        hors université et des formations supérieures universitaires à ceux qui
                        visent la recherche.

               
Monsieur PAYET
 (C.N.P.F.) estime que ce rapport est un
                        inventaire des problèmes auxquels sont confrontées les universités,
                        comportant des suggestions intéressantes mais non hiérarchisées ni
                        chiffrées. Pourtant, face aux enjeux européens de 1992, il nous faudra
                        répondre aux questions suivantes :
Si nous sommes incapables de répondre positivement à ces questions, nous
                        aurons bien des raisons de le regretter avant 1992 !

               
Monsieur IMBERTY
 souligne la question de la deuxième
                        langue vivante car il serait dommage que seul l'anglais soit la langue de
                        communication de l'Europe ; quant à l'autonomie des universités, c'est un
                        point fondamental. Ne voyons-nous pas actuellement des systèmes aberrants,
                        tels que la Commission de Bruxelles qui ne peut répartir directement les
                        moyens attribués dans le cadre des échanges européens (ERASMUS), ce qui
                        oblige les 
Présidents d'Université
 à demander les
                        crédits à leurs propres gouvernements ?
Enfin, 
Mademoiselle PARADIS
 (UNEF-ID) nous parle des
                        antennes délocalisées et des collèges universitaires et se demande comment
                        ces premiers seront en liaison avec la recherche, le second cycle, les
                        bibliothèques...

               
Monsieur le Président
 nous dit que les antennes
                        délocalisées doivent absolument recevoir des moyens, mais aussi des équipes
                        d'enseignants chercheurs et des implantations de recherche. En outre, il
                        faudra bien que l'Etat prenne le relais. Il est important de rappeler que
                        ces antennes doivent se faire à l'initiative des établissements, mais avec
                        un minimum de concertation avec l'Etat et un minimum de planification.

               
Monsieur ABECASSIS
 souligne que ce rapport est partiel,
                        qu'il ne traite pas de l'ensemble des questions concernant l'enseignement
                        supérieur, qu'il constitue un catalogue de voeux et d'intentions d'ordre
                        général. Ce document semble "occuper le terrain" pour faire oublier que
                        l'année 1987 est peut-être une année perdue pour l'enseignement supérieur :
                        gel statutaire, rupture de l'évolution des moyens pour les rénovations de
                        premiers cycles... Il rappelle que l'antenne universitaire a une logique
                        particulière et précise, et intégrante de l'université, alors que le collège
                        universitaire peut avoir un caractère autonome et n'a pas forcément un
                        caractère pluridisciplinaire. De toute façon il y a nécessité d'une
                        programmation de moyens et de faire face au besoin en personnel
                        administratif.

               
Monsieur ABECASSIS
 souhaite que la prochaine réunion du
                        bureau du Conseil d'Administration soit fixée avant la fin de la séance.
Le Conseil donne son accord.