ETAIENT PRESENTS :

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     
COLLEGE A
COLLEGE B

                              
COLLEGE ATOS-ITA

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     
MEMBRES CONSULTATIFS
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE
PROCURATION EN COURS DE SEANCE
EXCUSE

               
SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DES PROCES VERBAUX des 26/9 et 24/10

            
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

            
EXAMEN DES DIPLOMES SOUMIS A HABILITATION ET
                    RE-HABILITATION
HABILITATIONS
Licence de Sciences et Techniques aérospatiales

               
REEXAMEN DES
 HABILITATIONS
CREATION D.U. EN GESTION. MARKETING ET ECONOMIE DU SECTEUR
                    DES VINS ET EAUX DE VIE
MODIFICATION DES STATUTS DE L'l.U.T. DE VILLE D'AVRAY -
                    CREATION DES STATUTS DE L'IUT DE CERGY-PONTOISE
STRUCTURES DES PUBLICATIONS
PROPOSITIONS DE CREATION D'UNE PROCEDURE DE QUESTIONS
                    ECRITES D'INTERET GENERAL
INFORMATIONS SUR LA REPARTITION DES HEURES COMPLEMENTAIRES
                    ET PREPARATION DES PROCEDURES BUDGETAIRES
QUESTIONS DIVERSES
Augmentation de 1 CENTIME du 
coût
 par page de copie des tirages de l'imprimerie de Paris
                    X.
Approbation de 
recettes
 et
                            
dépenses
 en application de conventions
                        signées avec d'autres établissements
Convention pédagogique avec la Municipalité de
                        Conflans-Ste-Honorine (78) pour une étude confiée aux étudiants du DESS
                        "Aménagement urbain et développement local", dans le cadre des enseignements
                        d'urbanisme opérationnel, sous la responsabilité de 
Mademoiselle BIAU, 

               
Architecte, assistante associée

            
Modification au P.V. du Conseil d'Administration du 
12 Décembre 1988

            

               
ETAIENT PRESENTS :

               

                  
M. LARIVAILLE
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  
M. ZIGHERA
, 
Vice-Président chargé du Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. AUTRAND

                           

                           

                              
M. DELEULE

                           

                           

                              
M. VIGIER

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mlle JULLIEN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
Mme WEILL

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ATOS-ITA

                           

                           

                              
M. ANANI
 (SNAU)

                           

                              
Mme LESENECHAL
(SNPTES-FEN)

                           

                              
Mme METGE
 (FO)

                           

                              
M. RODRIGUEZ
 (CGT)

                           

                              
Mlle BARTHOUX
 (SNB-FEN)

                           

                              
M.BOUET
 (CGT)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
M. SADOCK
 (PSA)

                           

                              
M. FERNEX
 (AGEN-UNEF)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. PIN
 (Conseil Général des Hauts de
                                Seine)

                     

                        
M. BELFAIS
 (Mairie de Nanterre)

                     

                        
M. SAMAMA
 (Chambre de Commerce Yvelines et Val
                                d' Oise)

                     

                        
M. CATIN
 (MNEF)

                     

                        
M. PAYET
 (CNPF)

                     

                        
Mme NETILLARD
 (CNPF)

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                        
Mme PRUVOST
, Rectorat de Versailles

                     

                        
M. DENEUX
, 
Vice-Président chargé des
                                    Etudes

                     

                     

                        
M. GENOT
, 
Président de la Commission
                                    électorale

                     

                     

                        
M. LABICA
,
Vice-Président chargé de la
                                    Recherche

                     

                     

                        
M. LACHENAUD
, 
Directeur de l' U.F.R.
                                    de LLphi

                     

                     

                        
M. RENOULD
, 
Directeur de la
                                    Bibliothèque Universitaire

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du Centre
                                    Sportif

                     

                     

                        
M. CARLE
, U.F.R. de Sciences Economiques

                  

               

            

               
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
Mme ZARKA
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
Mme BERNAS
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
M. HARTWEG
 à 
M. HIMY

               

               

                  
M. GUILLON
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
M.HERRENSCMIDT
 à 
M. PIN

               

               

                  
M. BUYLE BODIN
 à 
M. PIEJUS

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M. LLAU

               

            

               
PROCURATION EN COURS DE SEANCE

               

                  
M. ABECASSIS
 à 
M. PIEJUS

               

               

                  
M. DELEULE
 à 
Mme WEILL

               

               

                  
M. CATIN
 à 
M. PIN

               

            

               
EXCUSE

               

                  
Mme PAUTI

               

            

               
APPROBATION DES PROCES VERBAUX DES C.A. DES 26/9 et 24/10 P 1

               
INFORMATIONS DU PRESIDENT P 1

               
EXAMEN DES DIPLOMES SOUMIS A HABILITATION ET RE-HABILITATION P 2

               
Habilitations P 2 

               
Réexamen des Habilitations P 2 

               
CREATION D.U. EN GESTION, MARKETING ET ECONOMIE DU SECTEUR DES VINS ET
                        EAUX DE VIE P 4

               
MODIFICATION DES STATUTS DE L' I.U.T. DE VILLE D' AVRAY - CREATION DES
                        STATUTS DE L' I.U.T. DE CERGY-PONTOISE P 5

               
STRUCTURES DES PUBLICATIONS P 6

               
PROPOSITIONS DE CREATION D' UNE PROCEDURE DE QUESTIONS ECRITES D' INTERET
                        GENERAL P 6

               
INFORMATIONS SUR LA REPARTITION DES HEURES COMPLEMENTAIRES ET PREPARATION
                        DES PROCEDURES BUDGETAIRES P 7

               
QUESTIONS DIVERSES P 7

               
Augmentation de 1 centime du 
coût
 par page de
                        copie des tirages de I' imprimerie de Paris X P 7 

               
Approbation de 
recettes
 et 
dépenses
 P 8 

               
Convention pédagogique avec la Municipalité de Conflans Ste Honorine P 8
                    

            

               
à 

                     
Monsieur René REMOND

                  
qui a reçu le Grand Prix National d'Histoire décerné par le
                            Ministère de la Culture,

               
à 

                     
Monsieur MAISL

                  
 nommé Recteur de l'Académie de Rennes.

            

               
Le refus opposé à la création de la licence Information-Documentation
                            est, selon le Ministère, fondé sur :

               
un manque de précision dans la liste des enseignements,

               
l'existence de "formations comparables" en région parisienne.

            

               
DEUST communication audio-visuelle,

               
licences et maîtrises : espagnol, allemand, sociologie, philosophie,
                        ethnologie, allemand et espagnol mention F.LE. , maîtrise F.LE.

            

               
formation professionnelle dont l'initiative revient à différents
                            organismes de la filière viti-vinicole,

               
c'est un diplôme où la France a peut-être à jouer un rôle relativement
                            important compte tenu du fait que le problème des appellations d'origine
                            est plus sensible en France qu'ailleurs,

               
ce diplôme donne actuellement une garantie d'emploi à tous ceux qui
                            l'obtiennent,

               
il a le soutien de l'Office International du Vin (O.I.V.), organisme
                            intergouvememental qui rassemble environ trente quatre états.

            

               
propédeutique qui se déroule en Espagne et en Italie,

               
stage,

               
formation en gestion, marketing et 
économie
 appliquée, en France.

            

               
la première promotion (
novembre 1987
) a
                            reçu une bourse du Ministère des Affaires Etrangères ,

               
des prêts d'honneur (jusqu'à cent mille francs à 8%) sont débloqués
                            avec 
remboursement
 après deux ans de 
vie professionnelle
,

               
collecte de la 
Taxe d'apprentissage
 qui
                            permettra d'alléger les 
frais
 à la charge
                            des étudiants,

               
l'
offre d'emplois
 est plus importante que
                            le nombre d'étudiants.

            

               
un troisième département d'IUT est créé à Cergy-Pontoise. Cette
                            création est assortie d'une promesse d'autonomie de Cergy vis-à-vis de
                            Ville d'Avray. Il est donc nécessaire que Cergy dispose d'un Conseil et
                            de statuts.

               
le mandat de la majorité des membres du Conseil d'Administration de
                            Ville d'Avray vient à expiration fin mars.

            

               
actuellement, les publications de Paris X prennent la forme de petits
                            ouvrages tirés à 400 exemplaires maximum, sous forme de périodiques,
                            revues thématiques ...

               
Quoi et qui publier ? Seulement des ouvrages de Centres de Recherche
                            au détriment d'auteurs individuels ? 

                     
Monsieur GENOT

                  
pense que pourraient cohabiter à Paris X des auteurs individuels
                            sous le sigle de Paris X et des ouvrages de recherche, par exemple des
                            ouvrages de synthèse, des introductions de collections universitaires,
                            des textes "appuyés" sur des cours...

               
Comment publier ? Il faut améliorer la qualité de la présentation et
                            le nombre de tirages.

            

               
fondation d'une société filiale de l' université (dont l'université
                            aurait 50% du 
capital
)

               
ou bien la participation à une société avec participation inférieure à
                            51%. Obligation est faite de prendre au moins 20% du 
capital
, l'idéal étant de détenir 34%. Parmi
                            les partenaires potentiels, 

                     
Monsieur GENOT

                  
continue à consulter des éditeurs et d'autres Universités (qui
                            auraient un pourcentage moindre que Paris X).

            

               
les postes vacants sont remplacés par des heures complémentaires, sauf
                            pour ceux qui ne sont pas compensés par le Ministère,

               
pour les postes vacants susceptibles d'être remplis par des
                            enseignants temporaires ou titulaires au 2e semestre, l'attribution
                            d'heures complémentaires est de droit mais ne sera effective qu'en
                            mars.

            

               
la partie au mètre carré bâti est augmentée de 12,5%

               
la partie par étudiant est augmentée d'environ 8%

               
la partie heures complémentaires est augmentée de 40% correspondant à
                            la majoration des taux et à l'adaptation aux effectifs.

               
une attribution de crédits maintenance (pour petites interventions) a
                            été attribuée directement à l'Université pour la 
somme
 de 3.600.000 francs (
dotation
 auparavant gérée par le Rectorat). Il sera toujours
                            possible de demander une 
aide supplémentaire

                            pour les grosses interventions.

            

               
avec l'Université Lille III :en compensation du service de 

                     
Monsieur SUARD
, 
Professeur muté à Paris X,
                            à effet du 1er 
octobre 1988
, qui continue
                            à enseigner au 1er semestre à Lille III, nous devons recevoir une 
somme
 de 17 073,65 francs (correspondant à 96
                            h/TD)

               
avec l'Université Paris II : en compensation du service de 

                     
Monsieur COURTOIS
, 

                  
Assistant d'Histoire du Droit
 dans ledit
                            établissement, qui effectue à Paris X des cours sur service statutaire ,
                            nous devons verser une 
somme
 de 14 284,85
                            francs (correspondant à 112 H 30/TD au titre de l'année 87-88) et une
                                
somme
 de 18 1 40,75 francs, 
taxes
 4,25% incluses (correspondant à 102 h/TD
                            au titre de l'année 88-89)

               
avec l'Université Paris XI : en remplacement d'une enseignante de cet
                            établissement nommée à la DAFCO de Versailles, suite à la réintégration
                            de 

                     
Madame QERBOD

                  
qui avait ocupé les mêmes fonctions et pour laquelle nous avions
                            obtenu un emploi de substitution aujourd'hui occupé, Paris X -n'ayant
                            pas voulu restituer un poste- s'est engagée auprès d'Orsay à verser
                            chaque année l'équivalent de 192 h/TD soit une dépense de 24 379,49
                            francs au titre de 87-88 et de 34 147,30 francs au titre de
                            88-89.

               
avec l'Université de Nice : en compensation du service statutaire
                            effectué par 

                     
Madame CALLEDE

                  

                  
Professeur d'Allemand
 affecté à Paris X à compter
                            du 
1er octobre 1988
 et qui continuera à
                            assurer une partie de son enseignement dans son établissement d'origine
                            en 88-89, soit 105 h/TD correspondant à une 
somme
 de 18 674,30 francs qui sera versée à Paris X.

            

               
de reconnaître et de dresser le bilan de la situation actuelle du
                            centre ville (bâti, population, fonctions, circulation),

               
de proposer des scénarii de réaménagement, sur la base du cahier des
                            charges défini par la Municipalité.

            

               
2ème alinéa - lire :..intitulé "des diplômes préparés par le CEP" au lieu
                        de intitulé "du diplôme délivré par le CEP"

               
3ème alinéa -1) dernière ligne : intitulé " des diplômes préparés par le
                        CEP" au lieu de intitulé "du diplômes délivrés par le CEP"

            

               
les stages prévus par les maquettes pédagogiques

               
tout stage ayant fait l' objet d'une demande…..(le reste inchangé).

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1989-01-17

                  

                     
10

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
- ADOPTES A L'UNANIMITE -

               
Monsieur le Président
 tient à présenter ses
                        félicitations:
En ce qui concerne le schéma d'aménagement des enseignements
                        post*baccalauréats de la région Ile-de-France, il a été créé un Comité de
                        coordination composé de membres du Cabinet du 
Ministre de
                            l'Education Nationale
, de membres de la Direction de
                        l'Enseignement supérieur, des quatre Recteurs et des treize
                            
Présidents des Universités parisiennes
.
Suite à la nécessité de créer dans la Région Ile-de-France, d'ici à 1993,
                        entre 15 et 17000 places nouvelles dans les Universités, il a été décidé de
                        mettre en place un certain nombre d'antennes gérées par des Universités
                        existantes. Le Ministère aurait voulu que les Universités de Paris Centre
                        créent des antennes à la périphérie, sur leurs propres moyens, pour créer de
                        nouvelles places. L'une d'elles PARIS VI, accepte de redéployer des postes
                        sur son antenne de Versailles. Paris III serait intéressée par Clamart pour
                        L.E.A. Paris IV ne se manifeste pas. Au bout d'un certain nombre d'années et
                        au vu de leur fonctionnement, ces antennes pourraient devenir autonomes. Ces
                        antennes seraient érigées autour des villes nouvelles : Versailles-St
                        Quentin, Cergy, Evry, Marne-laVallée, Roissy. A proximité immédiate de Paris
                        X, Gennevilliers devrait voir se développer un "téléport"
                        (télécommunications par satellite), et une amorce d'Université scientifique
                        (par exemple DEUG technologique + 3 départements d' IUT) dans les deux
                        années à venir.
Par ailleurs, ouverture possible à Cergy: Droit, et L.E.A. pour la rentrée 89
                        si les moyens sont donnés par le Ministère.
Le 
Directeur des enseignements supérieurs
 a reconnu
                        lui-même que si Paris X, n'avait pas de moyens, il ne serait pas possible d'
                        effectuer cette opération.
Le Président précise, en ce qui concerne Cergy, qu* un terrain de deux
                        hectares serait disponible ; il jouxte l'I.U.T. actuel.
Pour l'immédiat, la deuxième tranche de l'opération St Quentin en Yvelines va
                        démarrer; pour la rentrée prochaine, ouverture probable d'une section de
                        Droit de 150 étudiants, et peut-être d' un second cycle, d'
économie
.
A plus long terme, la troisième tranche de St Quentin terminée, 3000
                        étudiants devraient être accueillis. Un terrain d'un hectare pourrait être
                        mis à la disposition de l'antenne, près de la gare, non loin des bâtiments
                        actuels. Le choix des enseignements offerts permettrait à la
                        pluridisciplinarité de fonctionner.
Ensuite, 
Monsieur le Président
 énumère les postes
                            d'
enseignants
 récemment pourvus et les emplois
                        créés.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
informe le Conseil des réponses faites aux demandes d'habilitation de
                        nouveaux diplômes : la licence Information-Documentation et la licence de
                        Sciences et Techniques aérospatiales.
On peut légitimement s'interroger sur les motivations réelles car l'appui
                        spécifique de Médiadix rendait la proposition originale ; en outre, les
                        contacts pris avec les milieux de l'édition avaient révélé l'intérêt suscité
                        par la création de ce diplôme.
Enfin, 

                  
Monsieur DENEUX

               
a reçu des représentants syndicaux de la Bibliothèque Universitaire.
                        Selon eux, dix-neuf des vingt-quatre bibliothécaires adjoints auraient été
                        intéressés par l'enseignement programmé. On doit cependant souligner que le
                        dernier CEVU a révélé l'insuffisance d'information faite en direction des
                        responsables de la Bibliothèque Universitaire.
Le Ministère conseille cependant à la Présidence la mise en place d'un
                        diplôme d'Université. Le CEVU propose une réflexion préalable associant
                        toutes les parties prenantes, UFR LL. Phi., département
                        d'information-communication, Médiadix, Bibliothèque Universitaire, etc... Il
                        restera, en cas de création d'un diplôme d'Université, à bien évaluer le
                            
coût
, de manière à ce que 

                  
Monsieur ZIGHERA

               
le soumette à l'avis du Conseil d'Àdministration.

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
confirme l'intérêt suscité par le projet dans une partie du personnel,
                        et demande que des représentants des personnels en poste à la B.U. soient
                        entendus.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
fait observer qu'il s'agirait alors d'une mention au diplôme
                        d'Information-Communication et que, dans cette hypothèse, il faut effectuer
                        une demande qui, désormais, est impossible pour 1989-90.
En revanche, les récents contacts (16 janvier) avec 

                  
Madame BOULESTREAU

               
et 

                  
Monsieur LACHENAUD

               
révèlent que l'on s'oriente vers la création d'options "documentation"
                    complétant les enseignements fondamentaux de Lettres et d'Histoire (peut-être
                    Histoire de l'Art), dans le cadre de la licence.

               

                  
Monsieur RENOULT

               
se déclare favorable à cette dernière solution, et souligne en
                        particulier que les employeurs sont sensibles à l'existence d'une formation
                        "culturelle" de haut niveau associée à une formation
                        pré-professionnalisée.
Une demande d'information complémentaire est demandée par le Ministère. Elle
                    porte à la fois sur les conditions d'accès à la préparation et sur la compétence
                    du Conseil Scientifique de l'Université.

               

                  
Monsieur PIEJUS

               
confirme ces propos et précise la teneur des réponses transmises au
                        Ministère : élargissement de l'accessibilité à la formation ; accord de
                        principe (lettre d'intention) des responsables de l'Université de Paris
                        XI.
14 diplômes étaient soumis à réhabilitation :

               

                  
Monsieur DENEUX

               
déplore que des dossiers aient été mal préparés par certaines U.F.R. Il
                        note d'autre part , pour quelques diplômes, de fortes disparités entre le
                        volume horaire minimum prévu dans la règlementation et ce qui est
                        offert.
En sociologie, des options sont introduites et des mentions sont proposées
                        pour la maîtrise d'ethnologie : ethnologie spécialisée et sociologie
                        comparative ; ethnologie préhistorique ; ethnomusicologie ; anthropologie
                        médicale ; sociologie des religions ; études orientales.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
remarque que les six mentions sont justifiées mais lui semblent trop
                        nombreuses. Il souligne par ailleurs le poids de la maîtrise (240 heures
                        d'enseignement).
Par ailleurs, l'accès à la Licence d'Ethnologie est demandé pour les
                        titulaires du DEUG Histoire-Ethnologie.
Il signale qu'en ce qui concerne le DEUST "communication audio-visuelle",
                        environ 80% des étudiants diplômés trouvent un emploi correctement
                        rémunéré.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
tient à porter l'attention des Directeurs d'UFR le texte suivant :
"Nous allons, peut-être, être amenés à accepter les propositions qui nous
                        sont faites concernant l'habilitation d'un certain nombre de diplômes. Or,
                        dans l'attribution des heures complémentaires pour cette année, je me trouve
                        mis face à un certain nombre de décisions qui ont été prises, je pense en
                        connaissance de cause, par le Conseil d'Administration l'an dernier, ayant
                        pour conséquence des augmentations d'heures complémentaires non négligeables
                        dans certaines disciplines. Pédagogiquement, cela est peut-être défendable,
                        mais il faut en connaître les conséquences. 

                  
Monsieur 
DENEUX
 a d'ailleurs fait
                        remarquer qu'un certain nombre de diplômes se trouvaient très loin des
                        normes.
Le vote qui va suivre n'engagera pas l'Université à fournir la totalité des
                        moyens disponibles s'ils excèdent largement les normes. Certaines UFR
                        peuvent, par surencadrement, faire des diplômes plus "riches" que d'autres.
                        Certaines autres peuvent demander à des enseignants dévoués d'assurer des
                        enseignements jugés utiles à leurs étudiants, sans 
rémunération
. En ce qui concerne les besoins "hors-normes",
                        aucun engagement de l'Université ne sera pris.
Au printemps, nous essaierons de faire connaître aux 
Directeurs
                            d'UFR
 la totalité des 
moyens
 dont
                        ils disposeront l'an prochain, afin qu'ils fassent les adaptations en
                        conséquence."

               

                  
Monsieur LACHENAUD

               
signale que, s'il existe un plancher d'environ trois cent cinquante ou
                        trois soixante quinze heures, il existe aussi un plafond d'environ cinq cent
                        cinquante heures pour certains diplômes, et qu'il partage les points de vue
                        de 
Monsieur ZIGHERA
.
Suite à la question 
de 
Monsieur AUTRAND

               
concernant la maîtrise d'études théâtrales. 

                  
Monsieur DENEUX

               
fait le point sur le déroulement des faits : l'Université avait
                        présenté une demande d'habilitation pour la licence et la maîtrise en
                        1986-87 et 1987-88. La licence a été habilitée l'année dernière. Le
                        Ministère avait réservé sa décision sur la maîtrise, voulant se fonder sur
                        le fonctionnement de la licence. Ce dossier aurait pu être envoyé pour le
                            
27 octobre 1989
 si un malentendu sur le
                        calendrier ne s'était pas instauré.
La demande d'habilitation de la maîtrise sera envoyée avec les autres
                        dossiers.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
prend bonne note, devant le Conseil, que les demandes relatives à la
                        maîtrise d'études théâtrales et au DESS "cadres pédagogiques de la formation
                        d'adultes" (Sciences de l'Education) seront examinées en premier lieu l'an
                        prochain.
- VOTE POUR A L'UNANIMITE MOINS UNE VOIX -

               

                  
Monsieur CARLE

               
présente les intérêts de ce programme :
La préparation est accessible aux étudiants de toutes formations, titulaires
                        d'une maîtrise, leur nombre serait limité de trente à trente cinq étudiants
                        par promotion, dont le quart d'étudiants français.
Le cursus s'étend sur dix huit mois mois ainsi divisés :
Le problème majeur réside dans les conditions de recrutement : les 
frais d'inscription
 s'élèvent à cinquante mille
                        francs français, mais des entreprises peuvent octroyer des 
bourses
 aux étudiants et subvenir à certains 
frais personnels
.
D'autre part, chaque pays a toute latitude pour organiser ses 
modalités d'aide
. Pour la France :
Au plan pédagogique, les normes retenues seraient celles de l'Université la
                        plus exigeante quant à la qualité de l'enseignement.
La langue du programme est le Français, donc possibilité d'extension dans
                        l'enseignement des langues.

               

                  
Monsieur CARLE

               
compte contacter 

                  
Monsieur LACHIVER

               
en ce qui concerne une possible extension en sociologie.
Il signale d'autre part, et cela est important, qu'aucun concours financier
                        de l'Université n'est demandé.
- VOTE POUR A L'UNANIMITE MOINS DEUX VOIX -

               

                  
Monsieur PIEJUS

               
explique que le fait d'avoir rédigé, à cette époque de l'année, deux
                        statuts différents, a un double but :
Avant d'organiser de nouvelles élections, il a semblé préférable de rédiger
                        les statuts de Cergy puisqu'ils entraînent une modification de ceux de Ville
                        d'Avray.
Les statuts de Ville d'Avray et ceux de Cergy se ressemblent . Les
                        principales différences consistent en des problèmes d'arithmétique sur la
                        composition des Conseils. Il y a 40 membres à Ville d'Avray.
Pour Cergy, la proposition est de faire siéger 33 membres pour ne pas
                        compliquer la composition au moment de la création de nouveaux
                        départements.
Les statuts de Ville d'Avray et de Cergy ont été approuvés à l'unanimité par
                        l'actuel Conseil d'Administration de Ville d'Avray.
- VOTE POUR A L'UNANIMITE -

               

                  
Monsieur GENOT

               
pose ici une question de principe et de dimension des opérations, et
                        présente sa mission : développer les publications de Paris X-Nanterre.
Il s'est d'abord informé auprès des autres presses universitaires sur les
                        textes légaux et règlementaires (dont un rapport de la Cour des Comptes sur
                        les Presses Universitaires), et a consulté les éditions du domaine
                        professionnel.
Actuellement, Publidix est un service de diffusion-distribution. Toutes
                        initiatives et 
subventions
 viennent des centres
                        de recherche. Le 
financement de Publidix
 est
                        assuré par une redevance sur les ventes d'ouvrages qui passent par son
                        canal.
Ce service emploie, outre 

                  
Monsieur GENOT
 et 
Madame
                                LECHANTRE
, 
une personne à plein temps et une à
                        mi-temps.
Les publications pourraient être développées selon plusieurs principes :
Il serait nécessaire de chiffrer les 
coûts réels

                        des publications. Il serait bon également de dégager des bénéfices afin de
                        financer des ouvrages non rentables.
Deux hypothèses se dégagent :
En ce qui concerne l'exploitation commerciale, des problèmes d'organisation
                        interne seraient soulevés, à savoir examen, sélection des manuscrits...

               

                  
Monsieur LABICA

               
rappelle que le Conseil Scientifique a donné un avis très favorable aux
                        projets de

                  
Monsieur GENOT
.

            
Il souligne que ce service serait un modèle et une référence, ayant un comité
                        de lecture, un droit de contrôle sur les publications, la fixation des 
coûts
, la reproduction de l'infrastructure
                        d'imprimerie, y compris le 
dédommagement des
                            auteurs
.
Suite aux demandes 
de 
Madame NETILLARD

               
et de

                  
Monsieur PAYET
, 
Monsieur GENOT

               
pense qu'une prise de participation minoritaire de 34%, avec un associé
                        de même participation et plusieurs autres petits associés serait une bonne
                        formule ; le 
capital requis
 serait de l'ordre de
                        100.000 francs.

               
- VOTE POUR A L'UNANIMITE -

            

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
explique que le Conseil d'Administration reçoit,en séance,ou quelque
                        temps avant, des demandes d'inscription à l'ordre du jour de questions
                        diverses de la part des membres du Conseil d'Administration.
Il lui a paru utile de proposer la création d'une procédure de questions
                        écrites qui serait ouverte aux membres du Conseil d'Administration et aux
                        Directeurs d'UFR. Elle permettrait d'envoyer au SIDU, avec une certaine
                        avance, une question à laquelle la réponse serait donnée au Conseil
                        d'Administration suivant, et qui aurait l'avantage de permettre la
                        préparation de la réponse.
Tout membre de l'Université pourrait, bien entendu, demander à ses élus de
                        poser des questions.

               

                  
Monsieur GUERIN

               
souligne que certaines questions débattues au Conseil d'Administration
                        relèvent du Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire, et pourraient y
                        être renvoyées.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
, en réponse à une question posée par 

                  
Monsieur RODRIGUEZ
, 
fait la mise au point
                        suivante : les propositions ne sont pas concernées par la procédure des
                        questions écrites. Elles sont à soumettre au bureau du Conseil
                        d'Administration pour examen et suite à donner.
- PROPOSITION ADOPTEE SANS VOTE FORMEL -

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
présente la situation :
Seules sont prises en compte pour l'attribution de moyens supplémentaires,
                        les croissances d'effectifs et les modifications de maquettes acceptées par
                        le Conseil d'Administration.
Les attributions sont faites aux UFR à charge pour elles de ventiler entre
                        les différents participants.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
essaiera de faire connaître les attributions au printemps pour
                        permettre aux UFR de réaliser à temps les adaptations nécessaires. Seule
                        l'adaptation "mécanique" liée aux variations d'effectifs sera étudiée à la
                        rentrée.
En ce qui concerne le 
budget 89
, une 
dotation provisoire
 de 24 millions a été
                        attribuée.
Par contre, les bibliothèques reçoivent une majoration de 50% de leurs
                        crédits. De ce fait, les UFR pourront revoir leur 
budget
 "livres", les bibliothèques pouvant répondre à leur
                        demande.

               

                  
Monsieur RENOULT

               
tient à faire la mise au point suivante : le 
budget global 89
 pour la bibliothèque universitaire est de 150
                        millions de francs, mais il reste beaucoup a faire pour mettre les
                        bibliothèques universitaires au niveau européen. Il est à signaler que dans
                        certaines Universités françaises les UFR achètent plus de livres que les
                        bibliothèques centrales.

               
ADOPTE A L'UNANIMITE

            
Il s'agit d'un appel d'idées relatif à la restructuration du centre ville qui
                        a pour objet :
Montant : 20 000 francs.
Début des travaux : décembre 1988 
Remise du rapport : avril 1989 
- ADOPTION ET ACCORD A L'UNANIMITE -

               
La séance est levée.

            
Liste des présents : 
Ajouter

               
M. Denis ABECASSIS
 et 
M. Jean-Yves
                        GUERIN

            
Page 2 - Paragraphe II
Page 4 - 
Réglementation des stages.

            
lire : sont considérés comme obligatoires:
Page 4 - 
Conventions entre l' Université et les
                        Rectorats

            

               
lire : "toutes ces conventions" au lieu de "toutes ces
                        modifications".