SOMMAIRE

               
Filières Carrières sociales et formation des
                        enseignants :

            

               
Filière Médiation culturelle, Patrimoine et services
                        numériques :

            

               

                  
ETAT D'AVANCEMENT DU DOSSIER CONCERNANT L'UTILISATION
                            FUTURE DU BATIMENT DE GENNEVILLIERS
 2 

            

               
D.U. « Préparation aux métiers territoriaux du patrimoine ». Ce
                            diplôme est étroitement articulé avec deux concours de la fonction
                            publique territoriale : assistant qualifié de conservation des
                            bibliothèques et du patrimoine et attaché territorial de conservation du
                            patrimoine. Il s'adressera aussi bien aux étudiants de formation
                            initiale que continue.

               
D.U. qui pourrait se transformer en licence professionnelle sur le
                            triptyque Médiation culturelle, Patrimoine et Services
                            numériques.

            

               
L'une ciblée sur la restauration de l'œuvre d'art : elle s'appuiera
                            sur la recherche et les formations de l'UFR SITEC en sciences des
                            matériaux et en physique appliquée à l'art et de l'UFR SSA en histoire
                            de l'art. Elle est en cours de conception avec un double objectif :
                            répondre aux besoins du secteur des métiers de l'art, un fleuron du
                            département des Hauts de Seine, et développer des synergies avec le
                            Centre de conservation, de Recherche et de Restauration du Patrimoine
                            initié par le musée du Louvre qui, comme Paris Ouest l'espère, pourrait
                            s'installer sur la commune de Nanterre ;

               
L'autre est axée sur la valorisation touristique du patrimoine : l'UFR
                            SSA et son département de Géographie y travaillent avec la coopération
                            du lycée Bessières à Paris et d'une université italienne
                            (Salerne).

            

               
Il y a d'abord le projet d'IUT puis ce qui peut aller avec : une
                            licence professionnelle et la question du master de 
Professeur
                                des écoles
 (master PE). L'UFR SPSE souhaite vivement
                            reprendre le dossier du master PE, afin que Paris Ouest soit un point
                            fort dans l'académie. Le SUFOM pourrait aussi se développer sur le site,
                            en même temps que la formation PE.

               
Développer les échanges que Paris Ouest a déjà mis en place avec le
                            centre national de formation d'animateurs situé à Gennevilliers.

               

                  
Installer
 un centre de recherche, notamment pour ce
                            qui concerne le développement social.

               
Dans le domaine de la psychologie du travail et de la psychologie
                            sociale des organisations, il existe un travail à faire avec le monde de
                            l'entreprise. Un pôle pourrait prendre pied à Gennevilliers, en synergie
                            avec le 2
ème
 DUT. 

               
La création d'un centre de formation tout au long de la vie en
                            direction des psychologues, projet important pour la visibilité
                            international de Paris Ouest.

               
La mise sur pied d'un D.U. d'aide à la personne, qui viendrait
                            compléter certaines licences pour les étudiants qui n'auraient pas un
                            niveau suffisant pour intégrer le master. 

            

               
un pôle social ;

               
un pôle plus tourné vers le monde de l'entreprise. Des masters
                            existent déjà et pourraient se développer à Gennevilliers.

            

               
l'ouverture de l'IUT ;

               
la politique immobilière de l'université ;

               
la politique de développement.

            

               
considérer les 
personnels administratifs
 comme
                            des collègues sur lesquels la Présidence a une autorité
                            administrative ;

               
considérer les 
personnels administratifs
 comme
                            des employés de la Présidence.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-06-02

                  

                     
11

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
11h00
. 

               

                  
Madame la Présidente

               
 explique que des échanges ont eu lieu au sujet des axes de
                        développement possibles et des formations qui pourraient être développés à
                        Gennevilliers.
L'équipe a pris contact avec la mairie de Gennevilliers et avec la RATP afin
                        d'envisager un aménagement des transports entre les deux sites, en parallèle
                        avec le futur tramway.
Elle a prévenu les responsables du Ministère, du Rectorat, du Conseil Général
                        de la décision de l'université et remercié pour l'attribution du
                        bâtiment.

               
Madame MADEUF
 rappelle qu'elle a parlé d'un « pari »
                        dans le dernier rapport transmis aux membres du CA la semaine dernière. Elle
                        préfère toutefois évoquer un « défi » collectif qui a impliqué beaucoup de
                        collègues, notamment des enseignants, et qui doit être relevé par l'ensemble
                        de la communauté universitaire.
Elle donne la parole à 
M. GUTTINGER
, pour la
                        présentation des axes pédagogiques.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 explique que les engagements pris par l'université en septembre 2001
                        puis en septembre 2005 ont amené à transmettre au ministère une demande
                        d'autorisation d'ouverture de deux DUT tertiaires intitulés « Carrières
                        Sociales » et « Gestion des entreprises et Administration », pour lesquels
                        l'établissement attend une réponse (le 
recteur
 a donné
                        un avis favorable).
En outre, l'université a travaillé sur un projet de plus grande ampleur,
                        prenant en compte la globalité de sa mission de formation et de
                        Recherche.
Trois filières sont envisagées :

               
Monsieur GUTTINGER
 regroupe ces deux filières car l'UFR
                        SPSE est à la base de leur développement.
Paris Ouest bénéficie en ce domaine de l'expertise du département des
                        sciences de l'éducation, notamment dans la protection de l'enfance et du
                        handicap.
L'université a demandé l'autorisation d'ouvrir l'option « Education
                        spécialisée » à la rentrée 2009. Cette option a reçu beaucoup de
                        candidatures. 
Une seconde option dénommée « Assistance sociale » est envisagée par la
                        suite, mais sa réalisation n'interviendrait qu'à la rentrée 2011 ou
                        2012.
A partir de cette première étape, l'UFR SPSE réfléchit à un projet plus
                        ambitieux incluant formation (dont formation continue) et recherche autour
                        des questions sanitaires et sociales ; la proposition de création d'un
                        centre de soins psychiques pourrait y trouver sa place.
Par ailleurs, une implantation du SUFOM à Gennevilliers permettrait
                        d'envisager la mise en place sur ce site d'actions de formation continue des
                        enseignants du primaire et du secondaire, ainsi que du futur master de
                            
professeur des écoles
, auquel l'UFR accorde déjà
                        toute son attention. 
Des formations de formateurs sont également envisageables en synergie avec la
                        troisième filière du site de Gennevilliers dans les domaines de la
                        remédiation culturelle et du patrimoine (le patrimoine bâti en
                        particulier).
Malgré la proximité de l'IUT de Saint-Denis, la décision de Paris Ouest de
                        demander l'autorisation d'ouvrir un DUT de la spécialité Gestion des
                        entreprises et Administration repose sur l'importante demande et de son
                        excellente connaissance par les milieux professionnels. L'expertise
                        particulière du Département de Gestion en Finances-Comptabilité (UFR SEGMI),
                        mais aussi l'existence de plusieurs licences professionnelles du Département
                        AES (UFR SSA) ont amené au choix de cette option pour la rentrée 2009.
Cependant l'ouverture d'une option « Petites et moyennes organisations » est
                        envisagée assez rapidement.
En fonction du développement des autres filières, des synergies sont
                        possibles.
La création d'un département industriel a été mise à l'étude et plusieurs
                        pistes ont été creusées. Pourtant, après examen de toutes les mentions de DU
                        existantes, l'équipe est arrivée à la conclusion qu'aucune d'entre elles ne
                        répondait à ce que son potentiel en Lettres et Sciences Humaines et
                        Sociales, mais également par certains aspects les Sciences pour l'ingénieur,
                        permettrait de développer. 
Or, l'acceptation de la création d'une nouvelle spécialité de DUT par le
                        ministère est difficile à obtenir.
Aussi, sans que soit oubliée cette éventualité notamment dans le domaine des
                        services numériques et de l'économie du numérique (billetterie,
                        normalisation par exemple), priorité a été donnée à l'élaboration de
                        formations en licence et master professionnel, assez rapidement réalisables
                        pour permettre une montée en charge plus rapide de l'occupation du
                        bâtiment.
Est envisagée également une filière (L2/L3/Master pro) professionnalisante
                        autour du triptyque : « Médiation culturelle, Patrimoine, Services
                        numériques » à laquelle les UFR LLPHI et SSA seraient parties prenantes.
Pourraient être ouverts dès la rentrée 2009 deux diplômes d'université, dans
                        la mesure où les maquettes sont en cours de finalisation :
Sont également à l'étude deux autres licences professionnelles :
L'idée est de ne pas se contenter de ces DUT mais d'en faire un point de
                        départ pour un projet plus global. 
L'équipe souhaite créer des synergies entres ces formations pour répondre au
                        mieux aux besoins de formation, de recherche et économiques.

               

                  
Monsieur MALLET

               
 rappelle en premier lieu le sous-encadrement de l'UFR SPSE. 
Les moyens devront suivre ce programme ambitieux, mais nécessaire pour
                        assurer l'avenir de la recherche et d'enseignement en sciences de
                        l'éducation et en psychologie.
En psychologie, les effectifs sont en baisse, il faut donc envisager la
                        formation autrement.
Il ne s'agit pas de délocaliser l'UFR SPSE à Gennevilliers mais de la
                        développer à Gennevilliers. 
Monsieur MALLET
 délivre
                        quelques pistes :
Deux pôles pourraient ainsi être mis en place : 

               
Monsieur MALLET
 souligne que la condition pour rendre
                        Gennevilliers attractif pour les étudiants et les collègues est la mise en
                        place d'une navette, en attendant le tramway et l'amélioration de la ligne
                        C.
Il ajoute la nécessité d'organiser les emplois du temps de façon à ce que les
                        étudiants n'aient pas à faire la navette dans la journée pour suivre leurs
                        cours. 
Certaines spécialités de master de psychologie et de Sciences de l'Education,
                        dont les cours sont regroupés, pourraient rapidement s'installer à
                        Gennevilliers.
Ces projets seront mis à l'ordre du jour d'un prochain conseil d'UFR.

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique que les DUT et DU peuvent être mis place dès la rentrée
                        2009.
D'autres projets se mettront en place dans les années à venir, tandis que
                        certains autres sont encore à un degré moindre d'élaboration.
L'échéance proche est la remise du bâtiment, mais un développement dans la
                        durée est également à envisager. 
Ce développement doit intégrer différentes variables.
En premier lieu, l'évolution des effectifs des étudiants : une note de la
                        DEPP présente la diminution des inscrits comme inéluctable et constate une
                        attraction croissante pour les formations sélectives comme les DUT.
Ensuite, les universités doivent répondre à l'objectif fixé par le
                        gouvernement d'amener 50% d'une classe d'âge au niveau Licence. 
Enfin, il est évident que l'université doit répondre à une demande sociale :
                        remédiation, éducateurs spécialisés, aide à la personne…
La 
Présidente
 insiste sur le fait que Paris Ouest manque
                        de place. Les tensions portant sur l'occupation des lieux sont fortes.
L'IUT doit un être un objet de notre politique et il faut l'intégrer comme
                        tel.
Elle rappelle qu'à côté de Gennevilliers, un centre de formation par
                        l'apprentissage va être créé. Des formations pourraient être proposées en
                        synergie avec ce centre, afin de renforcer la formation continue.
De même, un pôle Médiation culturelle et Patrimoine pourrait travailler en
                        lien avec l'école d'Arts Plastiques de Gennevilliers.
L'équipe a beaucoup travaillé sur ces projets et il est du devoir de
                        l'Université, face à la déperdition de certaines filières en nombre
                        d'étudiants, d'en proposer d'autres pour les attirer.
La 
Présidente
 souhaiterait que le mouvement soit
                        collectif.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 observe que la 
Présidente
 a dressé les
                        perspectives pour le développement de l'université.
Il résume la position qui était celle du CA jusqu'au 25 mai dernier :
                        conditionner la perspective d'implantation d'un IUT à Gennevilliers à
                        l'obtention de nouveaux moyens.
La 
Présidente
 a fait état de son entrevue avec le
                        Conseiller au cabinet de la 
Ministre
 il y a une dizaine
                        de jours. Celui-ci lui a déclaré : « cet IUT n'a jamais été le projet de
                        l'Université, nous vous comprenons ». 
Cette phrase nous a laissé supposer que la question n'était pas seulement
                        l'IUT mais l'université et son développement.
La conclusion du 
ministre
 était que puisque l'université
                        ne voulant pas de l'IUT, les locaux ne lui seraient pas attribués et
                        seraient affectés à d'autres projets, par exemple à un des services de
                        l'IUFM actuellement localisé à Antony. Le 
recteur
 avait
                        d'ailleurs envisagé vendredi dernier de visiter avec le 
directeur
                            de l'IUFM
 les locaux de Gennevilliers.
Ainsi, alors que l'université avait décidé de s'appuyer sur la volonté de
                        l'Etat d'ouvrir un IUT pour obtenir des moyens, cette volonté s'avère
                        fragile.
L'équipe présidentielle a alors essayé de conforter la perspective de
                        développement de l'université en s'appuyant sur Gennevilliers, en y
                        intégrant l'IUT, en liaison avec le développement de différentes UFR.
L'objectif est de conforter le projet pédagogique afin de renforcer
                        l'université et obtenir les moyens nécessaires.
L'équipe a déployé beaucoup d'efforts afin de comprendre la manœuvre des
                        différents intervenants du dossier.
La 
Présidente
 les a remerciés de mettre des locaux à la
                        disposition de l'université, tout en soulevant la question des moyens
                        nécessaires. A ce jour, Paris Ouest n'a toujours pas reçu l'autorisation
                        d'ouverture des DUT, ni la garantie de la pérennité des moyens.

               
Madame MADEUF
 s'apprête à rencontrer le DGES et le
                            
Conseiller d'établissement
 l'a récemment encouragée
                        dans cette voix.
Cependant, le poids de l'exécutif risque de ne pas être suffisant et les
                        interventions de la communauté universitaire dans ses différentes
                        représentations lui paraissent indispensables, de même que l'intervention de
                        chacun des membres du conseil d'administration et de l'équipe. 
La cohésion est nécessaire, ainsi que l'élargissement du cercle des gens
                        susceptibles de comprendre la problématique de Paris Ouest. 

               

                  
Madame ESTELLE

               
 fait une déclaration au nom de l'intersyndicale :
L'intersyndicale regrette l'absence de dialogue entre la Présidence et les
                        représentants élus de l'intersyndicale BIATOS, malgré leurs dernières
                        demandes de rendez-vous, qui auraient permis d'évoquer des sujets d'une
                        grande importance pour l'avenir de Paris Ouest.
L'intersyndicale BIATOS tient à exprimer clairement sa position sur la
                        situation actuelle :
Les mètres carrés de Gennevilliers peuvent répondre à des besoins exprimés
                        par la communauté, le débat d'aujourd'hui en est la preuve. 
Toutefois ses membres tiennent à attirer l'attention du conseil sur la
                        vigilance à exercer pour le fonctionnement de ce bâtiment, alors qu'un
                        déficit d'une centaine de postes BIATOS était historiquement reconnu, alors
                        que le ministère ne tient pas les engagements de l'Etat, notamment
                        concernant le nombre de postes supplémentaires à attribuer à
                        l'université.
Le texte, paru en ligne à l'issue du Conseil d'Administration du 25 mai, ne
                        reflète pas fidèlement, à son avis, ce qui a été voté. 
Notamment en séance, il n'avait pas été mis de titre à ce texte.
L'intersyndicale rappelle qu'en l'absence de moyens supplémentaires, les
                            
personnels BIATOS
 restent hostiles à l'ouverture de
                        l'IUT.
Enfin, pour les services qui pourraient être transférés à Gennevilliers, les
                            
personnels BIATOS
 seront vigilants à la procédure
                        de consultation du CTP et demanderont qu'au mouvement interne des BIATOS,
                        les 
personnels
 ne désirant pas aller à Gennevilliers
                        soient prioritaires.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare qu'une réunion du Conseil de l'IUFM, dont il est membre,
                        devait se tenir jeudi prochain, avec notamment à l'ordre du jour un point
                        sur les questions immobilières. Cette réunion a été reportée.
Le 
Directeur de l'IUFM
 lui a appris qu'il avait été
                        sollicité par sa 
Présidente
 pour envisager une
                        implantation à Gennevilliers. 
Pour sa part, il exclut de fermer l'un des sites existants. Il envisagerait
                        éventuellement l'implantation d'une centaine d'élèves « PE 2 » installés
                        actuellement à Antony.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 remarque trois problèmes :
Il réaffirme, au nom du SNESUP, la condition posée : l'IUT ne peut ouvrir
                        sans les créations de postes nécessaires. 
Le titre du communiqué de la 
Présidente
 après le CA du
                            
25 mai 2009
 pose problème sur ce
                        point.
Les éléments d'information communiqués n'incitent pas à changer d'avis
                        puisque a priori, les postes demandés ne seront pas obtenus.
Par ailleurs, il faut bien mesurer les conséquences d'une évolution vers une
                        université multi-sites avec un campus à Nanterre, un IUT à Gennevilliers,
                        des formations à la Défense comme il en a été question, une partie des
                        laboratoires à Aubervilliers etc…. 
Il n'y est pas hostile sur le principe mais cela entraîne la perte d'une
                        partie de ce qui faisait l'originalité de Paris Ouest par rapport à d'autres
                        universités franciliennes.
Cela génère également une augmentation des 
coûts de
                            gestion
, des problèmes de transports…
Il s'agit d'une évolution lourde vers laquelle il ne faut pas se précipiter à
                        la légère, au prétexte qu'il y aurait « une bonne opération immobilière à
                        faire ».
Le terme de « développement » revient souvent dans le discours de l'équipe
                        présidentielle : nouvelles formations, transformations concernant les
                        équipes de recherche, en fonction de nouveaux besoins et d'une nécessaire
                        complémentarité entre les universités franciliennes.
L'université doit prendre en compte les nouveaux besoins pour attirer de
                        nouveaux étudiants. Cependant, cela ne peut se faire à moyens constants. 
Sinon, cela implique de l'autre coté des redéploiements de
                            
personnels
. 
Maintenir des savoirs, des équipes de recherche, des formations, qui seraient
                        l'objet d'une désaffection temporaire, fait partie de la mission de service
                        public de l'université. Cela la différencie d'une université privée qui se
                        contenterait de coller uniquement à la demande et du marché du travail et
                        aux besoins sociaux.
Il faut mesurer ce que, par emboîtements successifs, le projet présenté
                        aujourd'hui implique des inconvénients.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 estime que les informations données montrent que le dossier change de
                        nature et qu'il devient directement politique.
Pour les réaffectations auxquelles pensent le rectorat et l'IUFM, la question
                        des moyens ne se pose pas. Ce n'est pas une condition préalable car les
                        moyens seront obtenus.
Il rappelle que c'est à Nanterre que l'IUFM aurait du être intégré, si on
                        prend en compte les vrais potentiels scientifiques et de formation. Sur ce
                        dossier, l'image de Nanterre a été réduite au profit de l'université de
                        Cergy, par les mêmes arbitrages. 
Il rappelle également l'analyse donnée par 
M. MALLET
 sur
                        le potentiel réel de Paris Ouest sur cette thématique propre de la formation
                        des enseignants.
Puisque d'autres peuvent obtenir les moyens, Paris Ouest pourra également le
                        faire.
Il n'y a pas de consensus de l'ensemble des interlocuteurs sur ces nouvelles
                        orientations du dossier.
La fin de non-recevoir que nous avait adressée la
                            
Ministre
 en début d'année sur la question des
                        postes n'était pas liée à la question de Gennevilliers. Elle était liée à la
                        suppression globale des postes de l'enseignement supérieur, déjà actée par
                        Bercy.
Or, au DGESIP on nous fait comprendre que 2010 ne se situera pas dans la même
                        orientation budgétaire au niveau des universités et qu'en conséquence, une
                        négociation est possible.
Les projets alternatifs présentés aujourd'hui ne sont pas nouveaux.
                        L'implantation de l'IUFM, lorsqu'il était indépendant, posait déjà problème
                        à la ville d'Antony car celle-ci a un projet de développement urbain et
                        immobilier, pour lequel l'implantation de l'IUFM est bloquante.
Paris Ouest doit collectivement conduire le dossier sur le terrain politique
                        et développer un projet de grande ampleur, qui soit aussi un projet
                        scientifique.
Dans une période de crise et de recomposition de la psychologie, le projet
                        présenté dépasse Nanterre et fait de l'université l'un des opérateurs en
                        termes de recherche et de portabilité scientifique de la recomposition de la
                        discipline.

               

                  
Madame VALLAT

               
 mesure les difficultés d'un tel enjeu mais met en avant les échelles
                        de valeur.
Il ne faut pas analyser l'identité nanterienne, géographique et scientifique,
                        seulement de notre point de vue, mais également du point de vue de
                        l'extérieur.
Le campus de Nanterre était un symbole de la modernité lors de sa conception
                        mais est perçu aujourd'hui comme le « village gaulois », « les résistants ». 
Elle souhaite plutôt forger une identité dynamique, qui montre que les SHS
                        font partie de la construction de la société moderne et contemporaine et que
                        l'université est capable d'évoluer.
Ensuite, elle signale que Paris Ouest est déjà multi-sites : on dénombre ceux
                        de Nanterre, Saint-Cloud et Ville d'Avray.
Elle signale que Paris Ouest est également partie prenante d'une politique
                        d'aménagement qui n'est pas seulement universitaire ou départementale mais
                        d'un niveau régional et national. L'université est prise dans des
                        tractations qui dépassent l'échelle locale. 
La carte « Gennevilliers » est pour nous une articulation majeure. Accepter
                        ou refuser le site amène une suite de conséquences majeures pour
                        l'Université, le département, la région et les étudiants.
Les conséquences négatives pourront être résolues, même avec difficulté. En
                        revanche, si l'université n'accepte pas le bâtiment, elle sortira perdante
                        du jeu politique et ce ne sera pas rattrapable.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 ne se rappelle pas que le Conseil d'Administration ait décidé d'ouvrir
                        les filières.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le Conseil d'Administration a décidé d'ouvrir le site et
                        qu'elle attend les autorisations du ministère pour l'ouverture des
                        filières.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 ajoute que le CA s'est prononcé pour la transmission des dossiers au
                        Ministère.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 distingue la question du bâtiment et la question de l'IUT.
En ce qui concerne le bâtiment, la dernière décision du CA ne peut pas ne pas
                        être interprétée comme la volonté d'ouvrir le bâtiment.
Par ailleurs il signale que si l'équipe n'a pu rencontrer les représentants
                        BIATOS, c'est uniquement pour des raisons d'emplois du temps. 
Il y a consensus sur la question des postes.
Lors du CA, il est normal que les préoccupations légitimes des
                            
administrateurs
 soient exprimées mais cela peut
                        être également interprété négativement par l'extérieur : absence de majorité
                        derrière la 
Présidente
, ce qui « prouverait » que Paris
                        Ouest ne veut pas du bâtiment.
La moindre réticence peut être interprétée comme une division fondamentale au
                        sein de l'université en disqualifiant notre volonté de la promouvoir, de
                        l'élargir.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 s'étonne que l'Université n'ait pas encore reçu l'autorisation du
                        Ministère d'ouvrir les deux DUT.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond qu'il est important que les étudiants soulèvent le problème. Il
                        rappelle la nécessaire intervention de toute la communauté
                        universitaire.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que les moyens sont en partie dépendants de deux variables :
                        le nombre d'étudiants et le nombre de chercheurs publiants.
Le ministère affirme que Paris Ouest a perdu 6000 étudiants en cinq ans, ce
                        qui est faux. Si on veut récupérer des moyens, il faut accueillir de
                        nouveaux étudiants.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 observe que la discussion se polarise sur les moyens accordés à l'IUT.
                        Cette discussion est stérile.
A l'heure actuelle, il n'y a aucun retour sur la négociation du contrat
                        quadriennal, qui devrait s'appliquer depuis le 1
er
 janvier dernier.

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique qu'il lui a été opposé que tout était bloqué car l'université
                        n'avait pas répondu à propos de l'IUT.
La situation devrait maintenant se débloquer.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 considère que l'ouverture de l'IUT est conditionnée par l'attribution
                        des moyens.
Il estime positif de penser à un redéploiement des 
offres de formation
. L'Université se traduit par la permanence
                        de ses missions mais doit évoluer tout en gardant son identité.
Imaginer le couplage entre d'éventuels DU de licence avec les formations en
                        master est un point de vue original, qui tranche avec la mise en place de
                        nombreuses formations qui concurrencent l'université et qui sont souvent
                        conçues avec une hostilité profonde pour tout ce qui est enseignement
                        supérieur et recherche. La valorisation de la professionnalisation est
                        souvent une dévalorisation du savoir universitaire.
Un tri des formations doit être opéré. Certaines formations ne correspondant
                        pas au cœur des disciplines enseignées à Paris Ouest. 
Elles peuvent être abandonnées sans perte d'identité. Il faut avoir le
                        courage de le faire. 

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 déclare que le communiqué des BIATOS est le reflet d'une inquiétude
                        profonde des 
personnels BIATOS
 et pas seulement de leur
                        représentation. 
Ils ont le sentiment que depuis quelques temps, s'amorce un début de virage
                        culturel et une plus grande distanciation des enseignants responsables
                        vis-à-vis des 
personnels administratifs
.
Il n'y a plus les mêmes liens entre les représentants BIATOS et la
                        Présidence. 
Auparavant, ils avaient toujours été emprunts d'une certaine cordialité alors
                        que désormais, des blocages apparaissent. 
Il y a deux conceptions :
La convergence de vues, souhaitée par l'équipe présidentielle, ne peut se
                        réaliser sans l'entretien de liens solides. 
Les représentants BIATOS ne font le procès de personne mais souhaitent
                        attirer l'attention de 
Madame la Présidente
 sur cette
                        situation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 regrette ce procès d'intention.
Les BIATOS lui ont demandé un rendez-vous la semaine dernière. Elle leur a
                        répondu d'appeler son secrétariat, ne gérant pas elle-même son agenda.
Elle n'a pas le sentiment de les avoir traités comme des employés. 
Elle souhaite l'énoncé de faits précis, plutôt que des attaques.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 répond avoir évoqué un sentiment de malaise, non que la
                            
Présidente
 avait clairement choisi une option. 
Il appartient à la 
Présidente
 de faire un choix et le
                        faire savoir.

               

                  
Madame VALLAT

               
 s'étonne des échanges entre la 
Présidente
 et les
                        BIATOS. Cela la heurte.
Elle pense qu'il est normal d'avoir peur de ce qui est nouveau. Elle est
                        plutôt pour le pas en avant.
Pour autant, il ne faut pas oublier de faire avancer les projets.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande la parole et indique qu'il serait dangereux d'ouvrir des
                        filières sans moyens, même si elle a bien compris les tenants et les
                        aboutissants des explications de l'équipe.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle la nécessité de soutien de la communauté universitaire pour
                        les négociations.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 répond qu'en tant qu'étudiante elle aura du mal à apporter son soutien
                        à un processus qui consiste à ouvrir des filières sur des bases
                        fragiles.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 revient sur le terme de projet de développement.
S'agissant du site de Gennevilliers, le terme est très pertinent. Il y a
                        beaucoup de demandes autour de la filière Carrières Sociales et celle-ci
                        peut ouvrir en septembre dans des conditions modestes.
A partir du nombre minimum de postes il est possible d'élaborer un projet
                        pédagogique crédible pour la rentrée. 
On peut envisager tout un ensemble qui s'appuie sur l'UFR SPSE.
Si Paris Ouest ne propose pas de projet pour occuper les lieux à la rentrée,
                        il craint qu'un projet alternatif ne l'emporte. 
L'université s'en trouverait marginalisée pour la masterisation de la
                        formation des professeurs des écoles.
Une ouverture modeste est nécessaire pour présenter par la suite un projet de
                        développement.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 ajoute que Paris Ouest n'a pas le choix.
Cependant, il va falloir travailler sur les inquiétudes et malaises, qui ne
                        peuvent être niés. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare qu'il faut est être clair et convergent sur l'identification
                        des responsabilités dans ce dossier. 
Qui prend des initiatives pour que ce bâtiment soit ouvert et pour que ces
                        formations s'ouvrent ? Qui freine ?
Le département, en décidant le 
financement du
                            bâtiment
, et notre décision de prendre en charge le bâtiment,
                        sont de bonnes initiatives. Le fait que le Ministère, lui, ne donne pas
                        l'autorisation d'ouverture des DUT et n'attribue pas de poste
                        supplémentaire, doit être montré comme étant une mauvaise initiative. 
Par ailleurs, le 
vice-président
 comprend les inquiétudes
                        des 
personnels BIATOS
 et leur besoin de dialogue dans
                        le contexte actuel. 
Le gouvernement souhaite mettre en place des directions d'université dans
                        lesquelles les BIATOS et les enseignants seraient des employés.
L'équipe a consacré beaucoup de temps, ces trois derniers mois, au dialogue
                        avec les enseignants. 
Il faut tenir compte des circonstances dans lesquelles s'est déroulée cette
                        année.
L'équipe a la volonté de changer un certain nombre de choses. 
Cela suppose de modifier les habitudes et les règles de fonctionnement. Il
                        est normal que cela déclenche des inquiétudes, d'où l'importance du dialogue
                        afin que ces difficultés n'aboutissent pas à ce qu'un clivage profite à nos
                        adversaires.
L'université est engagée dans une affaire qu'elle n'est pas sûre de gagner.
                        Un échec pourra être porté au déficit de l'équipe mais aussi du CA.
En revanche, une victoire collective sera bénéfique et toute la communauté en
                        saura gré à l'équipe et aux membres du CA. 

               

                  
Madame La Présidente

               
 remercie les membres du CA.
Il est évident que la situation est difficile et que de nombreuses variables
                        ne sont pas maîtrisées et ne dépendent pas de l'université mais du
                        ministère. 
Elle attend des réponses précises dans les jours à venir.
Il est nécessaire que les membres du CA comprennent la démarche de la
                        Présidence et de son équipe : une volonté de développement afin de ne pas
                        laisser les effectifs décroître et pour obtenir ainsi des moyens. 
La 
Présidente
 lève la séance à
                            
13h30
.