

Introduction

L’intérêt relativement récent porté par la didactique des langues au

plurilinguisme s’est accompagné d’une prise en considération attentive des

phénomènes d’alternance des langues, tant dans l’usage ordinaire des locuteurs

bi-/plurilingues que dans l’usage des locuteurs/apprenants eux-mêmes placés, du

fait de leur biographie langagière ou de leur mode de scolarisation, dans des

environnements bi-/plurilingues valorisants. Or, si l’alternance codique peut

être reconnue comme un phénomène faisant partie de l’expérience communicative

des participants dans les échanges exolingues hors contexte institutionnel, sa

pratique à l’intérieur de l’école peut être jugée légitime ou illégitime. En ce

sens, elle peut être envisagée soit comme symptôme d’incompétence et, dans ce

dernier cas, elle est ressentie négativement comme la formulation des énoncés

fautifs relevant d’interférences, soit elle est perçue comme un outil discursif

facilitant la communication et faisant partie des stratégies d’exploitation du

répertoire bi-/plurilingue par des sujets bilingues en cours d’apprentissage et

fortement déséquilibrés dans leurs connaissances de l’une et l’autre langues.

Une telle conception de l’alternance des langues, envisagée sous l’angle

bilingue, est particulièrement marquée à l’intérieur du système scolaire des

lycées franco-allemands de Buc (Versailles) et de Sarrebruck (Sarre) [202], dont les principes pédagogiques se fondent

sur la reconnaissance du changement des langues en tant qu’une ressource

discursive complexe et sophistiquée aux fonctions multiples. Dans ces contextes

éducatifs, la légitimité de la micro-alternance, qui suppose la mise en contact

de deux langues au moins dans le répertoire langagier de l’élève

franco-allemand, comme trait constitutif de sa compétence plurilingue et comme

stratégie ordinaire caractérisant le parler bilingue, semble être largement

reconnue et exploitée, souvent comme moyen pour acquérir de nouvelles

compétences et connaissances. La prise en compte des phénomènes d’alternance des

langues dans l’appropriation et la construction des savoirs invite donc à se

pencher, de manière plus précise, aussi bien sur les représentations des

apprenants du bi-/plurilinguisme individuel et sociétal que sur leur répertoire

langagier développé à travers des interactions sociales à l’école comme en

milieu ordinaire.

À partir de ces réflexions, l’articulation que le présent article entend

approfondir est celle entre, d’une part, des pratiques langagières observables

dans les deux établissements et des représentations repérables du plurilinguisme

et, d’autre part, des compétences plurilingues sous-tendant de telles pratiques

et étant pour partie marquées par ces représentations. À cette fin, nous

analyserons les apports réciproques des représentations du bi-/plurilinguisme et

des contextes d’acquisition en termes de construction et de gestion de la

compétence bi- ou plurilingue chez deux apprenants franco-allemands. Nous

partirons plus particulièrement du constat que la construction de la compétence

plurilingue chez les apprenants dans les lycées binationaux contient deux images

bien distinctes, plus ou moins soutenues par des configurations de réseaux

sociaux des locuteurs au sein desquels cette construction se déploie. Il s’agit,

d’un côté, de l’image d’une compétence plurilingue enthousiaste, à orientation

internationale, caractérisée par une grande mobilité, et par conséquent par une

moindre stabilité. Elle est, de ce fait, susceptible d’évolutions s’organisant

en fonction des combinaisons complexes, différentes pour chaque apprenant, et

adaptées aux besoins de celui-ci pour chaque situation. À cet égard, le lycée

franco-allemand de Buc se présente potentiellement comme une institution jouant

un rôle clef dans l’évolution de la compétence plurilingue de l’élève. De

l’autre, il s’agit d’une compétence bilingue consciente et fière de l’être,

issue du milieu familial et frontalier et dès lors plus stable et solidaire. De

ce point de vue, l’établissement binational de Sarrebruck joue un rôle

déterminant dans la scolarisation des apprenants en termes de valorisation d’un

bilinguisme régional où l’appropriation des langues devient un atout social,

voire économique. Ainsi, alors que le voisinage frontalier et le contact avec

des locuteurs natifs de la langue apprise aident à la construction d’une

compétence bilingue chez les apprenants de Sarrebruck, l’articulation entre

différentes formes de mobilité géographique et de mobilité langagière chez les

apprenants de Buc contribue à la construction d’une relation suivie et intense

avec plusieurs langues favorisant une ouverture au plurilinguisme, en

particulier la reconnaissance du caractère déséquilibré et pluriel de la

compétence plurilingue.

Aborder la dynamique de la compétence plurilingue, cela signifierait alors

prendre en considération les représentations des apprenants, leurs pratiques

langagières ou encore leur mobilité langagière et questionner leur rôle dans le

processus d’appropriation des langues et des savoirs. C’est donc à ces

réflexions que seront consacrés les propos qui suivent.

1. La notion de compétence plurilingue et ses liens avec les représentations

du bi-/plurilinguisme

L’organisation de notre analyse, après formulation de nos options majeures,

répond à l’ordre suivant. Dans un premier temps, nous rappellerons au lecteur

certains travaux théoriques innovants dans le champ de recherche sur le

plurilinguisme tout en soulignant l’importance de la notion de compétence

plurilingue pour notre étude de cas. Nous préciserons ensuite certains aspects

de cette notion, afin de mettre en évidence ses liens avec les représentations

que les apprenants ont sur le plurilinguisme. Enfin, nous décrirons brièvement,

à différents niveaux, les liens que la compétence plurilingue entretient avec

les pratiques langagières de deux élèves franco-allemands.

1.1. Compétence plurilingue et représentations des langues : quels liens ?

La notion de compétence plurilingue, telle qu’elle a été élaborée par Coste,

Moore &amp; Zarate (1997) et retenue dans le Cadre

Européen Commun de Référence (2001), est à considérer à la fois en

termes de contacts de langues et de parcours d’expérience, mais aussi en

tant que potentiel de gestion du répertoire plurilingue dans les aspects

dynamiques, langagiers et identitaires qui en sont constitutifs. II s’agit

plus particulièrement d’une compétence qui est à mettre en relation avec un

itinéraire d’apprentissage impliquant des modifications d’équilibre, et

étant de nature hétérogène, évolutive et changeante au cours de la vie des

apprenants (Coste 2004 ; Stratilaki 2004b, 2005). En effet, la désignation

de compétence plurilingue porte sur la compétence discursive d’acteurs

sociaux en mesure de communiquer, à des degrés variables dans des langues

différentes. À ce titre, il s’agit d’une compétence dynamique, dans le sens

où ces acteurs sont à même de gérer et remodeler cette compétence

plurilingue au cours de leur trajectoire personnelle, en fonction de leurs

besoins et de situations sociales et discursives diverses (Stratilaki 2006 ;

Moore 2006). La compétence plurilingue est ainsi posée comme un ensemble

structuré, plutôt que segmenté, de compétences partielles diversement

acquises et sollicitées renvoyant à la maîtrise plus ou moins limitée que

possède un acteur, à un moment donné, dans une langue ou une autre.

Ces considérations sommaires nous permettent de faire deux observations. La

première renvoie au fait que la compétence plurilingue est caractérisée par

un répertoire pluriel de composantes plus ou moins développées quant aux

capacités communicationnelles qu’elles présentent. Dans le contexte de

l’école, où les représentations fonctionnent comme des filtres

d’apprentissage et orientent les pratiques de langues, c’est l’ensemble de

ce répertoire qui est à prendre en compte et à valoriser dans la

construction de la compétence plurilingue chez les apprenants. La deuxième

tient au fait que la compétence plurilingue se présente, de manière

générale, comme plurielle (du bi- au pluri-) et déséquilibrée. En raison de ce déséquilibre, la

configuration de cette compétence évolue, s’enrichit de nouvelles

composantes, en complète ou transforme d’autres. Cette hétérogénéité peut

être valorisée par les institutions bilingues comme une richesse contribuant

à complexifier la compétence bilingue déjà acquise par les locuteurs, soit

dans leur milieu familial, soit dans une région frontalière.

Avant d’aller plus loin dans la discussion, quelques réflexions s’imposent

par rapport aux stratégies discursives des apprenants plurilingues. La

compétence plurilingue se caractérise par le fait que, dans sa mise en

œuvre, les stratégies mobilisées par l’apprenant pour la réalisation des

tâches à dimensions langagières peuvent varier suivant les langues ou les

combinaisons de langues auxquelles l’apprenant en question a recours, des

représentations qu’il se fait de ses ressources (représentations

individuelles et collectives, par exemple), ou encore des représentations

qu’il a sur les ressources langagières des (inter-)locuteurs. En d’autres

termes, l’apprenant peut avoir recours à des formes d’alternance codique,

lorsque la représentation qu’il a sur les ressources de son interlocuteur

lui permet de passer d’une langue à l’autre dans une même séquence

d’échange. II importe par ailleurs de souligner que la compétence

plurilingue autorise des combinaisons, des alternances ou des jeux de

langues sur plusieurs niveaux. À ce titre, il est possible de procéder à des

changements de codes au cours d’un échange et de recourir à des formes de

parler bilingue orientées, soit sur la continuation de déroulement de la

communication, soit sur les moyens linguistiques nécessaires à la

transmission des informations. En ce sens, le répertoire plurilingue de

l’apprenant, considéré comme un ensemble riche de variétés langagières et

d’options à disposition, permet des choix multiples reposant sur la

variation interlinguistique, lorsque les circonstances le permettent

(Aymonod et ali. 2006).

En raison de cet ensemble complexe de propriétés, la compétence plurilingue

englobe une autre notion, celle de compétence

partielle, comme le rappellent Coste, Moore &amp; Zarate :

« une compétence acquise dans une langue est partielle dans la mesure où

elle est partie d’une compétence plurilingue qui l’englobe et dans la

mesure où, s’agissant de cette langue, elle ‘‘encapacite’’ l’acteur

considéré pour certaines activités langagières ou pour certains

contextes d’usage plus que pour d’autres activités ou d’autres contextes

d’usage ». (Coste, Moore &amp; Zarate, 1997 : 14)

[203]

La compétence partielle peut concerner des activités langagièresdes tâches

spécifiques

dans un domaine particulier, mais elle peut

également avoir trait à des compétences générales individuelles. Plus spécifiquement, l’apprenant plurilingue

dispose des stratégies métalangagières, c’est-à-dire des stratégies lui

permettant d’utiliser la diversité des savoir-apprendre qu’il a à sa

disposition pour établir des liens, imaginaires ou réels, entre les langues

de son répertoire. C’est à travers ces expériences diverses de gestion des

langues, dès lors que celles-ci ne sont ni cloisonnées entre elles ni

strictement répétitives, qu’il enrichit ses capacités à apprendre [204]. Face à la complexité de cette situation,

l’apprenant met en œuvre des stratégies où la proximité et la distance,

effectives mais surtout représentées, entre les langues vont jouer un rôle

important pour acquérir des connaissances nouvelles. Dans cette perspective,

l’appréciation de la distance et/ou de la proximité linguistiques devient un

facteur décisif dans la construction et la gestion de la compétence

plurilingue.

La construction de la compétence plurilingue, que nous avons essayé de

caractériser brièvement, provient, à notre sens, soit d’une scolarisation

dans un établissement bilingue, soit d’une expérience « ordinaire » de la

pluralité des contacts de langues (et des langues en contact) des

apprenants. Nous allons maintenant nous intéresser aux effets du contact des

langues, tels qu’ils se matérialisent dans les pratiques langagières de deux

élèves franco-allemands, en tant qu’acteurs sociaux et locus du contact.

2. Le rôle de l’alternance codique dans les pratiques langagières des

apprenants franco-allemands

Notre premier témoin a 12 ans. Cette élève, de nationalité française, fréquente

le lycée franco-allemand de Buc depuis 2 ans. Auparavant, elle a été scolarisée

dans une école maternelle à Hambourg et dans une école primaire à Vienne. Elle a

ensuite été scolarisée au lycée international de St Germain en Laye, en France.

Elle passe souvent ses vacances en Turquie et va tous les ans en Allemagne pour

des séjours linguistiques et sportifs. En regardant de plus près la biographie

langagière de l’élève, nous remarquons qu’elle considère comme langue maternelle

le français, puisque toute sa famille parle français. Cela ne l’empêche pas

d’alterner les langues au cours de la communication. Elle parle surtout le

français, et parfois l’allemand, avec son père. Elle a commencé à apprendre

l’allemand en Allemagne avec ses parents, et notamment avec son père, qui est

professeur d’allemand, mais elle préfère garder le français en tant que langue

unique de communication avec sa mère, son frère et ses camarades à l’école. Elle

apprend l’anglais au lycée de Buc et à la maison, avec l’aide de son père. Selon

elle, l’anglais ressemble beaucoup au français, même si la prononciation diffère

dans les deux langues. Nous constatons, à travers le témoignage de cette élève,

que des rapports complexes sont tissés entre le français, l’anglais et

l’allemand. L’élève alterne les langues au cours de sa communication, nous

l’avons dit, et ce malgré la maîtrise diversifiée de différents systèmes

linguistiques dans son répertoire langagier. Cette représentation est renforcée

au sein du milieu familial, où l’apprentissage des langues est perçu comme

valorisant, comme le témoigne l’extrait suivant :

Extrait A

[205]

Sandrine: « Je préfère communiquer dans toutes les langues allemand &amp; français &amp; anglais car je suis assez à l’aise (…) En anglais/ j’aime &amp;car c’est amusant\ même si je me trompe tout le temps (…) y changent la prononciation du mot &amp;même si c’est le même mot\ Les deux langues se ressemblent mais elles ne sont pas les mêmes\ Je change les langues de communication\ lorsque j’écris à ma correspondante\ j’écris une phrase en français puis une en allemand.. quelques mots en anglais\ Et même/ si je suis bonne il me manque encore du vocabulaire (...) J’ai appris le français dans la famille car toute ma famille parle français\ l’allemand c’était avec mon père car il a été prof d’allemand\ dans l’école/ j’apprends l’anglais et je le parle avec mon père.. un peu… avec ma mère aussi parfois\ Elle apprend aussi l’allemand…et on rigole pas mal ».

Sa principale difficulté en allemand et en français est la grammaire. En anglais,

elle rencontre des difficultés dans l’apprentissage du vocabulaire et la

prononciation des mots composés. Enfin, il est intéressant de remarquer le

manque de confiance chez l’élève à l’égard de sa compétence plurilingue, ce qui

n’empêche pas une ouverture au plurilinguisme et aux alternances codiques, comme

nous le constatons en lisant l’extrait suivant :

Extrait B

Sandrine : « On a un choix plus important pour les métiers\ les études car parler deux langues c’est mieux (…) Inconvénients/ il N’y en a PAS…je n’ai pas choisi\ mais c’est seulement car mon père est venu travailler au LFA (…) j’aime l’allemand/ les langues\ L’école et la famille sont les meilleures situations pour apprendre des langues….bilinguisme pour MOI c’est de savoir parler les deux langues sans aucun problème/ pouvoir communiquer et s’entendre avec des personnes\ qui parlent l’allemand (…) Non je ne me considère pas comme bilingue\ car j’ai quand même un peu de mal en allemand\ même si je suis très bonne mais il me manque encore du vocabulaire ».

Nous passons maintenant à l’analyse de la biographie langagière de la deuxième

élève. Ursula a 17 ans, elle est de nationalité française et actuellement en

première littéraire de la section française au lycée franco-allemand de

Sarrebruck. Voici un extrait de son témoignage :

Extrait C

Ursula : « À l’oral/ pour des choses banales/ en anglais\ &amp;car j’aime bien les accents de cette langue\ Pour exprimer mes sentiments\ le français/ est une langue plus belle.. À l’écrit/ je préfère le français &amp;car en allemand/ j’ai trop des problèmes\ dans le genre des mots\ et donc des déclinaisons\ Mon vocabulaire n’est pas assez riche/ par rapport au français\.. En français/ j’ai une mauvaise connaissance des outils techniques\ pour l’analyse littéraire\ (…) J’aime beaucoup le français et je trouve la philosophie intéressante (…) Difficultés/ den schwierigen WORTschatz /…Les langues déjà ne doivent pas être uniquement apprises dans le cadre de l’école\ Leur apprentissage peut être largement favorisé par les amitiés\ ou lors des échanges avec des correspondants\ Le fait de se retrouver dans un pays où l’on parle une langue étrangère encourage la communication\ Enfin\ le mieux serait bien sûr d’avoir déjà des parents bilingues &amp;ou de nationalité différente.. pour bénéficier d’une culture mixte\ Je préfère communiquer en français et en allemand, plus rarement (…) En général/ non/ je ne change pas la langue de communication\ pas vraiment\ &amp;sauf s’il y a des problèmes de compréhension\ on passe dans l’autre langue\ Je parle en français\ même avec mes amis bilingues de la section allemande\ II peut arriver que je parle en allemand &amp;mais c’est plutôt rare\ Je ne fais pas beaucoup de séjours en Allemagne/ sauf aller à l’école bien entendu\ mais il y a déjà des échanges dans le cadre du lycée qui ont été assez bénéfiques\ ..Je n’ai pas fait des séjours d’une ou 2 semaines en Italie &amp; Autriche &amp; au Danemark &amp; en Hollande/ mais j’appris à parler l’italien ».

Ursula parle le français avec ses parents et sa sœur, le français et l’allemand

avec ses grands-parents. Comme langue maternelle, elle désigne le français.

Néanmoins, les langues préférées de l’élève sont le français et l’anglais, selon

des critères bien distincts : pour l’anglais, sa préférence est plutôt ancrée

sur l’aspect langagier « accent de cette langue »

et pour le français sur l’aspect affectif « belle

langue ».

II paraît ainsi que sa compétence plurilingue se caractérise par un

déséquilibre de maîtrise en fonction des langues (allemand/français) entraînant

une préférence à l’écrit pour le français, et ce malgré les difficultés

rencontrées. L’importance de la construction de la compétence plurilingue chez

l’élève a été marquée par le choix de ses parents d’une scolarisation bilingue

dans l’établissement franco-allemand. La mobilité géographique de l’élève reste

surtout nationale. Nous remarquons que ses déplacements ont été motivés par des

raisons aussi bien extrascolaires (vacances) que scolaires (séjours

linguistiques). Sur le plan linguistique, il est à noter que sa difficulté

principale dans l’apprentissage de l’allemand relève du domaine lexical. Ursula

n’a pas souvent recours à des formes d’alternance codique. En effet, elle

préfère parler en français même avec ses amis germanophones. C’est la raison

pour laquelle elle alterne les langues seulement aux moments des lacunes

lexicales ou même lorsqu’elle rencontre des problèmes durant la communication.

II importe de souligner que l’intérêt de cet extrait se trouve aussi dans la

référence au biculturalisme, acquis dans une famille binationale et

progressivement renforcé par la construction d’une compétence plurilingue chez

notre témoin. Pour conclure, nous pouvons dire que l’élève montre un esprit

ouvert à l’apprentissage des langues dans et hors de l’école « amitiés, correspondance ». Elle tire profit de ses séjours à

l’étranger pour développer sa compétence plurilingue, même si ceux-ci sont

essentiellement de courte durée.

Si nous nous prêtons brièvement au jeu d’un regard rétrospectif sur les analyses

effectuées, nous constatons qu’à la différence du bilinguisme, qui mobilise

majoritairement des images d’équilibre entre deux entités équivalentes et qui ne

constitue pas une condition suffisante pour le développement des compétences

linguistiques, le plurilinguisme, entendu comme au moins deux langues, implique

en effet constitutivement le déséquilibre et favorise le développement des

compétences diversifiées chez les élèves franco-allemands. Dans cette

perspective, selon la trajectoire de l’apprenant, la configuration de cette

compétence évolue, s’enrichit de nouvelles composantes, en complète ou

transforme certaines autres, en laisse encore certaines autres dépérir. Ces

changements ne traduisent pas, à notre sens, un déficit au niveau des capacités

ou des performances. IIs constituent au contraire une ressource supplémentaire dont disposent les élèves franco-allemands et

dont ils se servent pour communiquer du sens et pour construire du savoir.

En guise de conclusion

À l’issue des analyses effectuées, quelques points méritent d’être soulignés à

l’égard des représentations et des pratiques langagières des apprenants

franco-allemands. Nous remarquons, en premier lieu, que les représentations

fonctionnent comme des mécanismes qui aident les élèves à gérer le choix des

langues au cours de l’interaction et à interpréter leur sens et leur valeur

conversationnelle. En ce sens, elles permettent aux élèves de procéder à des

opérations mentales relativement complexes dans le cadre d’une analyse

métalinguistique, tels que le repérage d’éléments communs entre les langues,

l’alternance codique ou même le recours à des connaissances antérieures dans la

langue nouvelle. II n’est pas surprenant alors de voir que les élèves sont en

mesure de faire la distinction entre plusieurs langues et de reconnaître les

spécificités de chacune, et par là d’instaurer cette distinction à des fins

pratiques. Dans ce sens, l’alternance codique devient une ressource langagière

qui sert parfois à « dépanner » l’apprenant dans sa vie scolaire. Nous

constatons ensuite des variations en ce qui concerne les représentations que les

élèves ont sur les frontières des langues. Pour apprendre l’anglais, les deux

élèves ont recours à des langues différentes, qui ne sont pas forcément leurs

langues premières ou secondes ( cf. extraits A-C). Par

ailleurs, nous pouvons dire que des liens effectifs s’établissent entre le choix

de langue, à laquelle les élèves ont recours, et la personne avec laquelle ils

parlent cette langue. Nous considérons, à ce titre, que, dans la construction de

la compétence plurilingue chez les élèves, la représentation d’une proximité

affective entre les langues est plutôt privilégiée au détriment d’une

représentation objective de la distance typologique entre les langues. II est

difficile de déterminer, à ce stade, si les représentations influencent le

processus d’acquisition des langues chez l’apprenant. En revanche, nous pouvons

affirmer que les représentations contribuent à la construction progressive d’une

conscience métalinguistique sur les liens entre les langues, comme nous le

constatons par le biais des extraits analysés au long de cet article.

Enfin, ces quelques considérations nous amènent à dire que l’emploi de plusieurs

langues dans l’interaction n’est pas un phénomène aléatoire, mais qu’il assure

au contraire des fonctions pragmatiques dans l’élaboration du discours. Dans

cette perspective, la manifestation des alternances codiques dans les pratiques

langagières des apprenants relève plutôt des représentations affectives et

subjectives qu’ont les apprenants sur leur propre compétence plurilingue (nous

pouvons ici citer, à titre d’exemple, la sécurité ou l’insécurité quant à leurs

compétences), de la compétence plurilingue de leur interlocuteur et des facteurs

situationnels et interactionnels, ou plus largement sociolinguistiques. Les

témoignages montrent que les locuteurs choisissent les langues lors de

l’interaction, en procédant par des analyses logiques, mais aussi en prenant

appui sur des liens affectifs. Ainsi, en analysant les points communs et les

différences entre les langues, les élèves utilisent leurs connaissances comme

des normes de référence pour l’acquisition de nouvelles compétences.

Un dernier point mérite d’être souligné à propos de la variété des

fonctionnements linguistiques mis en évidence à travers les trois extraits. En

nous penchant brièvement sur le rôle de la L1 dans l’apprentissage des langues,

nous pouvons dire que l’emploi de la L1 (ou des L1) devient une étape de

développement de l’interlangue chez l’apprenant et un pas vers l’acquisition de

la compétence plurilingue. En d’autres termes, ces extraits nous montrent le

rôle que peut jouer la confrontation avec divers systèmes linguistiques dans le

développement d’une conscience métalinguistique chez l’apprenant. C’est dans ce

sens que nous postulons qu’une réflexion systématique sur le bi-/plurilinguisme

permettrait, d’une part, de déterminer avec précision le pouvoir de

l’articulation des langues dans la régulation communicationnelle des

interactions individuelles et, d’autre part, de mieux comprendre le rôle des

représentations dans la construction de la compétence plurilingue chez

l’apprenant.

Références bibliographiques

aymonod, Pierangelo, cavalli, Marisa, coste, Daniel, dematteis, Fulvia,

Porte, Graziella, rosina, Maurizio, sciacqua, Cinzia (2006). Langues, apprentissages, identité. Val d’Aoste :

IRRE-VDA.

Conseil de l’europe (2001). Cadre européen commun de

référence pour les langues, Paris : Didier.

coste, Daniel (2004). De quelques déplacements opérés en didactique des

langues par la notion de compétence plurilingue, in Structures et discours. Mélanges offerts à Eddy Roulet, Auchlin,

Antoine et al. (Eds). Québec : Nota bene, 67-85.

coste, Daniel, moore, Danièle, zarate Geneviève (1997). Compétence plurilingue et pluriculturelle, Strasbourg : Conseil de

l’Europe.

moore, Danièle (2006). Plurilinguismes et école,

Paris : Didier.

stratilaki, Sofia (2004a). Pluralité des représentations sociales et des

pratiquesbi-/plurilingues dans

les lycées franco-allemands de Buc et de Sarrebruck, Cahiers du français contemporain, 9 :

173-190.

stratilaki, Sofia (2004b). Mon chat, je lui parle en allemand même s’il

vient de France, Contacts de langues et représentations du plurilinguisme

chez les jeunes apprenants frontaliers, REPÈRES, 29

: 233-250

stratilaki, Sofia (2005). Vers une conception dynamique de la compétence

plurilingue : quelques réflexions six ans après…, in Plurilinguisme et apprentissages. Mélanges Daniel Coste, Mochet,

Marianne. et al. (Eds), Lyon : ENS Éditions, 155-168.

stratilaki, Sofia (2006). Et si on jonglait un peu avec les langues ?

Construction et gestion des répertoires plurilingues chez les

apprenants franco-allemands, Bulletin suisse de

linguistique

appliquée

(VALS-ASLA), 83/1 : 121-132.

stratilaki, Sofia (2007, à paraître). Composantes, structure opératoire et

dynamique de la compétence plurilingue : modes d’articulation et formes de

construction, in Perspectives de la recherche francophone

autour de la notion de compétence plurilingue, Moore, Danièle &amp;

Castellotti, Véronique (Eds). Collection Transversales, Berne : Peter

Lang.

[202] Le travail présenté ici se situe dans le

cadre d’une recherche de plus ample envergure portant sur les représentations et

les pratiques langagières plurilingues dans les Lycées franco-allemands de Buc

(Versailles), de Fribourg (Brisgau) et de Sarrebruck (Sarre). II importe de

souligner que notre recherche se base sur un corpus large de données orales et

écrites en allemand et en français recueillies par le biais des questionnaires

et des entretiens semi-directifs conduits avec les élèves dans les trois lycées.

Pour des raisons d’espace ne permettant pas de présenter ici la totalité de ce

corpus, nous nous limiterons à l’analyse des données orales de deux élèves des

lycées de Buc et de Sarrebruck. Pour les mêmes raisons, nous nous permettons de

renvoyer à Stratilaki (2004a), si l’on souhaite étayer la réflexion sur

l’organisation curriculaire de ces lycées.

[203]

Op.cit. Sur la notion de compétence partielle, voir

également Stratilaki (2007, à paraître).

[204]

Cf. Conseil de l’Europe

(2001).

[205] Les transcriptions sont orthographiques. Conventions

principales de transcriptions adoptées : .. ... pauses petite/moyenne, 1’’

pauses en secondes, : allongement de la syllabe, / \ intonations montante/ et

descendante\, PLUrilingue segment accentué, xxx segment inaudible, &amp;

enchaînement rapide, (…) passage entre les informations,  liaison. Remarques

complémentaires : les deux apprenants sont caractérisés par un pseudonyme.

[206] Notre traduction en français : «

[…] le vocabulaire est difficile ».



