
Notre étude est une analyse lexicale et sémantique des désignations dialectales des maladies dans le domaine daco-roumain, dans le but de mettre en évidence les mécanismes présidant à la formation de ces noms, les procédés cognitifs et linguistiques sous-jacents à leur choix. Nous nous inscrivons en premier lieu dans la démarche initiée par les deux atlas de 2e génération, ALE et aliR, qui apportent comme nouveauté par rapport aux autres atlas l’interprétation des données brutes. Les questions que nous nous posons sont les suivantes : Comment se fait le processus de dénomination ? Quels rapports, s’ils existent, gèrent la relation entre le terme et la réalité qu’il est censé représenter ?
Le principe de la motivation  est exploré par la linguistique pour ainsi dire dès ses débuts. De Saussure (1967) examine déjà le domaine du motivé par rapport à la définition du signe linguistique. De manière implicite, le principe de motivation est, comme l’a souligné Ovtchinnikova (2004 : 5), « un des fondements de toute recherche étymologique, dans la mesure où l’étymologie prend en compte l’exigence de continuité relationnelle dans l’histoire du mot ». Guiraud (1986) a fait de la motivation une des pierres angulaires de l’analyse des structures sémantiques de la langue. De même, depuis quelque temps, on voit avancer des approches de recherche linguistique qui font de la motivation lexicale une matière d’étude à part entière. On assiste ainsi à la publication d’atlas interprétatifs, d’études de vocabulaire  ou de thèses  spécialement orientées vers la représentation du lexique dans sa dimension motivationnelle.
Une conception convergente à celle de Guiraud (1986) a été formulée par Alinei (1979) : celui-ci envisage une structure dynamique du signe qui prend en compte sa motivation et une structure statique du signe dans laquelle la motivation n’intervient pas. Alinei a le mérite d’être à l’origine d’une réflexion théorique, formulée explicitement, sur la motivation à l’origine de la création lexicale et sur la cartographie motivationnelle. Cela n’avait pas été fait auparavant, même si la motivation lexico-sémantique a été rapidement individualisée comme une composante importante, sinon fondamentale, de l’analyse étymologique, et mise à la base de la distinction non négligeable et qui existe depuis longtemps entre lexèmes transparents et lexèmes opaques. Alinei (1997 : 3) va plus loin, en proposant de faire de la motivation une sous-discipline indépendante de la linguistique et de lui donner l’étiquette terminologique, moins ambiguë, d’iconomastique . Le chercheur revient, dans ses travaux, à maintes reprises, sur le rôle et le positionnement du motif dans le fonctionnement linguistique et son analyse est basée justement sur la dualité entre l’arbitraire et le motivé.
Notre hypothèse de travail est que le système des noms des maladies constitue, tout comme celui des plantes et des animaux, des termes de couleur et des systèmes de parenté, un domaine structuré, voire même hiérarchisé. Nous avons procédé à un « décorticage » de l’ensemble des dénominations relevées afin d’en identifier les « raisons », les bases cognitives se trouvant derrière la création lexicale qui n’est nullement un fruit du hasard. Ensuite, nous avons réduit la grande variété des appellations à plusieurs types motivationnels ou onomasiologiques. Pour le présent article, nous allons nous intéresser plus particulièrement, à l’intérieur de cette classification, à l’existence et à la prépondérance du phénomène du tabou linguistique, à sa survivance jusqu’à nos jours.
Notre corpus se caractérise par une grande hétérogénéité des sources : enquêtes personnelles (nous avons réalisé, entre 2002 et 2004, 34 enquêtes sur le territoire de la Roumanie), atlas linguistiques roumains, données inédites restées manuscrites qui proviennent des enquêtes du début du XXe siècle, dictionnaires, glossaires et monographies. Le corpus relève ainsi d’époques différentes, allant depuis la fin du XIXe siècle jusqu’à nos jours, ce qui nous permet d’opérer des analyses diachroniques et diatopiques.
1.	Présentation et analyse des résultats
L’analyse de la façon dont le daco-roumain a adopté et développé le système populaire de dénomination des maladies que nous avons relevées nous a permis d’identifier plusieurs classes motivationnelles, plusieurs facteurs qui sont pris en compte lorsqu’il s’agit de nommer une maladie : 1) l’agent pathogène (réel ou imaginaire) de la maladie ; certaines espèces d’animaux (papillons, chenilles, vers, crapauds, etc.) sont des éléments qui, par leur installation dans l’organisme humain, provoquent, dans l’imaginaire populaire (mais pas seulement), l’état de maladie (Purdela Sitaru, 1999 : 170-171) : inflammations et maladies de l’épiderme (ressemblance enflure – animal, comme guşter ‘lézard vert’ et ‘croup’, curu găinii ‘le cul de la poule’ et ‘dartres’), psychoses légères (vers, insectes, oiseaux), maladies graves (‘chien’, ‘écrevisse’, pour la rage et la cancer respectivement) ; 2) les parties du corps humain atteintes par la maladie ; le nom s’explique ici à partir du trait de la localisation de la maladie : vintre ‘ventre, estomac’ et ‘diarrhée’… ; 3) la catégorie des personnes susceptibles d’avoir/transmettre la maladie : boala turcilor ‘la maladie des Turcs’ et ‘peste’ ; boală franţuzească ‘maladie française’ et ‘syphilis’ ; boală englezească ‘maladie anglaise’ et ‘rachitisme’… ; 4) les symptômes sous lesquels se manifeste la maladie ; c’est le groupe de motivations le plus riche et le plus varié : pârţuică ‘petit pet’, ‘diarrhée’ ; căimăceală ‘épilepsie’ , caimac ‘crème (du lait bouilli)’… ; couleurs : flori roşii ‘fleurs rouges’, poală roşie ‘jupe rouge’ pour ‘menstruation’… ; 5) le caractère de la maladie : gravité, durée, taille, généralement des enflures, comme boala lungă ‘la maladie longue’ et ‘fièvre typhoïde’ ; bube mari ‘boutons grands’, pour la ‘variole’… ; 6) le désir de chasser la maladie : cel pierit ‘celui disparu’, perit negru ‘disparu noir’ pour la ‘syphilis’… ; 7) le moyen de traitement : argint viu ‘argent vif’ et ‘syphilis’.
À côté de ces désignations à motivation transparente, il y a également des emprunts, des désignations à motivation perdue, à motivation inconnue. Nous allons analyser uniquement les désignations qui peuvent être interprétées comme des substituts euphémiques.
2.	La place des désignations tabouistiques
Ce qui frappe tout d’abord est la proportion très importante des désignations motivées, qui atteigne les 85%, dont les 53% sont occupés par les désignations tabouistiques et les 15% restants représentent des appellations dont la motivation n’est pas perçue par les locuteurs du roumain.
3.	Tabou linguistique : causes possibles et types de maladies touchées
De nombreuses études (Meillet, 1921 ; Zelenin, 1988, 1989a et b ; Bonfante, 1939 ; Bally, 1951 ; Galli de’ Paratesi, 1964 ; Benveniste, 1966, 1974 ; Alinei, 1997, 2004, ou, dans le domaine roumain, Iordan, 1962 ; Candrea, 1999 ; Purdela Sitaru, 1999) ont traité des multiples raisons de cette interdiction. Beaucoup d’entre elles sont valables pour tous les substituts euphémiques, comme le désir d’éviter la vérité désagréable que représente l’état de maladie, la peur superstitieuse d’attraper la maladie, selon la croyance que le fait de prononcer le vrai nom d’une maladie signifie la faire venir, croyance encore vivante sur le territoire de la Roumanie, comme nous avons pu le constater dans nos enquêtes et analyses de corpus.
Ensuite, d’autres facteurs peuvent intervenir, spécifiques aux différents groupes de maladies qui entrent en jeu. Parmi les maladies dont le nom est le plus frappé d’interdiction on compte, selon les chercheurs qui se sont penchés sur la question, les maladies sexuelles, les maladies de la peau, les maladies perçues comme dangereuses et celles mortelles. Cela se vérifie également dans notre corpus. Dans le cas des maladies vénériennes, le tabou est lié à la répression sexuelle et à la pudeur. Avant d’être graves, ces maladies sont honteuses et leur gravité est augmentée par les superstitions et le sens de la culpabilité. L’interdiction du nom des maladies de l’épiderme est probablement à mettre en rapport avec le dégoût devant ce qui est répugnant à voir. Les maladies redoutables forment un autre groupe dont les appellations sont tabouisées. Les recherches antérieures ont montré que le mal qu’on craint le plus semble être le cancer ; l’épilepsie est, elle aussi, chez de nombreux peuples, un élément de contenu préférentiel de l’interdiction linguistique (Purdela Sitaru, 1999 : 165), à côté des maladies mentales graves, probablement en raison de leurs formes de manifestation, qui font penser à l’intervention des esprits malins. D’autres catégories de maladies dangereuses sont celles de l’appareil digestif, comme la diarrhée, spécialement chez les enfants en bas âge (chez lesquels elle était une cause fréquente de mortalité) et les névralgies, telles que la paralysie, totale ou partielle.
4.	Typologie du tabou linguistique
Nous pouvons regrouper en trois grandes catégories les moyens de création des remplaçants de toutes ces maladies dont la prononciation est frappée d’interdiction : les désignations propitiatoires, les désignations allusives et les termes offensifs et ironiques.
4.1.	Les désignations propitiatoires
Elles sont le résultat de l’essai de captatio benevolentiae des forces infernales, dont les démons des maladies, qui peuplent l’univers et qui habitent le corps de la personne malade, dans une conception animiste du monde. Ce sont des appellations cryptiques, qui expriment l’affection et le respect, dans le but de flatter la maladie et d’inverser ses effets négatifs, d’arriver à la faire quitter le corps dont elle a pris possession. Elles sont pour la plupart des appellations anthropomorphiques (adjectifs à connotation positive, généralement substantivisés), qui témoignent largement de l’image personnifiée qu’ont les maladies dans l’esprit humain.
Parmi les termes affectueux, un groupe lexical distinct est représenté par toute une série d’adjectifs, en emploi substantivisé, avec un déterminant défini ou un démonstratif, qui constituent les noms donnés en daco-roumain aux fées méchantes et à plusieurs maladies redoutables telles que la paralysie, la congestion cérébrale, la névralgie, l’épilepsie, la ‘blennorragie’ :  ‘l’aimable’ pour l’urticaire, etc. Ces fées ressemblent, la plupart du temps, à des jeunes filles, belles, vêtues de blanc, qui apparaissent la nuit et qu’on « redoute parce qu’elles aiment les jeunes gens qu’elles veulent posséder, mais leur passion rend ceux-ci malades » (Taloş, 2002 : 87). Leurs appellations relèvent toutes du phénomène du tabou linguistique, à l’origine duquel se trouvent la peur inspirée par ces êtres dangereux, combinée avec la croyance dans le pouvoir magique du mot, le tout se prolongeant dans la crainte des noms qui leur sont liés.
D’autres adjectifs déterminent le nom d’un état pathologique (ce que nous avons appelé ‘génériques’ dans la taxinomie des maladies, pour les distinguer des hypergénériques, de sens évasif) comme dulce ‘doux, sucré’, dans  ‘boutons doux’, pour désigner l’eczéma, frumos ‘beau’, comme dans bouton beaux et anthrax.On compte aussi des adjectifs de couleur, tels que  ‘blanc’, dans  blancs’, pour ‘dermatites’ et  ‘variole blanche’ pour ‘rougeole’. Le lien avec la couleur n’est pas seulement absent, mais il représente l’opposé de la situation réelle, désagréable, qui est ici rendue par un adjectif connoté positivement.
C’est probablement une conséquence du même phénomène qui s’est matérialisée dans l’apparition de faux diminutifs formés à partir des noms de maladies : ‘hémorroïdes’, avec le suffixe diminutif composé -işor, etc. Les noms des démons sont souvent des diminutifs, comme  ‘la petite tante’, qui désigne aussi la ‘malaria’.
Dans la catégorie des termes respectueux, on peut mentionner les adjectifs épithètes et les noms de parenté (mère, tante), issus probablement de la crainte inspirée par la maladie, qui apparaît ainsi respectivement sacrée ou anthropomorphisée :  ‘les sacrées’, pour ‘fées méchantes’ et ‘blennorragie’;  ‘la maladie sacrée’ pour ‘dysenterie’, d’un côté, et  ‘la mère vieille’,  ‘la mère chemin’,  ‘la mère voyageuse’, pour la ‘peste ou le choléra des gallinacés’, de l’autre côté.
4.2.	Les désignations allusives
Elles expriment le contournement de la réalité désagréable que représente l’état de la maladie ; pour ce faire, plusieurs moyens sont mis en œuvre, que nous avons regroupés en : a) substituts pronominaux et déterminants, qui peuvent être des pronoms personnels ou démonstratifs : le pronom sujet et une forme de politesse  ‘elles’ pour les ‘fées méchantes’ et de nombreuses maladies, ‘rhumatisme’, ‘spondylose’, ‘épilepsie’ ;  ‘l’autre’,  ‘d’autres (choses)’, ‘celles-là’ pour l’‘épilepsie’ ; ces exemples représentent des cas de généralisation maximale. Leur emploi pourrait s’expliquer par le désir de ne pas attirer l’attention d’un esprit ou de mettre en colère celui qui occupe le corps humain ; b) hyperonymes/(hyper)génériques de la taxinomie des maladies :  ‘maladie’ pour la ‘fièvre typhoïde’ ;  ‘cette maladie-là’, ‘difficulté’ pour l’‘épilepsie’ ; avec ces appellations, le degré de généralisation se rétrécit. On entre dans le champ des maladies, par le haut de la hiérarchie, la catégorie superordonnée, la plus englobante. Les génériques fonctionnent, dans le lexique de la médecine populaire, sur le même schéma que les hypergénériques :  ‘ce furoncle-là’, pour ‘anthrax’, ‘abcès alvéolaire’ ; c) (hyper)génériques suivis de spécificateurs plus ou moins évasifs, qui se trouvent un rang plus bas :  ‘le mal des garçons’ et  ‘la maladie des enfants’ pour l’‘épilepsie’ ;  ‘boutons petits’, pour la ‘rougeole’ et la ‘scarlatine’ ; d) autres substituts : des plus généraux  ‘chose’,  ‘moment’, à ceux qui le sont moins ; dans ce dernier cas il s’agit des supposées causes externes des maladies dont le nom est frappé de tabou, notamment le soleil, le vent, la pluie, qui figurent dans les désignations de plusieurs maladies. D’après la pensée populaire, les phénomènes naturels sont la plupart du temps des esprits néfastes (Augusto &amp; Melka, 1996 : 58)  :  ‘celles du vent’, et ‘paralysie’, ‘rhumatisme’, ‘spondylose’, ‘blennorragie’ ;‘vent mauvais’ et  ‘vent sec’ pour ‘congestion cérébrale’, ‘paralysie faciale’, ‘névralgie’ ;  ‘douces de la pluie’ et ‘urticaire’, etc.
4.3.	Les termes offensifs et ironiques
Ce sont des noms ‘moches’, pour insulter la maladie, utilisés lorsque les autres moyens n’ont pas abouti. La peur de prononcer le nom d’une maladie, dont nous avons parlé ci-dessus, s’actualise ainsi de façon tout à fait contraire : une sorte de courage conduit à chasser le mal en utilisant ces noms insultants, parmi lesquels nous avons identifié plusieurs catégories : a) adjectifs offensifs :  ‘sale’ et ses dérivés  pour ‘furoncle’, ‘anthrax’, ‘impétigo’ ‘diarrhée’ (principalement des maladies de l’épiderme) ;  ‘mauvais, méchant’ et son dérivé  ‘moment mauvais’, pour ‘épilepsie’ et ‘tachycardie’ ;  ‘chose méchante’ pour ‘épilepsie’ ; l’ennemie’ pour ‘anthrax’  ; b) adjectifs de couleur à connotation sombre, négative : ‘noir’ qui entre dans la composition de plusieurs noms de maladies là où il ne traduit pas l’aspect physique de l’affection, comme dans  ‘la maladie noire’ pour ‘épilepsie’ ; c) imprécations : ce sont des syntagmes, des formulettes, issus des textes des incantations ; la plupart sont les constructions avec des verbes au conjonctif daco-roumain, qui font penser aux imprécations ; elles font également référence à des maladies fort redoutables dans la conscience populaire :  ‘qu’il s’en aille dans le vent’, ‘que le grumeau le mange’ pour ‘diarrhée’ ; s’y ajoutent aussi les désignations formées à partir du verbe ‘disparaître’,  ‘celui disparu’, pour ‘syphilis’ ; d) termes ironiques, assez peu représentés dans notre corpus, au nombre de 3 :  ‘princerie’ et  ‘fierté’ pour ‘gale’,  ‘noblesse’ pour la ‘syphilis’.
5.	Quelques considérations étymologiques
Sur l’ensemble des noms de maladies que nous avons recueillis, une analyse étymologique met en évidence l’existence de sources diverses et plus ou moins attendues. Une partie des éléments lexicaux sont hérités du latin, les autres sont des emprunts au slave , turc, hongrois et allemand. Il est intéressant de noter l’absence, en daco-roumain standard, des mots d’origine latine pour ‘maladie’ et ‘malade’, qui sont des emprunts au slave (boală, bolnav). Cela pourrait s’expliquer par le même phénomène de tabou, alors que les termes exprimant les notions contraires, sănătate ‘santé’, sănătos ‘en bonne santé’, n’étant pas frappés d’interdiction, se sont gardés.
6.	La géosynonymie des termes du vocabulaire de la médecine populaire
La géosynonymie est un des traits facilement observables à propos de notre corpus. Par exemple, pour désigner l’épilepsie, les parlers daco-roumains connaissent une grande variation lexicale. C’est la maladie la plus redoutée, en raison de l’intervention des mauvais esprits, d’où la grande majorité de termes tabouistiques qui la désignent : baiul cel rău ‘le mal méchant’, betegeala rea, boala rea ‘la maladie méchante’, ceas rău ‘moment mauvais’, lucru rău ‘chose mauvaise’, nevoia rea ‘difficulté mauvaise’, ànevoie ‘cette difficulté-là’, nevoie ‘difficulté’, baiu cela ‘cet ennui-là’, boala aia, aboală ‘cette maladie-là’, răul acela ‘ce mal-là’ etc. On compte 38 appellations, qui font de l’épilepsie la maladie avec le degré de généralisation maximale.
Le revers de la situation précédente est facilement observable : le même syntagme finit par être employé pour désigner plusieurs maladies, ce qui peut soulever des difficultés au niveau de l’identification correcte du sens, lorsque la construction en question est décontextualisée. Parmi les formations les plus chargées sémantiquement, on peut rappeler : boala rea ‘la maladie mauvaise’ : 1. ‘maladie incurable’ ; 2. ‘épilepsie’ ; 3. ‘fièvre typhoïde’ ; 4. ‘apoplexie’ ; 5. ‘rage’ ; buba rea ‘le bouton mauvais’ : 1. ‘anthrax’ ; 2. ‘érysipèle’ ; 3. ‘cancer’ ; 4. ‘adénopathie’ ; 5. ‘panaris’, etc.
7.	Ouverture vers le cognitif
Si on compare les résultats de notre étude à ceux qui ont été obtenus dans d’autres domaines linguistiques (Bonfante, 1939 pour l’italien et autres langues indoeuropéennes ; Havers, 1946 pour l’allemand ; Ruud, 1960 pour le malgache ; Zelenin, 1988, 1989a et b, pour le slave ; Candrea, 1999, qui, en plus du vocabulaire roumain, donne de nombreux exemples tirés des langues slaves, du hongrois, albanais, turc, grec, etc. ; Augusto &amp; Melka, 1996, pour le portugais et le français, etc.), on peut se demander si les similitudes qui se profilent ne témoignent pas d’une résurgence « spontanée » de tel ou tel schéma de création. La vision conceptuelle de l’être humain sur les maladies semble suivre, comme l’a souligné la linguistique cognitiviste, des principes fondamentaux qui se manifestent indépendamment dans les langues (Berlin, 1992). Le champ sémantique étudié apparaît ainsi structuré sur la base des mêmes principes qui sous-tendent le développement cognitif et culturel (Atran, 1998), et qui sont nécessairement logiques, physiques, utilitaires, sociaux, etc. La maladie en tant que référent-objet d’une dénomination touche l’homme de très près. Le malaise causé par l’absence de santé, la méconnaissance de l’origine du mal et du remède ou encore l’indéfinition nosologique surtout des maux intérieurs, dermiques ou nerveux, rendent l’individu peureux et conscient de son impuissance envers la maladie.
Ces sentiments conduisent alors souvent à attribuer le mal à des forces supérieures, à des animaux, à des phénomènes naturels et à avoir recours à des noms noa, utilisés pour éviter le nom réel, à cause du tabou (Alinei, 2004 : 113). De plus, les mêmes moyens linguistiques qui témoignent de cette interdiction se retrouvent dans d’autres champs lexicaux, comme dans celui des animaux ou, dans une moindre mesure, des plantes (Alinei, 1997 ; Scarlat, 2006 et en préparation).
Comparé à d’autres sociétés de l’Europe occidentale qui ont perdu petit à petit leur savoir populaire, le roumain semble avoir gardé, dans son vocabulaire de la médecine populaire mais pas seulement, des traces de ce savoir. De nombreux termes de notre corpus sont effectivement entrés dans la langue standard ; une partie non négligeable (17%) des désignations de notre corpus a été recueillie lors de nos enquêtes personnelles. À l’intérieur de ces dénominations issues de nos enquêtes, la plupart des noms de maladies (83%) cachent une motivation. Dans des cas très rares les désignations sont le résultat d’accidents linguistiques. Celles qui résultent d’une déformation de la dénomination primaire (comme pour les attractions paronymiques) ne sont néanmoins pas dues au hasard : derrière ces mutations il y a une motivation. Cela confirme notre hypothèse de départ : il y a bien, en roumain, des conceptualisations particulières touchant aux maladies, i.e. des modes de représentation populaire qui, de plus, viennent confirmer les résultats obtenus dans d’autres domaines linguistiques. Parmi ces bases cognitives, le phénomène du tabou linguistique est certes moins productif par rapport aux périodes antérieures (dans le cadre des désignations provenant des autres sources, les noms tabouistiques sont de loin majoritaires), mais il continue à être à la base d’une grande partie de ce lexique populaire, dialectal (40%), dont de nombreux termes sont entrés en roumain littéraire.
Références bibliographiques
ALE = (1983-). Atlas Linguarum Europae. Assen : Van Gorcum, Roma : Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato.
ALINEI, Mario (1979). The structure of meaning, in A semiotic Landscape, Chatman, Seymour, Eco, Umberto, Klinkenberg, Jean-Marie (Eds). Berlin : De Gruyter-Mouton, 499-503.
- (1997). Magico-religious motivations in European dialects : a contribution to archaeolinguistics, Dialectologica et Geolinguistica, 5 : 3-30.
- (2004). The Role of Motivation (“iconymy”) in Naming : Six responses to a List of Questions, in Nature knowledge. Ethnoscience, Cognition and Utility, Sanga, Glauco &amp; Ortalli, Gherardo (Eds). Venezia : Istituto Veneto di Scienze, lettere ed Arti, 108-118.
AliR = (1996-). Atlas Linguistique Roman. Roma : Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato.
ATRAN, Scott (1998). Folkbiology and the anthropology of science : Cognitive universals and cultural particulars, Behavioral and Brain Sciences, 21 : 547-609.
AUGUSTO, Maria Celeste &amp; MELKA, Francine (1996). Motivations linguistique et ethno-linguistique : le cas des dénominations populaires des maladies en français et en portugais, Bollettino dell’Atlante Linguistico Italiano, III, 20 : 49-77.
BALLY, Charles (1951). Traité de stylistique française. Paris : Klincksieck.
BENVENISTE, Émile (1966 ; 1974). Problèmes de linguistique générale (2 vol.). Paris : Gallimard.
BERLIN, Brent (1992). Ethnobiological classification : principles of categorization of plants and animals in traditional societies. Princeton : Princeton University Press.
BONFANTE, Giuliano (1939). Études sur le tabou dans les langues indo-européennes, in Mélanges de linguistique offerts à Charles Bally. Genève : Université de Genève, Faculté des Lettres.
CANDREA, Ion-Aurel (1999). Folclorul medical român comparat. Bucureşti : Polirom.
DE SAUSSURE, Ferdinand (1967). Cours de lingustique générale. Paris : Payot.
DUBOIS, Jean, GIACOMO, Mathée, GUESPIN, Louis, MARCELLESI, Christiane, MARCELLESI, Jean-Baptiste &amp; MEVEL, Jean-Pierre (1973). Dictionnaire de linguistique. Paris : Larousse.
GALLI de’ PARATESI, Nora (1964). Semantica dell’eufemismo. Torino : G. Giappichelli.
GRAUR, Alexandru (1963). Etimologii româneşti. Bucureşti : Editura Academiei.
HAVERS, Wilhelm (1946). Neuere Literatur zum Sprachtabu. Wien : Akademie der Wissenschaften.
GUIRAUD, Pierre (1986). Structures étymologiques du lexique français. Paris : Payot.
IORDAN, Iorgu (1962). Lingvistica romanică. Evoluţie. Curente. Metode. Bucureşti : Editura Academiei Republicii Populare Române.
KUTANGIDIKU, Tshimanga (1995). La motivation dans la création lexicale des noms de petits animaux chez les Bantu du Zaïre. Thèse de doctorat préparée sous la direction de Michel Contini. Grenoble : Université Stendhal-Grenoble 3.
MEILLET, Antoine (1921). Quelques hypothèses sur les interdictions de vocabulaire dans les langues indo-européennes, in Linguistique historique et linguistique générale 1. Paris : Champion, 281-291.
OVTCHINNIKOVA, Ekaterina (2004). Les mots de la cuisine. Lexique de la cuisine familiale dans les parlers d’oc. Problèmes de sémantique, d’étymologie et de géographie linguistique. Thèse de doctorat préparée sous la direction de Jean-Philippe Dalbéra. Nice : Université de Nice-Sophia Antipolis.
PEIRCE, Charles (1978). Écrits sur le signe.Paris : Éditions du Seuil.
PETROVICI, Emil (1956-1972). Atlasul Lingvistic Român (7 vol.). Bucureşti : Editura Academiei Române.
POP, Sever (1938). Atlasul Lingvistic Român I, 1. Cluj : Muzeul limbii române.
PURDELA SITARU, Maria (1999). Etnomedicină lingvistică. Timişoara : Amarcord.
RIEGLER, Richard (1933). Tabunamen des Fuchses, Archivum Romanicum, XVII : 405-409.
RUUD, Jørgen (1960). Taboo. A study of Malagasy Customs and Beliefs. Oslo : Oslo University Press.
SCARLAT, Carmen (2006). Les noms des maladies dans les noms des plantes: quelle palce pour le tabou linguistique. Le cas du daco-roumain, Quaderni di semantica, 1-2, Studi in onore di Mario Alinei : 391-405.
- (en préparation). Étude étymologique, sémantique et cognitive des phytonymes dans le domaine daco-roumain. Thèse de doctorat préparée sous la direction de Jeanine Médélice. Grenoble : Université Stendhal Grenoble 3.
SIGNORINI, Céline (2005). La motivation sémantique dans la création lexicale : les phytonymes de l’Arc Alpin. Thèse de doctorat sous la direction de Michel Contini. Grenoble : Université Stendhal Grenoble 3
TALOS, Ion (2002). Petit dictionnaire de mythologie populaire roumaine. Grenoble : ELLUG.
ZELENIN, Dimitrij (1988). Tabù linguistici nelle popolazioni dell’Europa orientale e dell’Asia settentrionale, Quaderni di semantica, IX, 2 : 187-317 ; (1989a), X, 1 : 123-180 ; (1989b), X, 2 : 183-276.
La motivation est généralement définie en linguistique en termes de « relation de nécessité » (Dubois et al., 1973 : 328) qui s’établit entre la forme du signifiant et le signifié. Par extension, le principe de motivation peut être pris dans l’optique du pronostic sur sa signifiance à partir de la forme signifiante. Toute forme linguistique dont la composition morphologique est facilement identifiable ou dont le procédé de création sémantique est transparent peut être jugée motivée. Réciproquement, la motivation peut être comprise en termes de nécessité de choix de la forme signifiante en fonction du signifié à exprimer. Autrement dit, la sélection du matériau linguistique est motivée par les besoins de l’expression dénominative.
Cf. notamment les articles parus dans les publications de revues telles que Géolinguistique à Grenoble, Quaderni di Semantica à Bologne, etc.
Cf. Kutangidiku (1995), Ovtchinnikova (2004), Signorini (2005).
Il y a équivalence entre iconicité et motivation, et icône est pris dans le sens terminologique de Peirce (1978).
En allemand, par exemple, dans la même attitude de captatio benevolentiae, on appelle l’érysipèle das Schöne ‘la belle’ (Augusto &amp; Melka, 1996 : 63).
Dans les langues romanes, nous avons trouvé des noms similaires en portugais, ou le glaucome est appelé lunar, dérivé de luna, l’insolation mal do sol ‘mal du soleil’, l’eczéma orvalhada, et une maladie vénérienne orvalhico, de orvalho ‘rosée’ (Augusto &amp; Melka, 1996 : 58). En albanais et dans les langues slaves les exemples sont nombreux : en albanais, on nomme l’épilepsie ajó e tokës ‘celle de la terre’ ; en bulgare, vănkašna bolest ‘la maladie du dehors’ ; en serbe, la même maladie est appelée gorska bolest ‘la maladie de montagne’ (Candrea, 1999 : 272).
Ces types lexicaux se retrouvent dans de nombreuses langues d’Europe (en portugais, l’érysipèle est appelé espírito mau ‘esprit mauvais’, l’anthrax maldita ‘maudite’, en italien l’épilepsie s’appelle, entre autres, bruto male ‘mal mauvais’, etc. (Augusto &amp; Melka, 1996 : 64 ; Candrea, 1999 : 272).
Les traits communs de l’imaginaire populaire daco-roumain et celui slave (Zelenin, 1988, 1989a et b) se reflètent largement au niveau du vocabulaire, non seulement au niveau quantitatif des emprunts, mais surtout du point de vue qualitatif, des évolutions et des structures sémantiques similaires des termes daco-roumains d’origine non slave et les mots slaves correspondants (Purdela Sitaru, 1999 : 92).

