
1. Introduction
Le présent article expose les résultats d’une enquête réalisée en avril 2003
auprès de lycéens algériens. Cette enquête est le premier volet d’une recherche
(thèse en cours) dont l’enjeu principal est de comprendre quelques-unes des
raisons de l’échec massif en première année de licence de français. À titre
d’illustration, ces cinq dernières années, l’échec frôle les 70%. Face à cette
situation, une série d’explications tend à réduire le problème à sa seule
dimension linguistique. Pour notre part, nous pensons que les difficultés
peuvent être liées aussi aux conceptions que les lycéens ont de l’écriture et de
son apprentissage, conceptions qui évoluent ou doivent évoluer lorsqu’ils
passent du statut d’élève à celui d’étudiant. Nous posons en effet l’hypothèse
que leurs représentations de l'écriture et de ses usages présentent des
décalages par rapport aux représentations qu'il faut construire pour aborder
avec efficacité les exercices et tâches demandés en première année de licence de
français et prévus dans les programmes algériens.
L’importance que nous accordons à la contribution du sujet apprenant dans la
dynamique des apprentissages nous amène à nous situer dans une perspective
didactique qui pose l’hypothèse selon laquelle les représentations de l’écriture
doivent être prises en compte dans les processus d’apprentissage de la
production d’écrit. Comme cadre de référence, nous prenons le modèle du rapport
à l’écriture, développé par un certain nombre de chercheurs (Dabène, 1987 ;
Reuter, 1996 ; Barré-De Miniac, 2000).
2. Méthodologie de recueil de données
Sur la base de cette hypothèse théorique, nous avons mis en place un dispositif
de recueil de données qui s’appuie sur plusieurs procédures et les croise :
questionnaires, documents institutionnels (IO), analyse de sujets d’évaluation
(baccalauréat, examens à la faculté) et de productions écrites (lycée,
université). Dans le présent article, nous exposons quelques résultas de
l’enquête menée par questionnaires, auprès de 300 lycéens de la région de
Tizi-Ouzou (Algérie) appartenant à 9 classes de terminale (5 classes de section
scientifique et 4 classes de section littéraire). Le questionnaire soumis
comporte 16 items se référant aux dimensions du rapport à l’écriture issues du
modèle développé par Barré-De Miniac (2000) : investissement
;
valeurs et attentes associées à l’écriture ;
conceptions de l’écriture et de ses modalités
d’acquisition.
3. Les objectifs de l’enquête
L’enquête vise à déceler quelques facettes du rapport à l’écriture qu’ont
construit des lycéens au terme de leur scolarité secondaire. Pour ceux qui
s’inscrivent en première année de licence de français, ces facettes constituent
un « déjà-là » potentiel au travers duquel ils appréhendent les enseignements
universitaires.
4. Les résultats
Dans le sillage des représentations qu’ils se font de l’écriture, les lycéens
interrogés rendent compte de l’existence d’une relative désaffection des tâches
scolaires d’écriture (résumé et discussion). Cependant, cette désaffection ne
les empêche pas d’assigner à la maîtrise du français des valeurs sociales et des
attentes professionnelles et universitaires. Par ailleurs, ils définissent assez
clairement l’écriture et ses modalités d’acquisition. Parmi les définitions
proposées, la valeur heuristique, déterminante pour la réussite à l’université,
est loin d’être prégnante et partagée par l’ensemble des enquêtés. Nous
détaillons ces résultats dans les paragraphes qui suivent.
4.1. De l’investissement des sous-catégories de la discipline à la décision
d’inscription en licence de français
Dans le but d’explorer la dimension investissement du
rapport à l’écriture, les lycéens sont invités à se prononcer à la fois sur
les types d’investissement qu’ils ont vis-à-vis des sous-catégories de la
discipline de français (lecture, outils de la langue, écriture), et sur la
licence de français comme projet professionnel d’avenir. Les réponses
avancées donnent à voir un type d’investissement hétérogène (cf. tableau1).
Les élèves disent « Aimer bien » la lecture, la
grammaire, la conjugaison, mais pas du tout les deux tâches scolaires
d’écriture (discussion, résumé). Par ailleurs, nous avons observé que cette
désaffection pour l’écriture prend de très fortes proportions (65%) chez les
élèves qui n’envisagent pas de poursuivre, en cas de réussite au
baccalauréat, la licence de français.
4.1.1. Types d’investissement : entre
hétérogénéité, désintérêt et dissonance
C’est ce qui ressort des réponses à une question demandant aux élèves
d’assigner des valeurs « Ne pas aimer », « Ne pas
aimer du tout », «
Aimer », « Aimer bien » à
la lecture, aux outils de la langue (vocabulaire, grammaire et
conjugaison), et à l’écriture (résumé, discussion). La répartition
globale des pourcentages attribués à ces différentes sous-catégories
donne à voir un investissement hétérogène, et dissonant :
Tableau 1 - Investissement des sous-catégories de la discipline de
français
S’agissant de la valeur « Aimer et aimer bien »,
c’est la lecture qui enregistre le pourcentage le plus élevé avec
60%.
Les deux autres catégories
(outils de la langue et écriture)
frôlent respectivement les 50% et 25%.
Cependant, il n’en est pas de même pour les tâches scolaires
d’écriture. Ce déséquilibre et l’avance enregistrée par la lecture
peuvent être une conséquence de l’enseignement du français dans le
secondaire qui, en Algérie, s’appuie davantage sur le texte dans une
approche de réception que de production.
Le tableau montre que plus de la moitié des élèves n’aiment pas le résumé
et la discussion. On peut penser que ce désintérêt tient, entre autres,
à deux raisons principales. La première pourrait être d’ordre générique.
Nous faisons l’hypothèse en effet que les élèves ne maîtrisent pas,
voire ne disposent pas de représentations précises des règles de
codification et de structuration non linguistiques des textes à produire
(Rastier, 1989), en rapport avec les tâches d’écriture demandées. Cette
hypothèse peut être posée dans la mesure où 44% des élèves interrogés
considèrent, en réponse à une autre question (cf. 4.3.4), qu’il faut, pour écrire, avoir des modèles en tête. La
deuxième relèverait de « l’image scripturale » dévalorisante qu’ils se
font de leurs textes par rapport aux textes des auteurs de la
littérature qu’ils étudient à l’école (Delcambre &amp; Reuter, 2002). Se
mesurant souvent à l’aune de ces derniers, ils ont construit une « image
de soi » comme de piètres scripteurs. En effet, quand il s’agit
d’attribuer la valeur de « véritable écrit », les écrits qu’ils
produisent en milieu scolaire ne sont majoritairement pas qualifiés
comme de véritables écrits, contrairement à ceux d’écrivains et de
journalistes (cf. 4.3.2).
Par ailleurs, nous observons un écart de 25% entre l’investissement
vis-à-vis des outils de la langue et vis-à-vis de l’écriture. Les élèves
préfèrent les exercices de grammaire aux travaux d’écriture. Étant donné
cet écart, on peut se demander s’il n’y a pas, dans leurs conceptions
sur les modalités d’acquisition de l’écriture, une certaine dissonance
entre compétence linguistique et savoir écrire.
4.1.2. Investissement vis-à-vis des tâches scolaires d’écriture et
choix de la licence de français
L’enquête a été réalisée à un mois de l’examen national du baccalauréat.
En cas de réussite, les élèves seront amenés à choisir parmi un certain
nombre de disciplines universitaires. Dans cette perspective, nous leur
avons demandé d’indiquer leurs cinq premiers choix parmi les disciplines
suivantes : informatique ; médecine ; journalisme ; licence de français
; licence d’anglais ; économie ; droit ; histoire ; éducation physique ;
chirurgie dentaire. Les résultats obtenus confirment l’observation
empirique selon laquelle le choix de la licence de français n’est pas le
choix préférentiel pour une majorité d’élèves. En effet, les premiers
choix sont la médecine (67,36%), l’informatique (55,07%) et le
journalisme (45,66%). La licence de français, comme premier choix, ne
dépasse pas les 15%. Sur cette position, de manière inattendue (Baudelot
&amp; Establet, 1992), nous constatons que c’est le premier choix
d’orientation d’un tiers des garçons de la filière Lettres. Cependant,
si son pourcentage est faible en première position, la licence de
français arrive avec des pourcentages non négligeables en troisième
(25%) et en quatrième position (34%).
De surcroît, l’analyse transversale des réponses des élèves sur les choix
disciplinaires et sur les types d’investissement vis-à-vis des tâches
scolaires d’écriture indique une corrélation entre l’engouement pour la
licence de français et les goûts pour l’écriture scolaire. Les élèves
qui se sentent bien en production écrite (résumé, discussion) ont
tendance à choisir la licence de français. A l’inverse, ceux qui se
sentent « mal » dans ces deux tâches scolaires
d’écriture boudent la filière ou bien la choisissent en quatrième ou en
cinquième position.
En somme, au-delà des indications avancées sur les types d’investissement
vis-à-vis des sous-catégories de la discipline de français, les élèves
clarifient sur un autre registre les débats sur les conditions d’échec
en première année de licence de français en Algérie.
4.2. Valeurs sociales et attentes socioprofessionnelles associées à
l’écriture
Pour aller plus loin, intéressons-nous à deux questions se rapportant à la
dimension valeurs et attentes associée à l’écriture
en langue française. La première les invite à penser et à juger le cas d’un
élève de terminale qui n’arrive pas à rédiger une demande d’emploi. La
deuxième leur demande de dire ce qu’ils attendent, en tant que lycéens, du
savoir écrire et de la maîtrise du français en général.
4.2.1. Savoir écrire en français
valorise socialement
La question relative à l’incapacité d’un élève de terminale d’écrire une
demande d’emploi a suscité plusieurs opinions chez nos enquêtés. Des
opinions qui montrent à quel point l’écriture est investie de très
fortes valeurs sociales. En substance, comme le signalent les exemples
ci-dessous, les réactions oscillent entre condamnation (cf. ex 1),
dramatisation (cf. ex 2), dédramatisation (cf. ex 3) et victimisation
(cf. ex 4) :
110. « Cet élève est nul, idiot, ne donne pas de l'importance et du respect pour la langue française ».
111. « Il ne mérite pas sa place en terminale, quelle est la société qui va l'accepter, il n'aura pas d'avenir ».
112. « Il ne faut pas le juger sans connaître les raisons, il n'est pas le seul, même les Français ne savent pas écrire la demande d'emploi. Ce n'est pas la fin du monde, il est là pour apprendre ».
113. « Il est innocent, victime du système éducatif barbare et irrationnel ».
Les quatre tendances dégagées confirment le prestige du savoir écrire en
français dans le contexte algérien (Blanchet, 2006) et témoignent de
l’importance de l’extrascolaire dans la vie des élèves. En effet, les
différentes attitudes suscitées dévoilent des rapports globaux à la
langue et à un de ses usages (situation de recherche d’emploi), dont ils
regrettent par ailleurs l’absence dans le dispositif de formation.
4.2.2. Maîtriser le français pour s’adapter à l’université
L’adaptation aux exigences de l’enseignement supérieur est attendue de la
maîtrise de la langue française par 70% des élèves interrogés. Cette
attente est consciente et pragmatique car l’enseignement supérieur en
Algérie, surtout pour les disciplines phares (médecine, informatique) se
fait en français. La question qui mérite réflexion est de savoir si les
grandes lignes du programme de français dans le secondaire prennent
réellement en charge ce genre de contraintes. Cette question importante
est posée dans un rapport d’experts en charge d’une mission sur les
difficultés des étudiants à l’entrée à l’université (Barré-De Miniac et al., 2002). Ce rapport indique que les
difficultés en français entravent le suivi des études aussi bien en
licence de français qu’en médecine.
Derrière les attentes exprimées à l’égard de la maîtrise du français, les
lycéens soulèvent donc la question de la continuité des enseignements
entre le secondaire et le supérieur en Algérie.
4.3. L’écriture cristallise une pléthore de significations
Dans la perspective de définition de l’acte d’écriture, les sujets interrogés
proposent une pléthore de significations. Et, quand il s’agit de rendre
compte des procédures de son acquisition, certains dissocient les savoirs
sur la langue et les compétences en écriture.
4.3.1. L’écriture : entre « quelque chose à dire » et « quelque chose
à faire »
C’est ce qui se dégage des propos de nos enquêtés interrogés sur les
conceptions qu’ils se font de l’écriture et de ses modalités
d’acquisition. En effet, chaque sujet est amené à construire cinq
phrases de type « écrire pour moi signifie… ».
Plusieurs aspects sont évoqués ; ils oscillent entre expression de
sentiments (39%), apprentissage et maîtrise de la langue (30%), exercice
de style (18%), création et construction des connaissances (15%).
Sur la question de la continuité des enseignements entre lycée et
université, nous avons ici une piste à explorer. En effet, à l’instar
des étudiants de langue française (Derive &amp; Fintz, 1998 ; Rey, 1999
; Dezutter &amp; Thyrion, 2002), les lycéens algériens n’évoquent pas la
valeur heuristique de l’écriture. Pour eux, l’écriture n’est pas
considérée comme un moyen de construction et de diffusion du savoir. Or,
sans cette dimension, il est difficile de s’approprier les
caractéristiques des discours universitaires (Pollet, 2001), et dans une
large mesure, la culture universitaire (Daunay, 2002) ; une culture qui
fait appel à des procédures lecturales et scripturales sous-jacentes à
la conception de l’écrit telle qu’elle est envisagée dans le sillage des
travaux de Goody (1977-1979). On peut se demander si cette absence a un
rapport, entre autres, avec les cadres théoriques d’apprentissage du
français dans le secondaire en Algérie. En effet, les Instructions
Officielles ne prennent pas en charge une des voies de la
conscientisation de la valeur heuristique : la dimension métacognitive.
Par ailleurs, pour l’enseignement universitaire à orientation littéraire,
une proposition du type de celle d’un élève de terminale, « Écrire pour moi, c'est comme une balle brûlante dans
mon cœur frais, tel un fruit naturel, c'est l'occasion ou bien une
raison de faire un signe de vie », pourrait constituer un des
appuis pour l’exploration des dimensions du littéraire, voire une des
voies d’appropriation de ce discours littéraire qui pose tant de
problèmes aux étudiants inscrits en première année de licence de
français en Algérie.
4.3.2. L’univers des pratiques
scripturales est hiérarchisé
Les élèves sont invités à dire si les écrits suivants sont de « véritables écrits
» : une notice de médicament, un proverbe, un
résumé, un exercice de grammaire, une lettre administrative, une lettre
d’amour, un extrait de roman, un article de presse, un poème. Les
réponses avancées font apparaître que l’univers des pratiques
scripturales des élèves est stratifié en trois domaines : le scolaire,
l’extrascolaire et le littéraire. Pour les élèves, les véritables écrits
sont d’abord les écrits littéraires (l’extrait de roman, 62,94%),
ensuite les écrits extrascolaires (la lettre d’amour, 43,60%, la lettre
administrative, 37,14%) et enfin les écrits scolaires (le résumé, 19%,
l’exercice de grammaire, 9,44%).
Cette stratification confirme deux choses. La première concerne le
désintérêt affiché pour les tâches scolaires d’écriture, précédemment
cité (cf. 4.1.1). La deuxième se rapporte à l’importance que revêt
l’extrascolaire chez les élèves (cf. 4.2.1), un domaine dont
l’importance pour le développement des compétences scripturales est
démontrée par plusieurs recherches récentes en didactique de l’écriture
(Barré-De Miniac, 2001 ; Penloup, 1999).
4.3.3. Les univers des pratiques ne sont pas complètement étanches
Si l’univers des pratiques est scindé, cette stratification n’est pas
synonyme cependant d’étanchéité absolue pour les sujets interrogés. En
effet, à l’instar des écrits littéraires (extrait de roman, poème),
certains écrits qu’ils produisent à l’école, à savoir le résumé et
l’exercice de grammaire, reçoivent également la valeur de « véritable
écrit ». Leurs pourcentages respectifs, sur cette valeur, sont de
l’ordre de 24% et de 9,44%. Certes, ils représentent un faible
pourcentage, mais ils sont loin d’être négligeables. Pour un
enseignement universitaire à dominante littéraire (le profil actuel de
la licence de français en Algérie), il y aurait là une piste à explorer
pour l’entrée dans le littéraire, dans la mesure où les élèves ne
restent pas indifférents aux dimensions esthétiques de leurs gestes
d'écriture, même dans les situations où il est question uniquement de
l’apprentissage des règles de la grammaire. « La
tentation du littéraire », pour reprendre l’expression de
Penloup (2000), est en gestation, et son introduction dans le dispositif
de formation pourrait être d’une grande aide pour les étudiants qui
s’inscrivent en première année de licence de français. En effet, elle
peut les aider à prendre conscience que leur geste d’écriture renferme
des potentialités susceptibles de les rapprocher des discours
littéraires qu’ils n’appréhendent pas souvent avec aisance en rentrant à
l’université.
4.3.4. Les savoirs sur le fonctionnement
de la langue sont nécessaires mais insuffisants
Concernant les modalités d’acquisition de l’écriture,
les sujets interrogés évoquent plusieurs voies. Pour la majorité,
savoir écrire est une question de lecture (75%)
et
parfois même de la lecture d’œuvres d’écrivains français
(42%), de présence d’idées préalables (48%), de maîtrise des
modèles d’écriture (44%). Seuls 27 % d’élèves pensent que l’écriture
dépend de la maîtrise des savoirs sur la langue. Ce pourcentage est à
interroger dans la mesure où il donne à voir que 63% observent une
certaine distance entre maîtrise de la langue et apprentissage de
l’écriture. C’est dire que pour la majorité des lycéens, l’acte
d’écriture fait intervenir des contraintes qui ne sont pas uniquement
d’ordre linguistique.
Par ailleurs, les pourcentages élevés de la référence à la lecture (75%)
soulèvent la question des relations ou des « interactions » entre la
lecture et l’écriture. Il semblerait que la conception sous-jacente aux
propos des élèves envisage ces relations ainsi : c’est la lecture qui
influe sur l’écriture. On peut penser que cette orientation est le fruit
des choix didactiques des enseignements, qui privilégient davantage le
texte dans une approche de réception plutôt que de production. En effet,
dans le contexte algérien, les activités de lecture précèdent toujours
celles d’écriture. Sur ce point, les réponses des lycéens algériens ne
sont pas surprenantes ; les données de certaines recherches réalisées
dans d’autres contextes montrent également que les effets de la lecture
sur l’écriture sont loin d’être clairs pour les élèves de différents
niveaux de scolarisation (Giguère, 2002).
De surcroît, 48% des lycéens de notre enquête disent que pour écrire, « il faut avoir des modèles en tête ». C’est sans
doute le manque de représentations claires des modèles scolaires du
résumé et de la discussion qui pourrait expliquer le traitement que font
les élèves des tâches d’écriture, analysé dans leurs copies.
5. Conclusion
Finalement quand les lycéens parlent de leurs pratiques scripturales, ils
soulèvent des questions touchant aussi bien aux conceptions de l’écriture qu’à
ses modalités d’acquisition. Des questions qui pointent autant d’enjeux cruciaux
pour la continuité des enseignements entre le secondaire et le supérieur dans le
contexte algérien.
Références bibliographiques
Barré-De Miniac, Christine (2000). Le rapport à
l’écriture. Aspects théoriques et didactiques. Villeneuve d’Ascq:
Presses Universitaires de Septentrion.
Barré-De Miniac, Christine (2001). L’écriture socio-professionnelle: un
genre utile pour la didactique de l’écriture. Lidil, 23
: 187-206
Barré-De Miniac, Christine, Bonn, Charles, Bouchard, Robert, Coste, Daniel
&amp; Siblot, Paul (2002). Constats sur l’enseignement du français dans le
supérieur en Algérie. Mission d’étude effectuée du 17 au
21 Juin 2002. (Rapport non publié).
Baudelot, Christian &amp; Establet, Roger (1992). Allez
les filles! Paris : Seuil.
Blanchet, Philippe (2006). Le français dans l’enseignement des langues en
Algérie: d’un plurilingue de fait à un plurilinguisme didactisé. La lettre de l’AIRDF, 38 :
31-36.
Dabène, Michel (1987). L’adulte et l’écriture.
Contribution à une didactique de l’écrit en langue maternelle.
Bruxelles: De Boek-Wesmael.
Daunay, Bertrand (2002). Types d’écrits et modes de production, normes,
représentations, attentes institutionnelles. Enjeux,
53 : 213-218.
Delcambre, Isabelle &amp; Reuter, Yves (2002). Images du scripteur et
rapports à l’écriture. Pratiques, 113/114 : 7-28.
Derive, Marie Jo &amp; Fintz, Claude (1998). Quelques pratiques implicites
de l’écrit à l’Université. LIDIL, 17 : 43-56.
Dezutter, Olivier &amp; Thyrion, Francine (2002). Le rapport au scriptural
des étudiants en langue et littérature romanes à l’UCL: état des lieux et
propositions. Enjeux, 53 :
139-149.
Giguère, Jacinthe (2002). Les relations entre lecture et l’écriture :
représentations d’élèves de différents niveaux d’habilité. Les cahiers Théodile, 2 : 39-51.
Goody, Jack. (1979). La raison graphique. La
domestication de la pensée sauvage. Paris : Minuit.
Penloup, Marie-Claude (1999). L’écriture extrascolaire
des collégiens. Des constats aux perspectives didactiques. Paris :
ESF éditeur.
Penloup, Marie-Claude (2000). La tentation du
littéraire. Essai sur le rapport à l’écriture littéraire du scripteur
ordinaire. Paris : Didier- Credif.
Pollet, Marie-Christine (2001). Pour une didactique des
discours universitaires. Étudiants et système de communication à
l’université. Bruxelles : De Boeck Université.
Rastier, François (1989). Sens et textualité. Paris
: Hachette.
Reuter, Yves (1995). Les relations et les interactions lecture-écriture
dans le champ didactique. Pratiques, 86 : 5-23.
Reuter, Yves (1996). Enseigner et apprendre à
écrire. Paris : ESF éditeur.
Rey, Bernard (1999). Les compétences exigées à l’université : quelques
hypothèses récentes, in Enseignement secondaire et
enseignement universitaire. Quelles missions pour chacun ?,
Louryan, Stéphane &amp; Thys-Clément, Françoise (Eds). Bruxelles : Éditions
de l’Université de Bruxelles, 57-67.

