

La littérature sur l’interlangue des apprenants met en évidence le caractère

particulièrement instable de ce système. Les chercheurs en linguistique se sont

largement intéressés à l’interlangue des apprenants et les applications didactiques

de leurs travaux ont déjà bénéficié aux acteurs qui sont au contact d’apprenants. Il

n’en reste pas moins un vaste champ à investir tant la question du

contact des langues et en l’occurrence de l’apprentissage d’une langue

seconde ou étrangère est constamment remise à jour par le renouvellement constant

des phénomènes migratoires des populations. La multiplication des flux migratoires a

en effet entraîné une diversification des populations en contact et donc des langues

en contact. De ce perpétuel renouvellement du contact des langues émergent de

nouvelles questions sur l’acquisition des langues par des non-natifs. Dans cette

perspective, cet article propose de décrire et analyser des éléments de variation

dans l’interlangue d’adolescents et d’adultes de minorités sociolinguistiques,

(définis par Vermès, 2003) d’origine turque scolarisés en France et en Angleterre.

1. L’instabilité de l’interlangue

Il convient de décrire ici le socle théorique sur lequel a émergé la notion

d’interlangue afin de mieux cerner l’orientation des recherches actuelles sur

l’interlangue et a fortiori notre propre regard sur la

question.

1.1. La naissance d’un courant de recherche

Les recherches sur l’interlangue sont nées de l’analyse des erreurs (AE),

elle-même issue de l’analyse contrastive (AC). Le principal but de L’AC est

d’analyser les divergences et convergences entre les systèmes linguistiques

[164] (Tirvassen, 2003). L’AC considère

ainsi que l’étude comparée des systèmes phonologiques, syntaxiques,

morphologiques etc. de deux langues permet de prévoir les erreurs

potentielles d’un individu natif d’une langue 1 apprenant une langue 2. La

faiblesse du postulat de ce domaine a rapidement été soulignée puisque peu

d’erreurs supposées apparaissaient effectivement dans les productions. En

s’opposant au postulat fondateur de l’AC, l’AE s’est intéressée aux erreurs

produites. ‘The significance of learners' error’ par

P.S. Corder en 1967 est l’étude pionnière de ce qui se constituera par la

suite comme un domaine de recherche à part entière. La visée de l’AE est de

comprendre et corriger les erreurs (James, 1998 : 235). Selon les chercheurs

en AE, les non-natifs font des erreurs qu’un natif ne peut faire. Autrement

dit, il existe un phénomène de transfert de la langue d’origine sur la

langue du pays d’accueil (LPA) et celui-ci explique que des erreurs soient

propres aux non-natifs. A ce jour, l’idée que le phénomène de transfert [165] est responsable des erreurs dans les

productions des non-natifs ne fait pas l’unanimité. Certains chercheurs

expliquent les erreurs dans les productions des non-natifs en fonction de la

structure de la langue d’origine (Lefrançois, 2001). D’autres montrent qu’il

est très délicat de retracer les motifs exacts de l’erreur tant ces motifs

peuvent être variés (Tarone, 1988, 2005).

James (1998) émet une critique à l’égard de certains chercheurs qui

selon lui, interprètent souvent de manière trop subjective leurs résultats.

Il explique en effet que certains chercheurs ne prennent pas en compte le

fait qu’ils font partie de la communauté linguistique observée et que cette

appartenance interfère sur l’interprétation de leur résultat. Il faut

retenir de cette critique que l’explication des erreurs varie aussi en

fonction du regard du chercheur et de son objectif de recherche.

La question de l’interprétation de l’erreur est une des questions au

fondement de notre problématique. Nous tenons d’ailleurs à rappeler ici que

nous ne sommes pas native de la langue du pays d’origine (LPO) des enquêtés,

le turc, ni de la LPA des turc-anglais, l’anglais, et que cela devra être

pris en compte lors de l’interprétation des erreurs.

1.2. La langue de l’apprenant

A partir des différentes critiques adressées à l’AC et à l’AE, certains

chercheurs, et notamment Corder, se sont tournés plus spécifiquement vers

une nouvelle notion : l’interlangue. Dans ce

cadre-là, les chercheurs considèrent qu’il ne faut plus raisonner en terme

d’erreur mais plutôt en terme de zone d’instabilité. Étudier l’interlangue c’est

étudier la langue de l’apprenant en tant que système

et non pas en tant que langue

avec des erreurs par rapport à la langue cible. Le

constat que le processus d’acquisition d’une langue génère des ‘erreurs’

pour n’importe quel apprenant quelle que soit sa langue a incité les

chercheurs à développer davantage l’idée d’une « langue de l’apprenant »,

l’interlangue. Selinker (1991) propose le terme d’interlangue en 1972 pour

traiter à la fois les études sur l’acquisition d’une seconde langue et

celles sur le bilinguisme qui finalement posent les mêmes questions

(Porquier et al., 2005). Les différentes

dénominations de l’interlangue témoignent aussi de la vitalité de la

question aujourd’hui, comme l’indique Vogel :

« Le terme d’interlangue, proposé par Selinker en 1972, a suscité de

nombreuses reformulations : systèmes approximatifs, systèmes

intermédiaires, dialectes idiosyncrasiques, grammaire intériorisée ou

encore langue de l’apprenant » (cité par Marquillo Larruy, 2003

:73).

Derrière la variété des dénominations, on s’aperçoit que les auteurs ont

souhaité insister tour à tour soit sur le fait que l’interlangue tend à se

rapprocher du système de la langue cible, soit sur l’idée que l’interlangue

est un système évolutif ou encore que l’interlangue est un système propre à

l’apprenant.

L’évolution de la réflexion des chercheurs, de l’analyse contrastive à

l’interlangue, va de pair avec le développement de la problématique plus

globale du contact des langues. Au début des recherches dans ce domaine, le

locuteur n’était pas pris en compte dans la réflexion sur le contact des

langues. Les chercheurs ne se penchaient alors que sur la question du

contact des systèmes linguistiques (Martinez et al.,

2000 : 11). Puis, on s’est aperçu que le déni du locuteur, en tant

qu’individu psychosocial, empêchait la théorie d’être opératoire. A partir

des années 70, il était désormais impensable de laisser de côté l’apprenant.

C’est à ce moment-là que la majorité des chercheurs ont décrit l’apprenant

comme un individu pouvant agir sur sa propre langue, et un individu faisant

partie d’un environnement spécifique.

1.3. L’instabilité de l’interlangue

L’AC, l’AE, et les recherches sur l’interlangue partagent un même objectif :

expliquer les motifs de l’instabilité de la langue de l’apprenant langue

seconde [166]. Dans son dernier ouvrage,

Selinker dresse une liste de tous les facteurs susceptibles d’être

responsables de l’instabilité de l’interlangue, et parmi ceux-ci : les

typologies des langues en contact, les méthodes d’enseignement ou

d’apprentissage, les universaux du langage, les stratégies de simplification

et complexification. (Selinker, 2005). Ellis (Tarone, 1988 : 19), lui, a

choisi de modéliser les différents types de variation de façon binaire : des

variations systématiques, d’autres non-systématiques. Par variation

systématique, Ellis entend que celle-ci peut être expliquée. Ce type de

variation peut-être individuel et dans ce cas il correspond à la motivation

et à l’attitude de l’apprenant. L’exemple suivant permet, nous semble-t-il,

d’illustrer la variation individuelle proposée par ce modèle : ce sont les

propos d’Ilhami, un jeune étudiant d’origine turque, rapportés par Becker

et al. (1988) :

« Lorsqu’il parle allemand, le plus important pour Ilhami c’est de

maîtriser la situation ‘parfaitement’. Plutôt que de réfléchir au choix

de l’expression la plus appropriée à la situation donnée, il préfère ne

pas choisir et en proposer plusieurs. Il est assez content de son niveau

d’allemand et bien qu’il soit conscient de ses problèmes, il n’en est

pas embarrassé

[167]

» (Becker et al., 1988 : 205 notre traduction)

Les moyens mis en œuvre par Ilhami pour interagir ‘efficacement’ ne sont pas

propres à l’ensemble des apprenants mais sont systématiques dans ses

productions. Ellis oppose aux variations individuelles, les variations de

type contextuelles, et dans ce cas elles peuvent être soit linguistiques

soit situationnelles. Enfin, par variation non systématique, Ellis entend

toutes les variations que l’on ne peut pas prévoir, que l’on ne peut

expliquer ni en corrélation avec d’autres variations ni en fonction de

facteurs extra-linguistiques.

2. Le terrain et la problématique

2.1. L’enquête

L’enquête [168] s’est déroulée auprès de lycéens

et d’étudiants monolingues anglais et français et bilingues turc-français et

turc-anglais. Nous avons choisi nos interviewés de la manière suivante : les

« monolingues » sont nés en France et en Angleterre de parents français et

anglais, les bilingues sont scolarisés depuis plus de dix ans en France ou

en Angleterre, leurs parents sont turcophones. Nous avons nommé les groupes

selon leur origine : les lycéens d’origine turque en France LOTF, les

lycéens d’origine française LOF, les étudiants d’origine turque en France

EOTF et les étudiants d’origine française EOF ; les lycéens d’origine

anglaise LOA, les lycéens d’origine turque en Angleterre LOTA, les lycéens

d’origine anglaise EOA et les étudiants d’origine turque en Angleterre EOTA.

Pour chaque groupe nous avons interviewé environ vingt personnes soit en

tout 163 personnes dont 80 bilingues et 83 monolingues.

Les lycéens ont été rencontrés dans leurs lycées, les étudiants se sont soit

déplacés dans notre laboratoire pour participer à l’enquête soit nous ont

rencontrée dans un lieu de leur choix. L’ensemble du protocole comprenait

quatre tâches. Avant de les réaliser, les interviewés ont regardé un film de

trois minutes tourné dans une école. Ce film présente des problèmes

d’incivilité qui ont lieu quotidiennement : des élèves qui copient les uns

sur les autres, des bagarres entre garçons, des filles qui excluent de leur

groupe une autre fille, etc. Après avoir visionné ce film, les interviewés

devaient remplir un questionnaire. En plus des renseignements sociologiques

(sexe, âge, professions des parents, lieu de naissance), des questions

portaient sur les pratiques linguistiques (pratique de la LPA et de la LPO

avec la famille et les amis) et sur les pratiques littéraciques (lecture,

écriture dans la LPA et la LPO) des enquêtés. Puis, les enquêtés devaient

produire quatre textes : un texte narratif écrit, un texte narratif oral, un

texte expositif écrit et un texte expositif oral.

2.2. Questionnement et visée

L’objectif de l’enquête est double. D’une part, il s’agit de reconnaître s’il

existe des convergences dans l’interlangue des bilingues turc-anglais et

turc-français. D’autre part, il est question de comprendre si le croisement

des résultats du questionnaire avec des éléments de la production

scripturale et orale des enquêtés révèle des tendances significatives.

L’hypothèse est que les bilingues qui déclarent lire et écrire souvent dans

la LPA sont aussi ceux dont les textes comportent le moins d’écart [169].

L’intérêt de notre étude est double. Tout d’abord, alors que les études qui

portent sur l’interlangue des apprenants s’intéressent très souvent à la

période des premiers contacts avec la LPA (Lefrançois, 2001), nous nous

sommes penchée sur des apprenants qui sont scolarisés depuis plus de dix ans

dans le pays d’accueil. Nous souhaitons ainsi observer s’il reste des traces

de l’instabilité de l’interlangue après plus de dix de scolarisation dans le

pays d’accueil. D’autre part, comme nous nous intéressons à des bilingues

qui partagent la même langue d’origine mais dont la LPA diffère, nous

cherchons à donner des éléments de réponse quant à l’influence de la langue

d’origine sur les productions dans la LPA.

3. Une zone instable dans les textes des turcs-français et des turcs-anglais :

les ‘petits mots fonctionnels’

L’analyse des textes de notre corpus a révélé une zone d’instabilité commune aux

quatre groupes de bilingues (LOTF, EOTF ; LOTA, EOTA). Par conséquent, nous

analyserons uniquement les textes des bilingues dans cet article. Cette zone

d’instabilité est constituée de ‘petits mots fonctionnels’ et particulièrement

de déterminants, de pronoms et de prépositions. La difficulté des apprenants par

rapport à l’emploi de ces mots a été soulignée dans d’autres études qu’il

convient de présenter.

3.1. Les ‘petits mots’ marqueurs de l’instabilité

Dans une enquête menée par Krashen (Tarone, 2005), une des enquêtées, une

femme d’origine chinoise apprenant l’anglais, explique qu’elle a décidé de

ne pas porter attention aux ‘petits mots fonctionnels’, en l’occurrence, les

prépositions to, et of, les

articles définis et indéfinis the et a (Tarone, 2005 : 160). Pour l’enquêtée,

l’utilisation de ces ‘petits mots’ n’est pas indispensable pour se faire

comprendre. Dans une autre étude, à propos de productions d’apprenants de

français langue étrangère (FLE), Chiss et al. (1984)

soulignent :

« Il apparaît qu’en matière d’écrits en FLE produits par des apprenants

de niveau universitaire, l’inventaire des difficultés inclut encore le

plus souvent l’ensemble des composantes linguistiques : la non-maîtrise

des phénomènes grammaticaux intra-phrastiques (emploi des prépositions,

des déterminants, place des adjectifs épithètes etc. » (Chiss et

al., 1984 : 28).

Nous pouvons avancer que les prépositions, les pronoms, les déterminants sont

des marqueurs de l’instabilité de l’interlangue dans la mesure où ils ont

déjà été repérés à plusieurs reprises dans différents corpus de productions

par des non natifs. Les écarts liés à l’utilisation de ces mots sont soit

des ellipses soit des substitutions.

Il convient à présent d’aborder la question des motifs de ces écarts. Une

première explication qui s’offre à nous est l’idée que cette zone

d’instabilité est liée aux caractéristiques phonologiques de ces mots. De, à,

of etc. sont des mots monosyllabiques, généralement non accentués ; à

l’oral, la substitution ou l’ellipse d’un de ces mots peut en effet ne pas

poser de problème d’intercompréhension. Une autre thèse avancée par Young

(1996) montre que les écarts liés à ces mots sont dus à leur sens.

« La difficulté à apprendre les relations complexes entre forme et

fonction a été soulignée par Anderson (1984), qui a proposé dans son

principe un-pour-un que l’acquisition d’une nouvelle forme est facilitée

quand il existe un rapport clair et unique entre la forme et le sens

[170]

» (Young, 1996: 142, notre traduction).

Or en français et en anglais, le rapport entre la forme des articles et leur

sens n’est ni clair ni unique mais complexe. Dans la suite de son article,

Young affirme que les articles en anglais constituent une zone d’instabilité

pour des apprenants de langue étrangère dans le cas où les déterminants ne

sont pas des formes attestées dans les langues de ces apprenants.

L’influence de la langue d’origine serait donc l’une des raisons pour

laquelle les apprenants ne maîtrisent pas ces mots. En turc, les

déterminants n’existent pas. Doit-on pour autant conclure que la zone

d’instabilité attestée dans les textes des bilingues est uniquement liée à

cette absence de déterminants dans la langue d’origine ?

3.2. Des ‘petits mots’ variés dans notre corpus

3.2.1. Inventaire des marqueurs de l’instabilité de notre corpus

Nous avons recensé 150 ‘petits mots’ ou ‘phénomènes grammaticaux

intraphrastiques’ dans les textes de 70 scripteurs bilingues. Le tableau

1 ci-dessous donne une vision globale des écarts liés à ces mots.

Tableau 1 - Nombre d’écarts liés à l’usage des ‘petits mots

fonctionnels’

Le tableau indique que les écarts par rapport à l’utilisation de ces mots

sont plus nombreux pour les deux groupes bilingues turc-anglais que les

deux groupes de bilingues turc-français. Le cas des déterminants

illustre particulièrement ce constat. C’est cette catégorie de petits

mots que nous avons choisi de décrire dans cet article. Nous en avons

recensé 56 dans les textes de 35 scripteurs différents.

3.2.2. Des difficultés à catégoriser les déterminants

Voici le texte d’un lycéen turc-anglais dans lequel nous avons relevé un

écart au niveau du choix du déterminant.

97. One day I was in wood green with my friends and there was some thomas more boys and girls they they started to bully my friend. So me and my other friends went to help him, then we had a big fight against them, then some girl came and punched my friends girl friend then my friends got the glass bottle and broke it on her head.

Le déterminant ‘the’ n’a pas été introduit dans l’univers du discours

auparavant et aucun élément du texte ne nous permet de référer à cette

‘bouteille’ en particulier. C’est l’article indéfini, ‘ a’ qui était attendu ici. La difficulté à choisir

l’un des deux articles a déjà été soulignée dans l’article de Young

(1996) :

« L’article défini, the et l’indéfini, a, fonctionnent en anglais de

façons diverses qui se chevauchent entre elles

[171]

» (Young, 1996 :135).

C’est le système de référence qui pose problème, mais pas seulement. Le

choix de ce déterminant peut s’expliquer de différentes manières. On

peut en effet supposer que le scripteur emploie ce déterminant en

pensant que l’article défini ici va lui permettre de référer à un

élément spécifique. On peut aussi penser que le scripteur visualise la

scène et fait référence au contexte situationnel et ainsi emploie ‘ the’ comme un déictique. Comme il a certainement

déjà raconté cette histoire, il s’attend à ce que l’interlocuteur sache

que le blessé a été frappé par une bouteille en verre.

98. One day on the road near [] supermarket

Dans cet exemple, le lycéen ne détermine pas le nom supermarket alors qu’il aurait fallu spécifier de quel

‘supermaché’ il s’agissait. Comme nous ne pouvons pas revenir avec le

scripteur sur cette erreur, et qu’aucun autre exemple dans les textes ne

nous permet de trancher sur ce point, nous proposons plusieurs

interprétations :

- L’ellipse du déterminant est liée au fait que, pour le scripteur, la

préposition near permet de déterminer le nom

suivant. Selon cet élève, le rôle joué par la préposition suffit pour

déterminer le nom supermarket, comme c’est le cas

dans l’exemple suivant : On the road near London. Dans ce cas, on peut

penser que c’est une surgénéralisation de la règle qui précise qu’on ne

détermine pas les noms de lieu.

- Le déterminant qui introduit ‘ road’ suffit à

introduire tout le syntagme nominal « The road near

supermarket ».

Nous avons voulu souligner à travers l’analyse de ces deux exemples la

multiplicité des motifs possibles pour expliquer l’ellipse ou la

substitution d’un déterminant dans le corpus. Il s’avère très difficile

de classer les 54 autres exemples car les écarts liés à ces mots peuvent

porter à la fois sur les règles du genre, du nombre, du type de

référence, de la distinction générique / spécifique, du type d’élément

déterminé (animé / non animé) etc.

3.2.3. Des corrélations muettes

Le fait de ne pas réussir à dégager des règles sous-jacentes à ces écarts

nous a conduit à les analyser sous un autre angle. Les recherches de

Labov (1976, 1978) ont montré des corrélations entre certaines

variations et le milieu social des enquêtés. Nous avons voulu tester

l’hypothèse des corrélations entre les variables choisies dans notre

questionnaire et les variations au niveau des déterminants. Notre

questionnement était le suivant : est-ce que les écarts trouvés au

niveau de l’emploi des déterminants sont liés au fait que les enquêtés

déclarent lire plus fréquemment dans la LPA ou la LPO que d’autres ?

Les résultats de nos analyses ne permettent pas non plus de faire émerger

des tendances entre les écarts et les éléments relevés dans le

questionnaire. S’ajoute donc à la difficulté de classer ces écarts le

manque de corrélations que nous pouvons établir entre ces derniers et

les pratiques linguistiques et littéraciques de chaque enquêté. Nos

résultats font écho à une réflexion de Tabouret-Keller (1985) :

« De l’extrême représenté par des corrélations qui s’imposent comme

une sorte d’impératif social à celui représenté par la

quasi-imprévisibilité du locuteur, il y a un champ immense dont il

ne faut pas s’étonner qu’il échappe à la visée de la

sociolinguistique » (Tabouret-Keller, 1985 : 128).

Si les corrélations sont ‘muettes’ entre les variations scripturales des

enquêtés et les variables testées c’est peut-être aussi que les

variables choisies ne suffisent pas à donner des résultats sur ces

croisements. Sur ce point, il nous semble en effet que le fait que

l’enquêtrice ne soit pas native de l’anglais a eu une influence sur la

façon dont les enquêtés bilingues turc-anglais se sont comportés. Nous

rejoignons ici les hypothèses des recherches en interaction (Vasseur,

2000, Tarone, 1988). La pression normative, moins

élevée dans le cas des enquêtes en Angleterre, a pu affecter la façon

dont les enquêtés bilingues ont prêté attention à leur expression. Cette

différence entre le corpus en France et en Angleterre est, nous

semble-t-il, un des facteurs responsables du plus grand nombre d’écarts

dans le corpus des bilingues turc-anglais que dans celui des bilingues

turc-français.

3.2.4. Des pistes pour un classement

On s’est aperçu que les écarts et particulièrement les ellipses sont

relevés lorsque deux petits mots se suivent sur l’axe syntagmatique. Par

exemple, après une préposition, nous avons recensé treize variations sur

des déterminants, dont l’exemple suivant :

99. I think they was fighting for( ) girl

On retrouve cette difficulté à combiner les petits mots lorsqu’ils se

trouvent après une conjonction de coordination. Ces exemples constituent

une piste à explorer à travers d’autres corpus.

100. It was so painful and []most painful issue was when other students laughed at me.

101. It’s wrong and [] bad thing

102. Ils ont des lunettes ou [] appareil dentaire.

103. ..Et plus particulièrement le non ou []manque de respect à l’égard du professeur

4. Conclusion

Notre étude révèle qu’il existe une zone d’instabilité dans l’interlangue des

minorités sociolinguistiques scolarisées depuis plus de dix ans dans le pays

d’accueil. Des convergences dans les écarts au niveau des déterminants ont

effectivement été mises au jour dans les productions des quatre groupes de

bilingues de notre corpus. Cependant, la diversité de ces écarts ne nous permet

pas d’affirmer que la langue d’origine a une influence sur ces derniers. Nous

avons montré que de multiples facteurs pouvaient être responsables de

l’apparition de ces écarts. Afin de progresser sur la question des motifs des

écarts dans les productions des apprenants, nous proposons de prendre en compte

les deux points suivants. D’une part, il faudrait intégrer en amont de l’enquête

de nouvelles variables (identité de l’enquêté, entre autres). D’autre part, il

faudrait multiplier les exemples et tester les variables sur de nouveaux corpus.

Références bibliographiques

Becker, Angelica, Carrol, Mary, Kelly, Ann (Eds) (1988). Reference to space. Strasbourg &amp; Heidelberg.

Chiss, Jean-Louis, Filliolet, Jacques (1984). Production écrite et

apprentissage des types de discours en français langue étrangère. Linx, 11 : 27-48.

Delamotte-Legrand, Régine (2005). Mal dit –mieux dit – bien dit – inédit :

un point de vue sociolinguistique sur l’évaluation, Repères, 31 : 141-160.

James, Carl (1998). Errors in language learning and

use. London : Longman.

Labov, William (1976). Sociolinguistique. Paris :

Les éditions de Minuit.

Labov, William (1978). Le parler ordinaire. Paris :

Les éditions de Minuit.

Lefrançois, Pascale (2001). Le point sur les transferts dans l’écriture en

langue seconde, Canadian Modern Language Review, 58, 2 :

223-245.

Marquillo Larruy, Martine (2003). L’interprétation de

l’erreur. Paris : Clé International.

Porquier, Rémy, Py, Bernard (2005). Apprentissage d’une

langue étrangère : contexte et discours. Paris : Didier.

Martinez, Pierre, Pekarek Doelher, Simona (2000). La

notion de contact des langues en didactique. Fontenay Saint-Cloud :

ENS éditions.

Selinker, Larry (2005). Fossilization or ‘does your mind mind ?’, in Studies of fossilization in second language acquisition.

Han, Zhao Hong &amp; Odlin, Terence (Eds). Clevedon: Multilingual

matters, 201-210.

Selinker, Larry (1991). Rediscovering

interlanguage. London/ New York : Longman.

Tabouret-Keller, Andrée (1985). Langage et société : les corrélations sont

muettes. La linguistique, 21: 125-139.

Tarone, Elaine (1988). Variation in Interlanguage.

London : Edward Arnold.

Tarone, Elaine (2005). Fossilization, social language and language play,

in Studies of fossilization in second language

acquisition, Han, Zhao Hong &amp; Odlin, Terence (Eds). Clevedon :

Multilingual matters, 157-172.

Tirvassen, Rada (2003). Approcher les contacts des langues à partir des

outils issus du strucuralisme, quel usage effectuer du terme interférence ?.

Glottopol, 2 :

123-133.

Vasseur, Marie-Thérèse (2000). L’interaction

interlingue, dimension dialogique, reflexive et temporelle.

Habilitation à diriger des recherches, vol. 1, Paris : Université René

Descartes.

Vermès, Geneviève (1990). L’entrée dans l’écrit des minorités

sociolinguistiques. Migrants-Formation, 83 : 65-74.

Young, Richard (1996). Form-function relations in articles in English

Interlanguage, in Second language acquisition and

linguistic variation, Bayley, Robert &amp; Preston, Dennis. (Eds).

Amsterdam : John Benjamins, 135-175.

[164]

« Contrastive analysis [..] is concerned with the

comparison of two or more languages in order to determine both the differences

and similarities that hold between them » (Tirvassen, 2003 : 127).

[165] Porquier et al. (2005 : 25) définissent

le transfert comme « un processus psycholinguistique consistant à utiliser dans

la construction de l’interlangue des ressources tirées de L1».

[166] Nous avons déjà spécifié que nous ne faisions, au même titre

que Porquier et al., aucune distinction entre apprenant

langue seconde et bilingue.

[167] Instead of thinking twice which from a

certain range of expressions might be the most appropriate, he prefers to offer

them all. He is quite satisfied with his knowledge of German ; although he is

aware of deficiencies, he is not bothered by them”

[168] L’enquête a été réalisée dans le cadre du projet ACI dirigé par

Akinci, 2003, « Étude psycho-sociolinguistique du développement de la littéracie

chez les bilingues et les monolingues ».

[169] Comme nous nous positionnons au sein des réflexions récentes

sur l’interlangue, il apparaît difficile d’utiliser le terme d’‘erreur’ pour

désigner les marqueurs de l’instabilité de l’interlangue (cette dernière

expression étant trop longue). Nous avons choisi « écart » d’après

Delamotte-Legrand (2005).

[170] « The difficulty of learning complex form-function relations

was stressed by Anderson (1984), who proposed in the One to One Principle that

acquisition of a new form is facilitated when there is a clear and unique

correspondence between form and meaning » (Young, 1996: 142).

[171] « The définite article, the and the singular, a(n), in English

function in a variety of ways that overlap with each other linguistic forms »

(Young, 1996 :135).



