Étaient présents
 :

                        
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS

                     

                              
COLLÈGE A

                           

                              
COLLÈGE B

                           

                              
COLLÈGE BIATSS

                           

                              
COLLÈGE USAGERS

                           

                        
PERSONNALITÉS EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

               
SOMMAIRE

            
Délégation étudiante
Débat d'Orientation Budgétaire

               

                  
Étaient présents
 :

               

                  
M. BALAUDÉ
, 
Président de l'Université Paris
                            Nanterre

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLÈGE A

                           

                           

                              
Mme CARANDELL
 (Paris Ouest Notre Bien
                                        Commun, Soutien SNESUP)

                           

                              
Mme EFFOSSE
 (COLLEGIALITE 2016-2020,
                                        avec Matthieu Conan)

                           

                              
M. FOUQUE
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
M. RAGOT
 (COLLEGIALITE 2016- 2020, avec
                                        Matthieu Conan)

                           

                              
M. POLIT
 (Nanterre au cœur)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLÈGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
M. THOMAS
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
Mme DUBOIS
 (Paris Ouest Notre Bien
                                        Commun, Soutien SNESUP)

                           

                              
M. ESTEBAN
 (Nanterre au cœur) 

                           

                              
Mme ESTRADE
 (Nanterre au cœur)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLÈGE BIATSS

                           

                           

                              
M. GIOT-MIKKELSEN
 (SNASUB-FSU, Paris
                                        Ouest Notre Bien Commun)

                           

                              
M. LÊ VÀN
 (CGT)

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 (SNPTES)

                           

                              
Mme ROBERT
 (SNASUB-FSU, Paris Ouest
                                        Notre Bien Commun) 

                           

                              
Mme LOKPO
 (SGEN-CFDT)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLÈGE USAGERS

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITÉS EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. CAVELIER

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
Mme CHEZE

                     

                     

                        
M. DAVILA VALDIVIESO

                     

                     

                        
Mme GODARD

                     

                     

                        
Mme DE BEARN

                     

                     

                        
Mme JARDIN

                     

                     

                        
M. KATSIULIS

                     

                     

                        
Mme LEHMAN-FRISCH

                     

                     

                        
Mme DE BEARN

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                     

                        
Mme LE NOAN

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
Mme ROCHEFORT

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                     

                        
Mme COJANNOT-LEBLANC

                     

                     

                        
M. DRISS

                     

                     

                        
M. HAMOU

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                  

               

            

               
Délégation étudiante 4

               
Débat d'orientation budgétaire 7

            

               

                  
M. Cavelier
 à 
M. Balaudé
 ; 

               

                  
Mme De La Valette
 à 
Mme
                                Balaudé
 ; 

               

                  
M. El Gozhi
 à 
M. Bauzin
 ; 

               

                  
M. Dhombs
 à 
M. Fouque
 ; 

               

                  
Mme Smith
 à 
M. Bauzin
 ; 

               

                  
M. Boujeka
 à 
M. Ragot
 ; 

               

                  
Mme Pierret
 à 
M. Mazet
 ; 

               

                  
M. Polit
 à 
M. Fouque
 ; 

               

                  
Mme Effosse
 à 
M. Ragot
.
                        

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2018-09-10

                  

                     
14

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
La séance du Conseil d'administration de l'Université
                            Paris Nanterre est ouverte à 
14 heures 00

                            sous la présidence de 
M. Jean-François
                            Balaudé
.

            
Le 
Président
 salue les participants et propose d'ouvrir
                        la séance de ce conseil d'administration atypique qui comporte un point
                        unique à l'ordre du jour, consacré au débat d'orientation budgétaire.
                        Toutefois, une délégation étudiante a demandé à être reçue. En outre, le
                            
Président
 se réjouit de retrouver les
                            
administrateurs
, espère que chacun a passé
                        d'excellentes vacances d'été. L'année s'annonce chargée. Il s'agira de
                        stabiliser le projet d'établissement et l'offre de formation et recherche de
                        l'université. Le 
Président
 souhaite à cet égard que
                        cette année universitaire soit « normale » afin de mener les activités dans
                        les meilleures conditions pour le bien des étudiants et des collègues.
Le comité de mobilisation des « Sans fac » a demandé à être reçu aujourd'hui
                        pour alerter le conseil d'administration sur les candidats qui n'ont pas de
                        place pour le moment à l'université aussi bien en L1, qu'en L2, L3, M1 ou
                        M2. Ces dossiers portés par les associations étudiantes reviennent chaque
                        année. Une procédure a été votée et conduit à examiner en commission les
                        dossiers. La commission a commencé à fonctionner ce vendredi
Pour apporter une réponse aux Sans Fac, leur demande n'a pas vraiment d'objet
                        puisqu'une procédure existe déjà. Le conseil d'administration est ouvert au
                        dialogue, mais le 
président
 rappelle qu'une procédure
                        formalisée permet déjà de traiter ces dossiers. Aussi n'est-il peut-être pas
                        nécessaire de recevoir cette délégation étudiante aujourd'hui.
Toutefois, le 
président
 sollicite l'avis des
                            
administrateurs
 qui acceptent également de recevoir
                        cette délégation.

               
M. DUBARRY
 souhaiterait qu'un point de situation soit
                        réalisé sur les inscriptions à l'université.
Le 
Président
 indique que le bilan complet sera fourni
                        lors du prochain conseil d'administration, le 24 septembre. Cependant,
                        quelques chiffres seront déjà rappelés suite à l'intervention de la
                        délégation étudiante.
Le 
Président
 salue la délégation étudiante composée de 8
                        personnes. Il rappelle que la délégation sera entendue durant une quinzaine
                        de minutes et demande aux intervenants de respecter le temps imparti.
                        Lorsqu'une délégation est reçue dans un conseil d'administration, il est
                        tradition d'écouter son message mais le conseil d'administration ne débat
                        pas avec la délégation. Le débat a lieu entre les membres du conseil
                        d'administration. Le 
Président
 indique que le conseil
                        d'administration a accédé à la demande de la délégation d'être reçue car il
                        souhaite que le dialogue se poursuivre dans le cadre requis et adéquat. Le
                        conseil d'administration est prêt à examiner les cas de personnes non
                        inscrites. Un cadre de travail formalisé existe. Les dossiers ne peuvent
                        être examinés que si un respect mutuel existe. Il n'est pas possible de
                        discuter avec le comité sur fond de tags injurieux et déplacés qui
                        fleurissent sur le campus. La sobriété d'expression est de rigueur. Les tags
                        coûtent cher à l'université et la 
facture
 va
                        encore s'alourdir. Il n'est pas possible de dialoguer si les instances ne
                        sont pas respectées et reconnues. Il s'agit de ne pas empêcher les instances
                        de se tenir. L'examen des dossiers en commission ne pourra être poursuivi
                        que si le respect mutuel est de rigueur. La pression mise tout à l'heure est
                        à la limite du tolérable car elle semble dire que la manière dont le conseil
                        d'administration travaille n'est pas la bonne. Il paraissait néanmoins
                        important de recevoir la délégation.

               
Mickael
 fait partie des 400 « Sans Fac » et postule en
                        sciences politiques. Il signale que leur délégation n'a rien à voir avec les
                        tags. Ils sont les premiers énervés vis-à-vis de ces tags. Plus de 400
                        dossiers de la L1 à la M2 ont été recensés sur Paris Nanterre. Il estime que
                        Parcoursup est un échec puisque 45 000 personnes n'ont pas reçu de
                        proposition. Certaines personnes sont envoyées à Toulouse alors qu'elles
                        habitent à 10 minutes de Nanterre et 180 000 personnes ont quitté la
                        plateforme. La délégation étudiante souhaite l'inscription de toutes et de
                        tous dans la filière de leur choix, notamment à Paris Nanterre.
Il indique que la délégation a eu un rendez-vous avec 
Monsieur
                            BRECHET
 et regrette que tous les dossiers n'aient pas été
                        étudiés. Il estime qu'étudier est un droit, non un privilège. Il sollicite
                        un nouveau rendez-vous dans la semaine afin de traiter un maximum de
                        dossiers. Il cite des propos déplacés lors de ce rendez-vous : 
« Vous êtes sourds comme des autistes »

                            (
Monsieur BRECHET
) et les condamne fermement. La
                        délégation demande que le conseil d'administration vote une motion pour
                        demander un 
financement d'urgence
 au ministère
                        pour l'inscription de toutes et de tous dans la filière de leur choix. La
                        mobilisation a démarré au mois de juillet. La délégation n'est pas présente
                        sur le campus par plaisir mais pour étudier à Paris Nanterre. La délégation
                        ne voulait pas bloquer le conseil d'administration mais seulement être
                        reçue.

               
Robin
 demande une affectation en L1 en sociologie. Il
                        estime que le respect va dans les deux sens. La délégation a demandé à être
                        reçue par le conseil d'administration dans les règles mais c'est seulement
                        parce qu'elle a occupé la salle d'à côté qu'elle a été reçue. Il note que la
                        présidence refuse d'étudier les dossiers de L1. Le Figaro a déclaré que ce
                        sont les universités qui ont la main sur leur capacité d'accueil et
                        l'acceptation des dossiers. Certains étudiants n'ont pas pu passer par la
                        plateforme. Cependant, la présidence a le pouvoir de les inscrire. Il est
                        dommage de demander aux étudiants de se battre seuls car chacun se renvoie
                        la balle. Il s'agit d'un parcours du combattant.

               
Doriane
 a demandé une licence en science de
                        l'éducation. Des étudiants avec des ambitions professionnelles se retrouvent
                        sans avenir. Certains étudiants ont été affectés dans des filières qui ne
                        leur plaisent pas du tout. Si les étudiants se retrouvent sans affectation
                        cette année, le problème sera le même l'an prochain et le vivier d'étudiants
                        sans affectation ne va cesser de croître.

               
Djeniba
 a demandé une L1 en STAPS. Les jeunes veulent
                        étudier et intégrer le monde du travail. Il faut leur donner la possibilité
                        de le faire et d'intégrer la filière de leur choix.
Un étudiant qui a obtenu son baccalauréat en 2010 demande une L1 en
                        psychologie pour travailler dans le social. Cela fait trois ans qu'il est
                        refusé. Il voudrait reprendre ses études.
Une étudiante étrangère souhaite effectuer un second master en France. Mais
                        la procédure est très compliquée.

               
Robin
 rappelle que les « Sans Fac » sont 400 pour Paris
                        Nanterre.

               
Djeniba
 indique que lorsque les étudiants appellent la
                        faculté, personne ne les aide. 

               
Mickael
 réitère sa demande de rendez-vous en fin de
                        semaine.
Le 
Président
 remercie la délégation et propose une
                        réunion jeudi.

               
M. BRECHET
 propose que la réunion se tienne vers 
16h
 ou 
17h
.
Le 
Président
 note avec intérêt le fait que la délégation
                        condamne les tags. Il indique que le nombre de dossiers reçus par la
                        commission est de 96 et non de 400. Il y avait une minorité de dossiers liés
                        à la L1 soit une quarantaine et une trentaine en M2. Certaines personnes
                        demandent une place à Paris Nanterre en L1 tandis qu'elles sont prises
                        ailleurs.
Paris Nanterre n'est pas en mesure d'accueillir tous les candidats en L1 du
                        territoire francilien. Mais Paris Nanterre est l'une des universités qui a
                        le plus augmenté ses capacités d'accueil en L1. La capacité d'accueil a été
                        augmentée de 8% soit 900 places dont 450 à distance. L'université a donc
                        fait un réel effort après une discussion avec les UFR. En effet, il faut
                        disposer des salles et des enseignants pour délivrer un enseignement
                        convenable. Tous les efforts consentis ont été accompagnés de moyens
                        nouveaux. Même on peut regretter un engagement trop faible de l'Etat, Paris
                        Nanterre a fait des efforts. Cela se traduit par des enveloppes et des
                        créations de postes. Paris Nanterre accueille plus d'étudiants mais il
                        s'agit de ne pas dégrader la qualité de l'enseignement. Paris Nanterre a
                        donné des Oui si tandis que certaines universités ont fait en sorte de ne
                        pas en donner. Paris Nanterre met donc en place le dispositif de soutien aux
                        étudiants considérés les plus fragiles. Paris Nanterre va accueillir 1 500
                        Oui si sur les 6 000 primo-entrants. Cela est considérable. Il n'est pas
                        possible de dire que Paris Nanterre se détourne du sujet. Le
                            
président
 ne nie pas qu'il existe des dossiers
                        sensibles. C'est pourquoi, la commission se réunit et tache de répondre aux
                        situations particulières. L'an dernier, plus de 1 200 dossiers gracieux ont
                        été déposés sur APB. Cette année, il y en a une centaine, ce qui signifie
                        quelque chose sur le travail fourni.

               
Mme CHEZE
 souligne que lors de la réunion de vendredi,
                            
Monsieur BRECHET
 a été interrompu par une
                        délégation sans autorisation et qu'il a été insulté plusieurs fois. Il a
                        fallu leur demander d'arrêter de filmer. La vidéo est visible sur
                        Facebook.

               
M. BRECHET
 corrige le terme « Sans Fac », le terme
                        approprié étant sans proposition d'admission dans l'enseignement supérieur.
                        Parcoursup n'est pas le logiciel d'inscription à l'université mais dans
                        l'enseignement supérieur. Il est trop facile de réduire la problématique à
                        l'université. Les dossiers déposés sont des signalements de problèmes
                        d'inscription. Pour une inscription en première année pour les candidats
                        français, il s'agit de Parcoursup, pour les autres il s'agit d'études en
                        France. Lorsqu'un candidat rencontre des problèmes d'inscription, il peut
                        faire un recours gracieux et le dossier est instruit. Tous les dossiers sont
                        traités à égalité. Pour la première année, l'inscription à Parcoursup est un
                        préalable et a une valeur juridique contrairement à APB. Si les candidats
                        n'ont pas de place, ils doivent solliciter une place dans un cursus où il
                        reste des places vacantes ou saisir la CAES qui intervient très rapidement.
                        Mais l'université n'est pas l'interlocuteur sur l'accès à la première année.
                        La commission remet aux associations représentatives des étudiants des
                        dossiers pour faciliter le recueil des éléments. Les dossiers sont remis au
                        service de la scolarité et sont suivis. 
Monsieur
                            BRECHET
 examine les dossiers avant la commission afin de
                        répondre rapidement aux candidats. L'avis rendu en commission est définitif.
                        Il y a une égalité de traitement des dossiers. 
Monsieur
                            BRECHET
 y tient beaucoup.
Quant aux propos tenus lors de la commission, 
Monsieur
                            BRECHET
 a dit à une personne qu'elle était autiste face à la
                        répétition des mêmes propos. Il n'a pas dit « Vous êtes sourds comme des
                        autistes ». A la bataille des citations, il pourrait citer des propos tenus
                        à son encontre quant à son enfance dans des draps de soie et son 
salaire
 qui le rendrait insensible à la détresse
                        des étudiants.
La commission a examiné une trentaine de dossiers vendredi. Lorsqu'il n'est
                        pas possible de saisir la CAES, il est conseillé aux étudiants de faire la
                        procédure complémentaire car de nombreux cursus ont réouvert des places. La
                        semaine dernière, en droit dans l'Académie de Versailles, Paris Nanterre
                        avait dépassé sa capacité mais il était possible d'obtenir une place à
                        Cergy, à Evry et à Paris Sud. Il ne faut pas laisser entendre aux étudiants
                        qu'ils ont une autre voie pour obtenir une place en L1 qu'en faisant la
                        procédure complémentaire ou qu'en saisissant la CAES.
A ce jour, il y a 27 700 inscriptions administratives à Paris Nanterre. Il
                        s'agit du chiffre le plus haut historiquement. En L1, 6 583 places sur
                        Parcoursup, 6 449 propositions d'admission acceptées toutes filières
                        confondues. Du surbooking a dû être mis en place pour résoudre des problèmes
                        de bacheliers. En Droit, Economie-Gestion, STAPS, Psychologie, AES, Paris
                        Nanterre a dépassé sa capacité d'accueil avec le surbooking. Un travail est
                        réalisé avec les UFR de manière à ce que ces étudiants non prévus soient
                        accueillis dans de bonnes conditions. Par ailleurs, Paris Nanterre est
                        l'université qui a émis le plus grand nombre de Oui si. Lorsque Paris
                        Nanterre a augmenté de 900 places ses capacités, d'autres universités ont
                        baissé leurs capacités Parcoursup. Paris Nanterre joue donc pleinement son
                        rôle dans l'accueil des étudiants à l'université.
Le 
Président
 s'enquiert d'éventuelles remarques.

               
M. CAILLEBOTTE
 félicite l'université pour ses efforts
                        en matière d'accueil. Mais il s'étonne qu'il y ait eu 3 autorisations
                        d'inscription et 16 commissions pédagogiques suite à la réunion de vendredi.
                        Il n'y a pas 400 dossiers complets mais 400 personnes sont venues voir les
                        étudiants. Filière par filière, cela ne fait qu'une poignée d'étudiants. Il
                        doute que l'université ne puisse pas accueillir une poignée d'étudiants.

               
M. DUBARRY
 pense que pour faire face aux contestations
                        déplacées et à l'irrationnel, la seule réponse est de fournir des données
                        objectives et fiables. Il est surpris de voir un jeune ne pas avoir de place
                        en sociologie en L1 à Paris Nanterre. Certes, des licences sont sous tension
                        mais beaucoup restent vides comme les sciences du langage. Il a le sentiment
                        que l'offre est trop éclatée, ce qui complique le choix des jeunes. Il
                        faudrait réfléchir à un regroupement des filières. A Créteil, la licence de
                        science politique est remplie mais pas du tout celle de science politique
                        internationale. Il invite le conseil d'administration à y réfléchir.

               
M. CAILLEBOTTE
 a une proposition de motion. L'idée est
                        de demander une rallonge budgétaire à l'Etat pour accueillir d'autres
                        étudiants. Ce serait bien pour l'image de l'université.

               
Mme ROMO
 souligne que certaines filières sont en
                        tension et ne peuvent pas accueillir ne serait-ce qu'une poignée
                        d'étudiants.

               
M. BRECHET
 indique qu'une personne qui souhaite faire
                        de la sociologie dans l'académie peut se rendre sur la plateforme pour voir
                        où il reste des places. A Paris Nanterre, la capacité est déjà remplie. Le
                        problème du portail est de reporter la déception potentielle des candidats.
                        Si en deuxième année, tous les étudiants choisissent la même spécialité,
                        cela posera un problème. Mais il y a une réflexion à avoir sur l'offre de
                        formation en L1 pour qu'elle soit évolutive.

               
M. RAGOT
 apporte son soutien à 
Monsieur
                            BRECHET
 car la situation n'est pas facile à vivre d'autant
                        qu'il n'a pas une vision élitiste vis-à-vis des étudiants. Malheureusement,
                        pour qu'un mouvement soit audible, il se doit d'être concentré et Paris
                        Nanterre a été choisie.

               
M. LE VAN
 note un désarroi de la part des étudiants. Il
                        aimerait que le conseil d'administration rappelle à l'ensemble de la
                        communauté universitaire que le dialogue doit se faire sous des formes
                        acceptables. Ce n'est pas par la violence que ce dialogue doit se faire sans
                        pour autant nier les revendications des étudiants. De toute façon, Paris
                        Nanterre ne pourra pas accueillir l'ensemble des étudiants qui veulent s'y
                        inscrire. Mais cela n'empêche pas de dire au ministère de tutelle que les
                        universités font avec leurs moyens.

               
M. CAILLEBOTTE
 dit qu'il ne faut pas faire de parallèle
                        entre le collectif qui s'occupe des problèmes d'inscription et les tagueurs.
                        L'UNEF n'a pas pour habitude de taguer. 
Mickaël
 a
                        d'ailleurs condamné ce tag. Il indique qu'un mail un peu tardif a été envoyé
                        à la présidence pour recevoir la délégation. Le temps est limité pour les
                        inscriptions. Etant donné que le dernier rendez-vous n'a pas été très
                        concluant, la crainte monte et il faut être compréhensif vis-à-vis des «
                        Sans Fac » car leur vie est en jeu. A un moment donné, ils mènent des
                        actions plus radicales.
Le 
Président
 demande à 
Monsieur
                            CAILLEBOTTE
 s'il condamne également les tags.

               
M. CAILLEBOTTE
 dit que cela ne sert à rien et
                        personnellement il ne tague pas.
Le 
Président
 indique que la délégation a été reçue car
                        le conseil d'administration est sensible aux questions individuelles. Une
                        fois que les règles d'action ont été rappelées, l'essentiel est dit. Le
                        mieux à faire est de travailler dans ce cadre. Les tags sont contre
                        productifs et inacceptables. De surcroit, ils coûtent cher à la communauté
                        pour être effacés. Ce sont des moyens en moins pour l'université. Il
                        faudrait adopter une position de principe vis-à-vis des tags. Les entrées en
                        force dans le bâtiment et la perturbation des instances sont des choses
                        contreproductives et inacceptables. Le 
président

                        souhaite que le conseil d'administration prenne position sur le sujet.
Le 
Président
 rappelle que le document a été envoyé en
                        fin de semaine.

               
M. FOUQUE
 s'excuse d'avoir mis en ligne le document
                        tardivement mais la commission budgétaire n'a pas pu se réunir plus tôt. La
                        première partie rappelle le contexte général de l'établissement et la
                        deuxième partie concerne les hypothèses de travail à savoir que 2019 sera
                        une année de transition.
Pour rappel, en 2016, le résultat comptable a été négatif ; en 2017, le
                        résultat est redevenu positif. Actuellement, il est encore trop tôt pour se
                        prononcer sur l'exercice 2018. Cependant, il sera atypique en raison du
                            
financement du futur bâtiment de La
                            contemporaine
.
L'an dernier, il a été demandé de voter une campagne emploi plus restrictive
                        que les années précédentes. Au lieu de publier la moitié des supports
                        vacants comme cela s'était pratiqué l'année précédente, seuls un tiers ont
                        été publiés. Cela a donné lieu à la publication de 13 PR et de 20+ 2 retours
                        de détachement de MCF. Entre les mutations et les départs à la retraite, 11
                        PR et 21 MCF sont partis (soit 12 par mutation et 9 par départ à la
                        retraite). Pour les Biatss, 35 concours ont été ouverts, 4 postes de
                        catégorie A et 3 postes de catégorie C sont infructueux pour l'instant. Les
                        autres sont positifs ou en cours de traitement. 2018 est la première année
                        en exercice complet suite à la décision du passage du taux 5 au taux 6 ou
                        6,5. La loi ORE doit être prise en compte ainsi que ses conséquences
                        (création de postes, fonction du 
directeur d'études
,
                        oui si).
Lors du dialogue de gestion, la question centrale portait sur les ressources
                        humaines au niveau des Biatss et des enseignants-chercheurs. Pour les
                        Biatss, il existe des problèmes de recrutement sur certains postes
                        spécifiques. Un groupe de travail va être mis en place sur la 
rémunération des contractuels
, même si cela ne
                        résoudra pas tous les problèmes.
Les collègues EC se plaignent de la surcharge du 
travail
                            administratif
 ou encore du nombre d'heures complémentaires. Il
                        s'agit de repenser l'offre de formation en LMD4. L'un des objectifs est de
                        rendre les maquettes plus simples. La mise en œuvre des maquettes est
                        extrêmement chronophage pour les Biatss et les enseignants-chercheurs. Pour
                        ces derniers, il s'agit de leur redonner du temps pour s'investir dans la
                        recherche et la pédagogie. Le critère de soutenabilité du LMD4 sera examiné
                        avec attention par le HCERES. Une lettre de cadrage LMD4 sera proposée au
                        vote dans les conseils centraux au mois de novembre. Le 
budget 2019
 est dans la continuité du LMD3.
La proposition de 
budget
 repose sur un résultat à
                        zéro. Il s'agit d'un 
budget prudent
. La 
subvention
 pour charge de service publique a été
                        prise telle qu'elle est connue en juin 2018, certains montants ont été
                        ajustés au vu des notifications de crédits ORE. Avec la loi ORE,
                        l'université obtient environ 800 000 euros de 
financement
 au titre de l'exercice 2018.
Le glissement vieillesse technicité est de 532 000 euros en 2018. Une annonce
                        a été faite par le premier 
ministre
 quant à une
                        éventuelle prise en charge du 
GVT 2019
. Mais
                        faute d'information, rien n'est indiqué à ce niveau. En revanche, la
                        compensation 2018 est maintenue. La compensation CSG a été maintenue. La
                        compensation PPCR 2019 devrait apporter 125 000 euros. Le 
financement
 pour les 
investissements du plan étudiant
 est de 1 100 000 euros dont 100
                        000 euros pour la politique numérique. Les 
financements
                            récurrents
 sont liés à La contemporaine.
Des échanges ont eu lieu lors de la commission budgétaire sur la recherche.
                        Il ressort que depuis plusieurs années, les 
recettes de
                            la recherche
 tendent à diminuer. Le nombre de contrat demeure le
                        même mais la valeur de chaque contrat diminue. Les ressources nouvelles
                        EUR/NCU n'ont pas été introduites mais le seront dans la lettre de
                        cadrage.
Parmi les ressources propres, il y a principalement les 6 300 000 euros de
                        droits d'inscription. Pour cette année, ce montant est maintenu, même si le
                        montant devrait être plus élevé étant donné le nombre plus important
                        d'étudiants. Le cas de la 
CVEC
 fera l'objet d'un
                        point particulier lors d'un futur conseil d'administration.

               
M. FOUQUE
 indique que le montant en formation continue
                        est relativement prudent. Plusieurs projets sont en cours avec le SFC en
                        espérant que les 
recettes
 augmentent. La 
taxe d'apprentissage
 était de 520 000 l'an
                        dernier, cette année 500 000 euros sont inscrits.
Il a été décidé d'ajouter 1 500 000 euros sur la 
masse
                            salariale
 au BR1. Cela correspond en partie au traditionnel 
GVT
. Même si la campagne emploi a été plus
                        stricte, il y a tout de même plus de PR (100 000 euros annuels pour un PR)
                        et de MCF (80 000 euros annuels). Par ailleurs, aucun support n'est gelé. La
                        campagne emploi 2019 reste sur l'hypothèse d'un remplacement sur trois. Il
                        s'agit de discuter des postes

                  
Les postes non pourvus pourront donner lieu à des recrutements d'ATER
                                ou à des mois d'invités, par exemple.

               
 qui ne sont pas publiés. Le taux de consommation salariale est
                        quasiment identique à la prévision.
Une fois que le 
compte financier 2018
 sera voté,
                        le montant de la 
dotation aux amortissements
 et
                        aux provisions pourra évoluer. Il est proposé que les 
dotations
 accordées aux composantes et services au BI 2018
                        soient maintenues pour le BI 2019.
Pour le 
financement
 de l'actif par l'Etat,
                        l'essentiel de la 
somme
 correspond à la
                        troisième tranche de Ville d'Avray dans le cadre du CPER. Ces prévisions
                        pourraient être ajustées à l'issue du BR2 2018. Pour les emplois, il est
                        proposé au conseil d'administration de revenir sur un niveau de 
dépenses du PPI
 proche de ce qui a été observé sur
                        les exercices précédents. La Direction du patrimoine, en lien avec la
                        Présidence et la Direction Générale des Services, va arbitrer sur les
                        projets à retenir. Le rythme des 
dépenses
 est le
                        même que l'an dernier à savoir environ 8 millions d'euros. Un million
                        d'euros d'
investissement
 hors PPI est prélevé
                        sur le fonds de roulement. Il y a la possibilité d'ouvrir 500 000 euros de
                        travaux pour les UFR et les services sur les ressources propres. La capacité
                            d'
autofinancement
 est légèrement plus forte
                        qu'en 2017. Cela s'explique par le montant des 
dotations
 aux amortissements et le fait qu'il y ait un résultat
                        légèrement positif de l'ordre de 42 000 euros. En faisant la différence
                        entre le total des ressources et le total des 
recettes
, cela donne la variation du fonds de roulement avec un
                            
prélèvement à hauteur
 de 365 000 euros soit
                        un fonds de roulement de 25 millions d'euros soit 49 jours de fonctionnement
                        décaissables.
Le 
Président
 s'enquiert d'éventuelles remarques.

               
M. FOUQUE
 signale qu'en l'absence de 
Monsieur
                            POLIT
, il a demandé à Monsieur RAGOT de faire le point sur la
                        commission budgétaire.

               
M. RAGOT
 souligne que le document a été remis lors de
                        la commission budgétaire. Il ne s'agit pas d'un 
budget
 identique mais qui se trouve dans la même lignée que
                        l'actuel.

               
M. LE VAN
 souhaite savoir ce que le ministère a
                        consenti sur l'ensemble de la remise en œuvre des éléments dégradés.
Le 
Président
 indique que la 
facture
 s'élève à 1 million d'euros pour la remise en état des
                        locaux dégradés, les 
frais de gardiennage
, les
                            
frais d'organisation des examens en ligne
.
                        Il a été garanti que cette 
somme
 serait prise en
                        charge. Il semblerait qu'une ou deux universités aient déjà reçu leur
                        compensation mais ce n'est pas encore le cas de Paris Nanterre. Cependant,
                        le 
président
 n'est pas inquiet à ce sujet car
                        l'engagement a été pris. La notification ne devrait pas tarder. Par
                        ailleurs, une 
somme
 de 250 000 euros a été
                        promise par rapport au surbooking réalisé cet été. En outre, quelques places
                        supplémentaires seront ouvertes dans quelques filières. Pour chaque place en
                        sus des capacités d'accueil initiales, le ministère s'engage à donner 2 500
                        euros. Paris Nanterre avait déposé une demande pour le 
financement du CRCN
. Ainsi, 1,5 million d'euros ont été retenus
                        pour 2019 et 2020. Cela dégage des marges.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 souligne qu'il y aura 900 étudiants
                        supplémentaires cette année mais les moyens semblent constants en termes de
                        Biatss et d'enseignants. Il demande si cela signifie que le nombre
                        d'étudiants augmente par Biatss et par 
enseignant
. Le
                            
baby-boom 
des années 2000 devrait se poursuivre
                        sur les trois ou quatre prochaines années, aussi, ce phénomène ne va que
                        s'amplifier. Il souhaite savoir comment l'université va faire face à cette
                        situation.
Le 
Président
 souligne qu'il n'est pas possible de dire
                        que l'université n'est pas accompagnée. Il rappelle que deux postes
                        supplémentaires enseignant et 
enseignant chercheur
 ont
                        été ouverts en STAPS, un poste 
enseignant chercheur
 en
                        psychologie et un poste enseignant en DSP, plus deux Biatss. Pour chaque
                        place étudiante supplémentaire, 2 500 euros seront attribués à l'université.
                        Pour recruter des postes statutaires pérennes, l'université a quelques
                        pistes. Il est vraisemblable que les effectifs de L1 soient plus importants
                        mais avec plus de primo-entrants et moins de redoublants. Cette augmentation
                        de la L1 devrait donc être moins spectaculaire que prévu. Il faut
                        effectivement que l'université accompagne l'augmentation de la population
                        étudiante. Chaque décision prise l'a été à l'issue d'un dialogue précis avec
                        les UFR et les formations. En LMD4, il va s'agir de s'organiser pour prendre
                        en compte cette évolution tout en continuant de délivrer une formation de
                        qualité. Des formules sont en expérimentation et il faudra prendre des
                        décisions le moment venu.

               
M. BRECHET
 indique qu'il est encore difficile d'avoir
                        un état stabilisé des inscriptions. En L1, l'explosion des effectifs n'est
                        pas si importante étant donné qu'il y a moins de redoublants. En revanche,
                        la L2 et la L3 augmentent dans certaines disciplines. Si la réussite est
                        meilleure en L1 avec Parcoursup, les besoins en L2 et L3 vont augmenter très
                        vite. Par ailleurs, les chiffres des masters semblent plus importants
                        qu'auparavant, ce qui est un bon signe. Cette augmentation ne signifie pas
                        forcement un 
coût
 supérieur pour l'université
                        puisque les places sont mieux remplies.
Le 
Président
 ajoute que pour construire dans la durée,
                        avoir un meilleur encadrement, réussir le dispositif « Oui si », il faudra
                        plus de moyens. Paris Nanterre a joué le jeu du dispositif « Oui si » et
                        souhaite donc être accompagnée pour faire un travail de qualité. Le
                            
président
 pense que la 
dotation en investissement
 dont bénéficie Paris Nanterre est la
                        résultante des efforts fournis. En effet, Paris Nanterre se préoccupe des
                        enjeux du premier cycle, de la mutation de l'environnement de travail, du
                        numérique. Il s'agit pour l'université d'avoir plus de postes, plus de
                        capacités.

               
M. THOMAS
 remercie toute l'équipe présidentielle pour
                        cette réelle possibilité de tenir le débat budgétaire cette année. Il
                        remercie 
Monsieur FOUQUE
 pour sa présentation très
                        claire. Pour le remplacement des 
enseignants
, il est
                        évoqué la possibilité d'avoir recours à des 
heures
                            supplémentaires
. Il pense que ce n'est pas la bonne solution car
                        cela est contradictoire avec le fait de vouloir décharger les collègues de
                        tâches administratives. Il souhaite savoir ce qui est envisagé à ce
                        sujet.
Par rapport aux autres universités qui n'ont pas joué le jeu du « Oui si »,
                        il demande si les 
aides de l'Etat
 sont
                        proportionnelles à l'effort consenti ou pas. Il demande si l'université a
                        prévu de mener une campagne vis-à-vis de la 
taxe
                            d'apprentissage
. Il évoque le 

                  
FundRaising

               
 et suggère d'embaucher un spécialiste pour qu'il apporte à
                        l'université des fonds supplémentaires en ressources propres.
Le 
Président
 dit que la proportion de postes publiés
                        doit s'apprécier dans le cadre général. Plus il y a
                        d'enseignants-chercheurs, moins il y a de marge pour d'autres postes ou la
                        politique RH. Ce sont des questions de pondération. Il faudra prendre la
                        décision la plus convenable possible. Cette année, Paris Nanterre se trouve
                        dans une situation médiane par rapport aux autres universités en termes de
                        publication. Plusieurs universités ont adopté des plans plus serrés. Le
                            
Président
 ne se satisfait pas de la publication
                        d'un seul poste vacant sur trois mais cela permet malgré tout d'avoir une
                        campagne emploi convenable et de répondre aux besoins les plus pressants. Le
                            
président
 souhaite ne pas faire moins en termes de
                        publication. La couverture du 
GVT
 a abondé la
                            
masse salariale 2018
. Le 
GVT
 se retrouvera en 2019. Le premier
                            
ministre
 a entendu la demande sur le 
GVT
. Cela donne un espoir sur la prise en compte
                        du 
GVT
 même s'il faut se méfier des annonces
                        politiques.
L'aide obtenue pour le dispositif « Oui si » a été de 100 000 euros cette
                        année et sera de 300 000 euros l'an prochain. Cette aide s'est fondée sur le
                        nombre de « Oui si » que l'université estimait accueillir cette année et le
                        nombre d'heures qu'elle comptait déployer pour soutenir ces étudiants. Paris
                        Nanterre pensait en accueillir 400, mais en accueille finalement 1 500. Pour
                        les encadrer, Paris Nanterre a besoin de moyens supplémentaires. Un
                        complément de 
financement
 devrait être annoncé
                        prochainement.
Pour développer les ressources propres, une discussion a lieu notamment dans
                        le cadre de la Fondation. L'université va bénéficier d'un mécénat de
                        compétence.

               
M. FOUQUE
 indique également qu'il est prévu de
                        remplacer un 
enseignant-chercheur
 sur trois comme
                        l'année précédente. En se comparant à une université scientifique, Paris
                        Nanterre a publié 13 PR contre 4 pour cette université, et 22 MCF contre 8
                        pour cette université. Même avec un remplacement sur trois, Paris Nanterre
                        fait plus de PR et de MCF.
Il faut noter une augmentation des formations en apprentissage l'an dernier
                        mais la 
taxe d'apprentissage
 a diminué. Les
                            
recettes d'apprentissage
 se sont élevées à 3
                        170 000 euros l'an dernier. L'université est partie sur l'hypothèse du même
                        montant. Mais la 
taxe d'apissage
 a été minorée
                        car elle est souvent fluctuante.

               
Mme PRUNIER-POULMAIRE
 convient du fait que la proximité
                        avec la Défense pourrait aider Paris Nanterre à développer ses ressources
                        propres. Des partenariats sont noués depuis septembre dernier mais il faut
                        du temps pour que les relations se concrétisent. Un salarié de la BNP
                        Paribas Cardiff aide l'université dans le cadre d'un mécénat de compétences.
                        Des conventions et partenariats sont noués avec des entreprises sur le
                        sport, le handicap, les étudiants précaires. L'accueil est très favorable.
                        Elle invite à réfléchir à la manière de booster la collecte de la 
taxe
 d'apprentissage.

               
M. LE VAN
 dit que 2 500 euros, cela représente peu pour
                        un étudiant. Il revient sur les propos de 
Monsieur
                            FOUQUE
 concernant les enseignants-chercheurs de plus en plus
                        réticents à faire des 
heures supplémentaires
.
                        Or, les postes non publiés deviennent des heures complémentaires. Le
                        dispositif « Oui si » va devoir être mis en place en tenant compte du LMD4.
                        Il souligne la grosse différence entre 400 et 1 500 étudiants dans le
                        dispositif « Oui si ». Il n'est pas certain que de nombreux enseignants
                        soient d'accord pour mettre en place le dispositif « Oui si ». Cela va
                        rendre l'année complexe. Si l'Etat n'entend pas que l'université doit être
                        aidée non seulement en termes d'heures complémentaires mais aussi en termes
                            d'
enseignants-chercheurs
 et de Biatss, l'année sera
                        difficile.
Le 
Président
 est d'accord. Cette première année va
                        instruire l'université pour la suite. Il ne faut pas nécessairement avoir
                        moins de « Oui si » mais certaines formations ont placé haut la barre des «
                        Oui si ». Certains étudiants « Oui si » n'ont pas besoin du même
                        accompagnement que d'autres. Il va falloir jauger le niveau d'accompagnement
                        requis aussi finement que possible. Des tests de niveau pourraient être
                        réalisés lors de l'accueil des étudiants. Le dispositif « Oui si » vient
                        notamment de l'observation d'un taux d'échec important en L1. Quel que soit
                        le niveau des « Oui si », l'accompagnement est une nécessité.

               
M. LE VAN
 souligne que Paris Nanterre va être regardée
                        car elle va accueillir de nombreux étudiants « Oui si ». Il préfèrerait
                        qu'il soit dit en amont que la réussite du dispositif sera à la hauteur de
                        l'aide apportée par l'Etat.
Le 
Président
 indique que l'Etat a d'ores et déjà accepté
                        d'augmenter son aide pour le dispositif « Oui si » à Paris Nanterre. Il faut
                        désormais stabiliser les choses. L'enjeu est de faire réussir le plus grand
                        nombre d'étudiants « Oui si ».

               
Mme ROBERT
 souhaite savoir si le montant PPCR de 125
                        000 euros est basé sur le montant 2018 ou s'il prend déjà en compte un
                        nouveau gel. Elle note que le CRCN revient dans le 
financement
, or, il lui semble qu'il s'agit d'un projet très
                        ancien, non lié à la loi ORE. De plus, cet 
investissement
 devient du fonctionnement mais ce n'est pas
                        vraiment la règle.

               
M. FOUQUE
 indique que le million d'euros avait déjà été
                        budgété. Lorsque le ministère a demandé à l'université sur quels projets
                        elle souhaitait être accompagnée en 
investissement
, il a été demandé un 
financement
 pour le CRCN. Le ministère a accepté de verser un
                        million d'euros en 2019 et 500 000 euros en 2020. Il s'agit techniquement
                        d'un 
financement
 mais qui va apparaître en
                        fonctionnement mais il n'y a pas de tour de passe-passe. 
M.
                            l'Agent comptable
 a fait les vérifications. Suite aux
                        échanges avec les services, le montant de 125 000 euros a été arrêté pour le
                        PPCR.

               
M. BRETTE
 indique que des délais très courts sont
                        demandés dans les projets d'
investissement
. Il
                        est donc normal de donner des projets très avancés. Tel est le cas pour le
                        CRCN qui est un projet ancien mais qui va se réaliser dans les 24 mois à
                        venir.
Le 
Président
 souligne que les places ouvertes à distance
                        n'ont pas été comptabilisées dans l'
appui
                            financier
 consenti par le ministère. L'université aurait pu
                        comprendre une enveloppe minorée et regrette cette non prise en compte. En
                        revanche, le ministère s'est engagé à être bienveillant pour des demandes en
                        termes d'équipement numérique.

               
M. BRECHET
 signale qu'en Economie-Gestion, un parcours
                        existe déjà pour les étudiants plus fragiles. Il a été désactivé pour être
                        fondu dans le dispositif « Oui si ». Le tutorat de première année est
                        facultatif mais va être rendu obligatoire pour certains étudiants « Oui si
                        ». Il va falloir consolider ces bases pour les intégrer dans le cursus
                        normal de l'étudiant en LMD4.

               
Mme ROBERT
 signale que le tableau éléments de contexte
                        n'est pas daté, aussi, elle ne sait pas à quelle réalité il renvoie. Elle
                        imagine que ce tableau évoque le surappel du mois de juillet. La moitié des
                        formations ont fait du surappel mais le nombre de candidats appelés ne
                        semble pas toujours en adéquation. Cela signifie que certaines formations se
                        sont engagées à faire du surappel mais ne l'ont pas fait au final. Le taux
                        de remplissage ne semble pas à la hauteur. Elle souhaite savoir si les
                        chiffres concernent la phase principale uniquement ou également la phase
                        complémentaire. Elle aimerait aussi connaître la ventilation des Oui si. Par
                        ailleurs, même si des étudiants ont dit oui à Paris Nanterre, ils ne se sont
                        pas nécessairement inscrits le 5 septembre. Elle souhaiterait un tableau
                        plus précis sur les inscriptions notamment en L1 pour identifier les
                        formations en sous-remplissage. Cela aura des conséquences concrètes sur
                        l'organisation du travail des collègues.

               
M. BRECHET
 indique que le surbooking a été mis en place
                        lorsque des demandes étaient en attente et qu'il s'agissait de formations où
                        toutes les universités étaient déjà au complet. En arts du spectacle pour
                        188 places, 207 candidats ont été appelés. Par contre, la capacité n'a pas
                        été augmentée pour certaines UFR car les formations étaient mutualisées et
                        en augmentant le nombre de places, cela aurait engendré des groupes
                        supplémentaires non prévus. Le ministère a signalé qu'en psychologie, STAPS,
                        Economie-Gestion, AES, de nombreux candidats n'avaient toujours pas de
                        proposition au 5 septembre. Paris Nanterre a donc effectué un surappel pour
                        résoudre le plus de cas possibles. Le surbooking n'a cependant été mis en
                        place uniquement lorsque cela était matériellement possible.
Le tableau ne fait pas apparaître la période complémentaire. Dès qu'une place
                        n'est pas pourvue sur Parcoursup, la formation est rouverte pour tout le
                        monde et 40 candidats peuvent se positionner en quelques minutes. La
                        commission étudie les dossiers. La DEVE envoie chaque jour un état
                        actualisé. Pour Paris Nanterre, la moitié des formations ont été ouvertes en
                        période complémentaire. Le logiciel Parcoursup permet de faire une recherche
                        spécifique sur la période complémentaire par université. Pour Paris
                        Nanterre, les filières Humanité, certains couples de langues en LEA, tous
                        les couples de langues en LLCER, Economie-Gestion Chinois, Géographie,
                        Géographie-Italien, Histoire, Histoire de l'art, Philosophie, Anthropologie,
                        Sciences du langage, Sciences sociales, Sociologie ont été concernées. Cela
                        change au jour le jour.
En Ile-de-France, il va falloir vérifier de façon transparente les filières
                        rouvertes dans les diverses universités et celles qui sont fermées partout.
                        Aujourd'hui, Paris 7 est la seule université à rouvrir des places en
                        psychologie tellement elle a été sélective initialement. Pour assurer
                        l'égale présence de toutes les filières sur le territoire, il faudra un
                        cadre de discussion. Le rectorat et les 
présidents
                            d'universités
 vont devoir trouver la bonne échelle pour avoir
                        un dialogue préalable sur les capacités d'accueil.

               
Mme ROBERT
 s'interroge sur le nombre d'inscrits en L1
                        sachant que la rentrée est aujourd'hui. Les groupes de TD ne sont pas encore
                        stabilisés. Le processus a été très long, bloqué de manière presque
                        mathématique, 120 000 personnes sont sans affectation, le ministère affiche
                        127 000 places disponibles. Il serait légitime de connaître le nombre
                        d'inscrits en ce jour de rentrée à Paris Nanterre.
Le 
Président
 pense que des éléments ont été donnés même
                        si des détails restent à fournir.

               
M. BRECHET
 indique qu'à ce jour, Paris Nanterre possède
                        6 325 primo-inscrits et que la capacité Parcoursup est de 6 583 places. Des
                        filières sont rouvertes mais n'enregistrent pas de candidatures.

               
Mme DUBOIS
 se réjouit qu'une séance entière soit
                        consacrée au 
budget
 mais il est regrettable de
                        ne pas faire un point sur les difficultés rencontrées lors de cette rentrée,
                        notamment l'absence de cours en ligne. Mais elle entend que ces questions
                        seront abordées le 24 septembre.
Le 
Président
 entend bien mais le premier réel conseil
                        d'administration de l'année aura lieu le 24 septembre. Il n'est pas possible
                        de dire pour autant que la question des effectifs de Parcoursup est éludée
                        aujourd'hui.

               
M. DUBARRY
 souhaiterait recevoir des éléments
                        d'information avant le 24 septembre.
Le 
Président
 acquiesce.

               
M. RAGOT
 se félicite du taux de redoublement à la
                        baisse. Parcoursup devrait aider à rester sur cette tendance. Mais il y a
                        parfois des effets conjoncturels et il ne faudra pas s'arrêter uniquement
                        sur le taux de réussite.
En commission budgétaire, il a été évoqué le fait que le 
budget 2019
 soit assez proche du 
budget
                            2018
. Mais cela ne signifie pas que de tels budgets pourront
                        perdurer durant de nombreuses années. Ces budgets sont similaires dans les
                        grands chiffres mais le nombre d'enseignants-chercheurs se réduit chaque
                        année. Les effets de la recomposition de l'enseignement supérieur en France
                        commencent à se voir ainsi que ses impacts sur l'université de Paris
                        Nanterre. Cette recomposition est passée par les plans d'
investissement d'avenir
, les Idex, les I-Sites et
                        les autres. 
Monsieur RAGOT
 regrette que Paris Nanterre
                        n'ait pas obtenu d'I- Site d'autant qu'elle aurait pu en avoir. Paris
                        Nanterre ne dispose pas des ressources issues des PIA et cela se ressent
                        dans le 
budget
. Les PIA devaient faire émerger
                        quelques grands pôles. Paris Nanterre ne bénéficie pas de ces ressources et
                        le paie sur ses ressources propres. Cela explique en partie pourquoi la
                        recherche diminue progressivement. La volonté nationale est clairement de
                        concentrer les moyens sur quelques grands pôles. Les ressources propres de
                        Paris Nanterre diminuent progressivement, même si cette baisse est en partie
                        compensée par la hausse de la 
subvention
                            publique
. Il faudrait faire des 
économies
 sur la 
masse salariale

                        pour retrouver de la 
dépense de fonctionnement
.
                        Chaque année, deux postes sur trois ne sont pas pourvus. Ce ne sont pas des
                        heures complètement perdues puisque des ATER les assurent mais un ATER ne
                        fait pas la même chose qu'un PR ou un MCF notamment en termes d'encadrement.
                            
Monsieur RAGOT
 comprend qu'il va falloir continuer
                        à contenir la 
masse salariale
 voire la
                        réduire.
Le LMD4 va permettre de revoir les 
dépenses de
                            fonctionnement
. Il faut essayer d'augmenter les ressources
                        propres. Certes, Paris Nanterre tend à le faire avec la mise en place de la
                        Fondation mais cela reste complexe. Les millions d'euros arrivent dans
                        l'escarcelle dans les universités qui ont des Idex. Le problème des
                        ressources humaines est remonté lors du dialogue de gestion aussi bien pour
                        les enseignants- chercheurs que pour les Biatss. En attendant le LMD4, la
                        situation risque d'être très tendue. Cette année sera très difficile mais
                        les années à venir le seront encore plus. Il ne pense pas que le LMD4 va
                        résoudre cette situation structurelle et peut même être un piège. Le LMD4
                        pourrait orienter vers les collèges universitaires en raison de la réduction
                        des moyens et de l'augmentation du nombre d'étudiants. La seule marge de
                        manœuvre à court terme réside dans les emplois d'enseignants-chercheurs et
                        de Biatss. Mais il faut faire attention à ne pas tomber dans le piège à
                        moyen-long terme, ce qui poserait de gros problèmes politiquement.
Le 
Président
 indique que les sites Idex ont reçu des
                            
dotations
 conséquentes mais ils consacrent
                        une bonne partie de ces ressources à des actions nouvelles. Cela se traduit
                        par des recrutements de contractuels. Les besoins de Paris Nanterre sont
                        aussi ceux d'Aix-Marseille ou de la Sorbonne ou encore de Strasbourg car les
                            
fonds Idex
 ne sont pas destinés à financer
                        le remplacement de 
professeurs
 et de 
maîtres
                            de conférences
. Il ne faut pas imaginer que les 
dotations Idex
 permettent de répondre au
                        renouvellement des postes de titulaires. Le 
Président

                        ne le croit pas. En 
financement récurrent
, les
                        moyens nouveaux sont liés à la loi ORE. Paris Nanterre est moins en déficit
                        de postes qu'elle ne l'était en 2012, et elle commence à bénéficier de la
                        loi ORE. Une expérimentation est lancée par le ministère sur le dialogue de
                        gestion avec les établissements sur 9 sites cette année. Elle sera
                        généralisée l'an prochain. L'idée est de discuter des besoins particuliers
                        de l'établissement, des objectifs, de l'encadrement, de la recherche. Paris
                        Nanterre ne fait pas partie des 9 sites à ce stade.

               
M. FOUQUE
 ajoute que la 
subvention
                            de service public
 a augmenté de deux millions. La moitie vient de
                        la loi ORE, il y a 500 000 euros de 
GVT
 et 500
                        000 euros de 
financements
 diverses. Il n'est pas
                        vrai de dire que les ressources propres diminuent. Les droits d'inscription
                        ont augmenté. Effectivement, Paris Nanterre n'a publié que 13 PR au lieu de
                        17, et 22 MCF au lieu de 27. Mais par rapport aux départs à la retraite,
                        Paris Nanterre fait plus de PR et de MCF. Ce n'est pas suffisant mais
                        l'université ne diminue pas le nombre de PR et de MCF.

               
M. RAGOT
 dit que la tendance est tout de même à la
                        baisse.

               
M. FOUQUE
 dit que cela n'est pas le cas pour cette
                        année. Il est possible d'adapter la campagne emploi.

               
Mme CARANDELL
 comprend que mettre des ATER est mieux
                        que de mettre des contractuels. Elle demande si cela peut avoir un impact
                        négatif sur l'évaluation de l'établissement en recherche et en formation de
                        présenter un potentiel enseignant inférieur.
Le 
Président
 lit la motion et la soumet au vote.
Le 
Président
 ouvre les votes.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve la motion à la
                            majoritéPour : 20 ; Abstentions : 5 ; Contre : 2.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
                            d'administration de l'Université Paris Nanterre est levée à 
17 heures 30
.