

Introduction

Introduction - Position du problème

1. Aspergillus et aspergillose

Les champignons du genre

Aspergillus sont des moisissures ubiquitaires que l’on retrouve en

abondance dans l’environnement . Parmi les nombreuses espèces décrites dans ce

genre, seules quelques unes sont responsables d’infections chez l’homme. Si A. fumigatus est l’agent étiologique

retrouvé dans la majorité des cas, d’autres espèces telles que A. flavus, A. niger, A. terreus, et A. nidulans peuvent être incriminées

dans des processus pathologiques .

Les Aspergillus sont des

champignons opportunistes qui vont exprimer leur pouvoir pathogène chez des patients

qui présentent une altération locale ou générale des systèmes de défense de

l’organisme, ce qui provoque différentes formes d’aspergilloses, dont les plus

graves sont les formes invasives.

Ces infections invasives dues aux

Aspergillus sont de plus en plus fréquentes du fait de l’augmentation

des facteurs de risque pour cette pathologie , en particulier la neutropénie chez

les patients d’onco-hématologie et les patients traités par des chimiothérapies

anticancéreuses, la corticothérapie au long cours, les traitements

immunosuppresseurs chez les transplantés d’organe et à un moindre degré chez les

patients atteints de SIDA .

La mortalité des patients atteints d’aspergillose invasive reste très

élevée et l’arsenal thérapeutique est encore très limité . En effet, seules deux

molécules sont actuellement utilisables : l’amphotéricine B (AMB) et l’itraconazole

(ITZ). L’AMB sous sa forme désoxycholate (Fungizoneâ) reste le traitement de

référence de première intention, mais le taux de réponse reste faible, de l’ordre de

35% . De plus l’utilisation de l’AMB est grevée d’une toxicité importante, en

particulier rénale. Les autres formes récentes, associées à des lipides, semblent

moins toxiques mais encore peu utilisées en raison de leur coût. L’ITZ présente une

toxicité moins importante, mais n’est actuellement disponible que par voie orale .

L’utilisation de ces deux antifongiques à titre prophylactique ou empirique

doit faire redouter l’apparition de souches résistantes cliniquement, isolées à

partir de prélèvements de patients, qui seront alors responsables d’infections

encore plus difficiles à gérer sur le plan thérapeutique.

La résistance clinique peut être définie comme l’inefficacité thérapeutique d’un

traitement antifongique au cours d’une infection fongique. Différents facteurs liés

à la souche responsable de l’infection peuvent être en cause dans cette résistance

clinique. Il peut s’agir d’une résistance intrinsèque de la souche, du remplacement

de la souche par une autre espèce moins sensible (remplacement de C. albicans par C. glabrata ou C. krusei), ou du remplacement par

une souche plus résistante mais appartenant à la même espèce. Enfin des altérations

génétiques peuvent rendre une souche résistante de façon définitive ou transitoire .

Une telle sélection de souches résistantes a déjà été observée dans le cas

du fluconazole chez les patients sidéens porteurs de candidoses oropharyngées . Pour

les souches d’Aspergillus les

résistances in vitro aux antifongiques semblaient encore peu fréquentes il y a

quelques années , mais une augmentation significative a été observée dernièrement .

Les premières souches d’A.

fumigatus résistantes à l'ITZ in vivo ont été décrites sur modèle animal et

caractérisées très récemment .

2. Tests de sensibilité aux antifongiques

La détection de ces souches résistantes pose encore beaucoup de problèmes. En effet,

les techniques de détermination des sensibilités in vitro aux antifongiques manquent

de reproductibilité et la corrélation entre résultats in vitro et efficacité

thérapeutique in vivo est mauvaise,

contrairement au cas des antibiotiques antibactériens. Plusieurs études

multicentriques ont néanmoins permis de standardiser les conditions de réalisation

de ces tests in vitro pour les levures . En revanche, pour les champignons

filamenteux, les essais de standardisation en sont encore à leur début .

C’est en 1982 que le « Subcommittee on Antifungal Susceptibility Tests » du

« National Committe for Clinical Laboratory Standards » (NCCLS) a débuté des études

multicentriques pour standardiser les différents paramètres intervenant dans les

tests de sensibilité des champignons aux antifongiques. Ces travaux ont abouti en

1992 à la publication du document M-27P proposant une technique de macrodilution en

milieu liquide. Cette proposition de technique a ensuite été approuvée et le

document correspondant M-27A publié en 1995 décrit en détail la technique de

macrodilution ainsi que l’adaptation possible en technique de microdilution. Cette

standardisation concerne uniquement les tests de sensibilité pour les espèces du

genre Candida et Cryptococcus neoformans. Les

principales caractéristiques sont l’utilisation d’un milieu de culture synthétique

(RPMI-1640 tamponné par du MOPS), la préparation des dilutions d’antifongiques selon

un schéma particulier, un inoculum de 0,5 à 2,5 x 103 UFC/ml, une incubation de

48h (Candida spp.) ou 72h (C. neoformans) à 35°C, et une lecture

visuelle des concentrations minimales inhibitrices (CMI). La CMI est définie par une

inhibition complète de la pousse pour l’AMB et une inhibition marquée pour les

azolés et la 5-fluorocytosine.

Ces dernières années, différents travaux ont tenté de mettre en évidence

des corrélations entre CMI déterminées avec la technique standardisée du NCCLS et

évolution clinique chez l’homme, pour les infections à levures. Néanmoins, de

nombreux facteurs interviennent dans l’évolution clinique d’une infection fongique,

en dehors des facteurs intrinsèques au champignon. Parmi ces facteurs on trouve la

pharmacocinétique de l’antifongique et les interactions avec les autres

thérapeutiques, la maladie sous-jacente et en particulier le statut immunitaire de

l’hôte, le site et la sévérité de l’infection, la virulence du micro-organisme en

cause. Dans certaines situations ces facteurs sont plus déterminants pour

l’évolution clinique du patient que les valeurs de CMI. De ce fait la constatation

d’une CMI basse ne prédit pas toujours l’efficacité thérapeutique. A l’inverse une

CMI haute est souvent un facteur prédictif d’échec du traitement. Pour les

infections à champignons filamenteux, les travaux sont encore peu avancés.

3. Modèles animaux d’aspergillose

Pour résoudre ces problèmes, pour l’étude des infections dues aux Aspergillus spp., l’utilisation de modèles animaux d’aspergillose permettant de s’affranchir de la variation des

facteurs d’hôte et de se rapprocher des conditions retrouvées en clinique, est

indispensable . Les relations in vitro - in

vivo dans les modèles animaux ont donné des résultats probants pour les

levures dans différentes situations : résistance de Candida albicans à l’AMB , au

fluconazole , et à l’ITZ .

Les modèles expérimentaux d’aspergillose chez l’animal sont utilisés de

longue date , que ce soit chez la souris, le rat, le cobaye ou le lapin . Les deux

principaux modèles utilisés sont l’infection disséminée obtenue par injection

intraveineuse de spores chez l’animal immunocompétent et l’aspergillose pulmonaire

invasive (API) obtenue par inoculation intranasale de spores chez l’animal

immunodéprimé. Ces modèles ont permis en particulier l’étude de l’efficacité de

molécules antifongiques classiques ou en cours de développement

Par ailleurs, les modèles animaux d’aspergillose invasive sont suffisamment

performants pour qu’une très nette différence en terme de mortalité et d’infection

tissulaire puisse être mise en évidence entre animaux traités et témoins . Sur le

plan pratique, les modèles murins sont bien adaptés pour l’utilisation d’un nombre

suffisant d’animaux permettant ainsi une analyse statistique aisée des résultats.

4. Mécanismes de la résistance aux antifongiques

Les mécanismes de résistance des souches d’

A. fumigatus sont

encore, en grande partie, indéterminés. Bien que le mécanisme d’action de l’AMB sur

les champignons ne soit pas complètement élucidé, la cible principale est

l’ergostérol membranaire . L’AMB se lie à l’ergostérol membranaire, entraînant une

augmentation de la perméabilité membranaire, suivie d’une fuite des constituants

intracellulaires aboutissant à la mort cellulaire. Pour les levures, la plupart des

souches résistantes à l’AMB ont des altérations qualitatives ou quantitatives de la

composition lipidique membranaire . Pour l’ITZ, le mécanisme d’action passe par une

inhibition de la stérol 14-a-déméthylase , enzyme intervenant dans la synthèse de

l’ergostérol membranaire.

La résistance des levures aux azolés n’est probablement pas univoque et

plusieurs mécanismes peuvent intervenir. Une modification de la pénétration

intracellulaire ou efflux actif de l’antifongique peut être en cause . L’altération

de la concentration intracellulaire des azolés a été identifiée comme cause de la

résistance chez C. albicans et

C. glabrata . Cette altération

est généralement liée à la présence de pompes membranaires entraînant un efflux

actif de l’antifongique . La résistance liée à une modification de l’affinité de la

14-a-déméthylase peut être due à des mutations ponctuelles de l’enzyme dont

l’affinité pour les dérivés azolés sera alors diminuée . Enfin une mutation de la

5,6 désaturase, autre

enzyme de la voie de biosynthèse de l’ergostérol, peut être responsable de la

résistance . En effet, la 5,6 désaturase est une enzyme intervenant dans la synthèse de stérols toxiques

pour le champignon lors du traitement par les azolés. Une inactivation de cette

enzyme, par mutation, permet au champignon d’échapper à l’effet toxique des stérols

anormaux et rend ainsi la souche résistante aux azolés .

Pour A. fumigatus, à ce

jour, les mécanismes de résistance à l’ITZ n’ont été explorés que pour trois

souches. Pour deux d’entre elles, le mécanisme semble être une altération de la

stérol 14-a-déméthylase , mais les études biochimiques sont encore en cours.

5. Problématique et démarche

Les données actuellement disponibles, peu nombreuses, laissent persister plusieurs

questions :

- Quelle est la fréquence des souches d’

Aspergillus spp. résistantes in vitro ? et comment détecter ces

résistances au laboratoire ?

- Les résistances détectées in vitro se traduisent-elles par des résistances

in vivo ?

- Quel est le mécanisme de la résistance ?

Nous avons tenté de répondre à ces questions :

Dans un premier temps, nous avons testé l’activité de l’AMB et de l’ITZ sur des

souches d’Aspergillus spp.

d’origine clinique, par une technique de type NCCLS afin de détecter d’éventuelles

résistances. Nous avons également tenté d’apporter des améliorations techniques pour

la détermination des CMI.

Dans un deuxième temps, des modèles murins d’API chez la souris

immunodéprimée et d’aspergillose disséminée chez la souris immunocompétente, ont été

testés avec des souches sensibles in vitro afin de déterminer quel était le modèle

dans lequel la meilleure efficacité thérapeutique était obtenue. Les souches

résistantes in vitro ont ensuite été testées in vivo chez l’animal dans le modèle le

plus approprié.

Une partie de ces travaux a été réalisée dans le cadre du groupe européen EBGA

Network (European research group on Biotypes and Genotypes of Aspergillus fumigatus). Ce réseau qui

regroupe 8 centres dans 6 pays européens, a pour mission de collecter et d’étudier

des souches d’A. fumigatus

d’origine géographique diverse, provenant de populations définies de patients.

Font partie des objectifs du réseau l’étude de la sensibilité in vitro des

souches d’origine clinique aux antifongiques actuels et à ceux en cours de

développement. La participation de plusieurs laboratoires a permis dans un premier

temps de tester différents paramètres pouvant être à l’origine du manque de

reproductibilité inter-laboratoire des tests de sensibilité aux antifongiques. Par

la suite l’étude in vitro d’un grand nombre de souches devrait permettre d’évaluer

la fréquence d’apparition de la résistance aux antifongiques chez les patients en

cours de traitement. Enfin l’étude des corrélations entre activité in vitro et

efficacité in vivo chez l’animal, fait également partie des objectifs du groupe.

Une première approche pour définir les mécanismes possibles de résistance consiste à

analyser la composition en stérols membranaires de souches sensibles et de souches

résistantes afin de déterminer si une modification des stérols pouvait expliquer les

résistances détectées in vitro et confirmées in vivo.

Résultats

1. Sensibilité in vitro des Aspergillus spp.

Nous avons testé in vitro 230 souches d’Aspergillus spp. isolées au

laboratoire de Parasitologie et Mycologie Médicale des Hospices Civils de Lyon (Pr.

S. Picot). Ces souches appartenaient aux 5 espèces les plus souvent rencontrées en

pathologie humaine (A. fumigatus,

A. flavus, A. niger, A. terreus, et A. nidulans). L’objectif était de

comparer la sensibilité respective des différentes espèces et de détecter

d’éventuelles souches résistantes à l’ITZ et/ou à l’AMB.

Sur le plan technique une méthode de microdilution en milieu liquide du

type NCCLS a été utilisée. En effet, seule l’utilisation d’une technique ayant

montré une bonne reproductibilité inter-laboratoire permet de comparer les résultats

obtenus avec ceux de la littérature. Les travaux récents de standardisation du NCCLS

ont conduit à la publication d’une proposition de technique sous la forme du

document M-38P destiné aux tests de sensibilité de certains champignons filamenteux

(Aspergillus spp., Fusarium spp., Rhizopus spp., Pseudallescheria boydii, et la forme

mycélienne de Sporothrix

schenckii).

Cette technique préconise l’utilisation du RPMI-1640 avec L-glutamine, sans

bicarbonate, tamponné avec du MOPS, comme milieu de culture dans le test. L’inoculum

est constitué de conidies à une concentration finale dans le test de 0,4 à 5x104 UFC/ml. Cet inoculum est

préparé par mesure de la turbidité au spectrophotomètre avec un ajustement de la

densité optique (DO) qui est variable en fonction du champignon étudié. Le format de

la technique est un test de microdilution en milieu liquide. L’incubation est de 48h

à 35°C et la lecture des CMI se fait à 100% d’inhibition pour l’AMB et à environ 50%

d’inhibition pour les azolés.

Nous avons utilisé ce type de technique avec quelques modifications. La

préparation de l’inoculum a été réalisé par comptage à l’hématocytomètre et la

suspension ajustée à 1x104

conidies/ml. La détermination des CMI pour l’ITZ a été faite à environ 75%

d’inhibition, ce qui était préconisé initialement dans les travaux du NCCLS. La

modification du critère de lecture pour l’ITZ ne devrait pas avoir une influence

importante sur les résultats des CMI dans la mesure où la pousse résiduelle,

fréquente avec les levures du genre

Candida, semble peu marquée avec les champignons filamenteux du genre

Aspergillus.

Article 1.In-vitro susceptibility to amphotericin B and itraconazole of

Aspergillus spp. isolates from patients.

Eric DANNAOUI, Florence PERSAT, Marie-France MONIER, Elisabeth BOREL,

Marie-Antoinette PIENS and Stéphane PICOT

Journal of Antimicrobial Chemotherapy, 1999, 44, 553-555.

2. Détermination des CMI par lecture spectrophotométrique

L’étude des souches d’origine clinique a permis de détecter des résistances à l’ITZ

pour quatre souches d’A. fumigatus

et une souche d’A. nidulans. En

revanche, les CMI de l’AMB était £ 2 µg/ml pour toutes les souches testées. La

technique que nous avons utilisée présente certains inconvénients. Nous avons donc

tenté d’apporter des améliorations à cette technique.

La mise au point d’une technique reproductible de détermination des CMI des

levures et des champignons filamenteux nécessite une détermination objective de la

concentration minimale d’antifongique inhibant la pousse soit totalement (pour

l’AMB), soit partiellement (pour l’ITZ). Actuellement, quel que soit le format de la

technique utilisée, microméthode ou macrométhode, la lecture est réalisée

visuellement. Cette lecture est donc dépendante du lecteur et représente un facteur

de variabilité des résultats, en particulier pour les antifongiques azolés tel que

l’ITZ. En effet, les antifongiques azolés donnent lieu à un phénomène de “ traînée ”

: une pousse résiduelle est observée pour des concentrations supérieures à celle de

la CMI. La CMI est alors la concentration pour laquelle on observe une inhibition de

pousse de l’ordre de 50 à 75% et non pas une inhibition complète comme pour l’AMB.

L’estimation visuelle d’une inhibition partielle est délicate et induit des

variations inter-individuelles de lecture.

Des améliorations pour simplifier la détermination visuelle des CMI ont été mises au

point en particulier l’utilisation d’un indicateur d’oxydoréduction (Alamar Blue).

Néanmoins, dans ce cas la lecture reste visuelle, longue à réaliser et subjective.

Les puits dans lesquels le champignon a poussé sont roses alors que ceux dans

lesquels il n’y a pas eu de pousse restent bleus. L’inhibition partielle de pousse

se traduit alors par une couleur mauve.

Pour ces raisons, il nous paraissait intéressant de tester une méthode plus

objective de lecture comme une technique spectrophotométrique. Pour chaque

concentration d’antifongique testée, la DO de chaque puits de la microplaque est

comparée à celle du témoin de pousse ce qui permet de déterminer avec précision 75%

d’inhibition. De plus, cette méthode présente l’avantage de la rapidité de lecture

et de la possibilité d’automatisation, et ceci grâce à du matériel qui est

disponible dans la plupart des laboratoires. Enfin il est possible d’utiliser un

programme informatique (par exemple macroinstruction du logiciel Microsoft Excel)

pour calculer automatiquement la valeur de la CMI à partir des DO de chaque puits.

Article 2.Use of spectrophotometric reading for in vitro antifungal

susceptibility testing of Aspergillus spp.

Eric DANNAOUI, Florence PERSAT, Marie-France MONIER, Elisabeth BOREL,

Marie-Antoinette PIENS, Stéphane PICOT.

Canadian Journal of Microbiology, 1999, in press.

3. Détermination des CMI in vitro - étude multicentrique

La détermination des CMI des champignons filamenteux peut être influencée par de

nombreux paramètres techniques. Nous avons pu montrer que la lecture

spectrophotométrique pouvait remplacer la lecture visuelle et présentait l’avantage

d’une plus grande objectivité et d’une possibilité d’automatisation. Néanmoins,

d’autres améliorations pouvaient être apportées.

Dans le cadre du groupe EBGA, une étude multicentrique a été réalisée. Deux

laboratoires, l’un en France et l’autre en Italie, ont participé à cette étude pour

tester l’influence de différents paramètres sur la reproductibilité et sur la

capacité de la technique à détecter la résistance in vitro de souches d’Aspergillus spp. à l’AMB et à l’ITZ.

Un ensemble comprenant cinq souches d’Aspergillus de référence (quatre

souche d’A.

fumigatus IHEM 13936, IHEM 13935,

IHEM 9417 et IHEM 1463, et une souche d’A.

alliaceus IHEM 4191) a été utilisé. Une souche de levure (C. parapsilosis ATCC 22019

recommandée par le NCCLS) a été incluse comme contrôle de qualité. Parmi les souches

d’Aspergillus, deux étaient

résistantes à l’ITZ (IHEM 13936, IHEM 13935) et une résistante à l’AMB (IHEM 4191).

Plusieurs paramètres ont été étudiés. Deux types d’inoculum ont été testés

: conidies et conidies plus hyphes, la différence provenant de la préparation. Dans

le premier cas (conidies seules) la culture fongique est lavée, sans toucher la

surface par du NaCl 0,9% contenant 0,05% de Tween 80. Dans le deuxième cas (conidies

et hyphes), la culture fongique est recouverte par du NaCl 0,9% sans détergent et la

surface est légèrement grattée à l’aide d’une pipette. Dans les deux cas la

suspension correspondante est ajustée entre 0,09 et 0,11 de DO à l’aide d’un

spectrophotomètre.

Un deuxième paramètre est le test du solvant. Les deux antifongiques testés, AMB et

ITZ, sont des molécules non hydrosolubles qu’il faut dissoudre dans un solvant

approprié. Si pour l’AMB ce solvant est habituellement le diméthylsulfoxide (DMSO),

pour l’ITZ différents types de solvants sont utilisés. Nous avons testé le DMSO et

le mélange HCl - éthanol.

Deux types de format de technique ont également été réalisés en parallèle : une

technique en milieu liquide en microplaque et une technique en milieu solide gélosé.

Ce dernier type permet de visualiser l’aspect macroscopique des colonies fongiques,

ce qui n’est pas possible en milieu liquide.

Pour chacun de ces deux formats de technique, deux milieux de culture ont été

utilisés : RPMI-1640 et Antibiotic medium 3 (AM3). Pour chacun des milieux, une

supplémentation en glucose a été faite, ce qui favorise la pousse des champignons.

Il est à noter que le RPMI est un milieu synthétique de composition parfaitement

définie, alors que le milieu AM3 est un milieu complexe avec possibilité de

variation d’un lot à l’autre.

Enfin la lecture a été réalisée après 48h et 72h d’incubation, soit visuellement à

l’aide d’un miroir de lecture, soit par méthode spectrophotométrique.

Pour chaque combinaison la reproductibilité intra-laboratoire et inter-laboratoire a

été déterminée.

Article 3.Evaluation of different in vitro procedures for testing amphotericin B

and itraconazole susceptibility of Aspergillus fumigatus.

Anna-Maria Tortorano, Eric Dannaoui, M. Cogliati, Marie-Antoinette Piens,

A.L. Rigoni, Renée Grillot, Maria-Anna Viviani, EBGA Network

Manuscrit en préparation

4. Mise au point d’un modèle animal d’aspergillose pulmonaire invasive

Les différents travaux concernant la détermination des CMI in vitro nous ont permis

d’apporter des améliorations techniques et d’identifier certaines souches d’Aspergillus résistantes à l’ITZ.

Néanmoins, l’absence de standardisation des tests de détermination des CMI

in vitro, et surtout le manque de données concernant la corrélation in vitro - in

vivo pour les champignons filamenteux, nécessite de confirmer in vivo les

résistances détectées in vitro. Chez l’homme les facteurs de risque et les

traitements associés sont variables et rendent l’analyse des corrélations in vitro -

in vivo difficile. L’utilisation d’un modèle animal permet, en travaillant dans des

conditions contrôlées, de supprimer la variation de ces paramètres.

De nombreux modèles animaux d’aspergillose invasive ont été utilisés. Nous

avons choisi de développer un modèle d’API chez la souris leucopénique de façon

persistante afin de se rapprocher le plus possible de la pathologie humaine, telle

qu’on peut la rencontrer au cours des épisodes d’aplasie médullaire chez les

patients d’hématologie.

Dans un premier temps, différents protocoles d’immunodépression ont été testés, avec

un produit neutropéniant, afin de déterminer celui qui permettait d’obtenir une

leucopénie persistante. Nous avons utilisé le cyclophosphamide (CY), en répétant ou

non les injections afin de voir s’il était possible de maintenir un taux de

leucocytes bas tout au long de l’expérimentation.

Différentes doses d’inoculum ont ensuite été testées, l’objectif étant d’obtenir une

mortalité importante (de l’ordre de 90%) dans un délai de 7 à 15 jours après

l’infestation. En effet l’objectif final était de mettre au point un modèle

permettant de mettre en évidence des différences d’activité thérapeutique entre

souches sensibles et souches résistantes. Pour cela il était nécessaire d’obtenir

une mortalité importante chez les animaux contrôles non traités et une bonne

activité thérapeutique chez les animaux traités, infectés par des souches sensibles.

Pour espérer obtenir la meilleure activité thérapeutique il fallait que l’infection

progresse le plus lentement possible pour que le traitement ait le temps d’agir. Une

infection entraînant la mort très rapidement risque en effet d’échapper à toute

thérapeutique.

Dans ce modèle expérimental, les animaux étant immunodéprimés, il était nécessaire

de les protéger de possibles infections opportunistes. Pour cela, la nourriture

était stérile, l’eau de boisson stérile était supplémentée en antibiotiques, et les

cages munies de couvercles filtrants.

L’évaluation de l’infection a été faite sur la mortalité et la culture des poumons

(organe cible). Des cultures d’autres organes (rein et cerveau) ont également été

pratiquées afin d’évaluer une possible dissémination de l’infection par voie

hématogène. Les rétrocultures d’organes ont été complétées par une étude

anatomo-pathologique afin de s’assurer du caractère invasif de l’infection obtenue.

Article 4.Invasive aspergillosis associated with prolonged leukopenia in a

murine model.

Eric DANNAOUI, Abdullahi ADDO, Elisabeth BOREL, Marie-Antoinette PIENS, Florence

PERSAT, Stéphane PICOT

Journal de Mycologie Médicale, in press.

5. Utilisation du modèle d’aspergillose pulmonaire invasive

Le modèle d’API chez la souris leucopénique étant au point, l’étape suivante était

le test du traitement par AMB, qui est la thérapeutique de référence, puis, si ce

dernier était efficace, de l’ITZ (voir matériel et méthodes en annexe 1). L’objectif

était d’obtenir un taux de mortalité élevé chez les animaux non traités et un taux

de survie le plus important possible chez les animaux traités. En effet, le modèle

devait permettre de mettre en évidence une différence significative entre des

souches sensibles et des souches résistantes aux antifongiques, ce qui impliquait

d’avoir une très bonne efficacité thérapeutique avec les souches sensibles.

Différentes doses d’AMB ont donc été testées à partir de 2 mg/kg/j, en s’assurant de

l’absence de toxicité liée au traitement. Plusieurs expérimentations préliminaires

ont ainsi été conduites chez des animaux non infectés qui ont reçu un traitement par

AMB par voie intrapéritonéale. Une toxicité, en terme de mortalité, n’est apparue

que pour des posologies très élevées de 15 mg/kg/j. Des dosages d’AMB dans le sérum

et dans les tissus (rein et poumon) ont été réalisés. Ces dosages montraient que les

animaux présentaient des taux sanguins et tissulaires efficaces et que ces taux

étaient proportionnels à la dose administrée. Par exemple pour une posologie de 10

mg/kg/j, le taux sérique obtenu était de 0,7 µg/ml et les taux tissulaires dans le

poumon et les reins de 19,8 et 48,1 µg/g, respectivement.

Plusieurs expérimentations ont ensuite été menées pour évaluer l’efficacité

thérapeutique de l’AMB chez les animaux infectés. A une posologie de 4 mg/kg/j

pendant 10j aucune efficacité thérapeutique en terme de mortalité n’apparaissait par

rapport aux animaux témoins non traités (70 et 90% de mortalité pour le groupe

traité et le groupe contrôle, respectivement). Des posologies plus importantes de 10

mg/kg/j et 15 mg/kg/j, atteignant ainsi la limite de la toxicité, n’ont pas permis

d’améliorer la survie des animaux de façon significative.

Pour améliorer l’efficacité thérapeutique, certains paramètres du modèle ont été

modifiés. L’immunodépression, qui est nécessaire pour obtenir l’infection par voie

respiratoire, est également un facteur majeur limitant la réponse thérapeutique.

Pour cette raison la durée de l’immunodépression a été diminuée, en limitant à deux

le nombre d’injections de CY (au lieu de cinq injections). Après avoir déterminé la

DL90% dans le cadre de ce nouveau schéma d’immunodépression, différentes posologies

d’AMB ont été testées. Une efficacité thérapeutique partielle a pu ainsi être

obtenue avec une réponse dose-dépendante, la mortalité passant de 100% pour les

contrôles à 70%, 55% et 40% pour des doses de 3 mg/kg/j, 5 mg/kg/j et 7,5 mg/kg/j

respectivement. Néanmoins, ceci était insuffisant pour espérer obtenir une

différence significative entre souches sensibles et résistantes.

Des essais ont également été réalisés en utilisant un corticoïde comme produit

immunodépresseur à la place d’un neutropéniant, la corticothérapie étant un facteur

de risque important pour l’API. Néanmoins, dans ce modèle une mortalité d’environ

30% est apparue chez les animaux non infectés correspondant à une toxicité de

l’association corticoïde - AMB, ce qui excluait ce modèle pour notre étude.

Les différentes expérimentations réalisées pour la mise au point de ce modèle d’API

n’ont pas donné lieu à une publication.

6. Mise au point d’un modèle d’aspergillose disséminée

Il n’a donc pas été possible d’obtenir un modèle d’API chez l’animal immunodéprimé

dans lequel le traitement par AMB était suffisamment efficace. Ce type de modèle

paraissait donc peu adapté à la mise en évidence d’une différence de mortalité entre

des groupes d’animaux infectés par une souche d’Aspergillus sensible et des groupes

infectés par une souche résistante.

Dans ces conditions il était indispensable de changer de modèle animal.

Nous avons donc utilisé un modèle d’aspergillose disséminée chez la souris non

immunodéprimée, largement utilisé dans d’autres études. Dans ce modèle l’infection

est réalisée par injection intraveineuse d’une suspension de spores, l’infection

aspergillaire ayant alors pour principales cibles les organes profonds (en

particulier le rein et le cerveau) et à un moindre degré le poumon. Ce type

d’infection est donc plus éloigné de la pathologie humaine que le modèle

respiratoire d’API, mais la mortalité des animaux survenant moins rapidement après

l’infestation, une meilleure efficacité thérapeutique était attendue.

Afin d’être dans les conditions optimales pour distinguer souches sensibles et

souches résistantes dans ce modèle d’aspergillose disséminée, l’objectif était

toujours d’avoir, pour une souche sensible, environ 90% de mortalité chez les

animaux infectés non traités et 0% de mortalité chez les animaux infectés traités

par AMB ou ITZ. Il était également nécessaire de déterminer pour chaque souche

étudiée la dose létale 90% (dose de spores pour laquelle on obtient une mortalité de

90%) car la virulence peut être variable d’une souche à l’autre. Des

expérimentations préliminaires ont été conduites afin de déterminer les posologies

d’AMB et d’ITZ minimales permettant d’obtenir 100% de survie des animaux infestés.

Des souches d’A. fumigatus de

référence, connues pour être résistantes à l’ITZ in vitro et in vivo chez l’animal,

ont été utilisées comme témoins pour s’assurer que le modèle était capable de

distinguer les souches sensibles et les souches résistantes. Deux souches d’A. fumigatus détectées lors du

“ screening ” in vitro (cf. article 1), l’une sensible et l’autre résistante à l’ITZ

ont ensuite été testées dans ce modèle afin de confirmer in vivo la résistance

détectée in vitro.

L’efficacité thérapeutique a été évaluée non seulement sur le taux et le

délai de mortalité des animaux, mais aussi sur la capacité du traitement à diminuer

totalement ou partiellement l’infection tissulaire. Pour cela, les principaux

organes cibles, rein et cerveau, ont été systématiquement prélevés et mis en culture

pour déterminer les UFC indiquant le taux d’infection tissulaire.

Article 5.In vivo itraconazole resistance of Aspergillus fumigatus

in systemic murine aspergillosis

Eric DANNAOUI, Elisabeth BOREL, Florence PERSAT, Marie-France MONIER,

Marie-Antoinette PIENS, EBGA Network.

Journal of Medical Microbiology, 1999, in press.

7. Résistance acquise à l’itraconazole

L’étude précédente a montré qu’il était possible de confirmer in vivo les

résistances à l’ITZ détectées in vitro. Il est particulièrement intéressant de noter

que la souche résistante à l’ITZ isolée au laboratoire provenait d’un patient traité

par AMB pour une infection aspergillaire invasive. Aucun traitement par ITZ n’a été

administré chez ce patient. Ceci suggère que certaines souches d’A. fumigatus responsables d’infection

chez l’homme peuvent être résistantes de novo à l’ITZ. Ceci souligne l’intérêt de la

détermination de la CMI de l’ITZ lors de l’isolement d’une souche d’Aspergillus chez un patient porteur

d’une infection aspergillaire. Néanmoins, chez certaines levures du genre Candida, il a été observé une

apparition de résistance aux azolés durant le traitement au long cours par ces

antifongiques. Nous avons donc recherché une telle induction de résistance pour

A. fumigatus.

Pour cela, nous avons sélectionné des patients porteurs d’infection

aspergillaire et traités au long cours par ITZ, et nous avons retenu ceux pour

lesquels des isolements itératifs d’A.

fumigatus avaient été obtenus. Il s’agissait pour la plupart, de patients

greffés pulmonaires colonisés au long cours, ou de patients porteurs d’infections

semi-invasives dont le facteur de risque était une corticothérapie. Les différentes

souches ont été testées in vitro pour détecter une éventuelle apparition de

résistance à l’ITZ.

Il a été ainsi identifié un patient porteur initialement d’un aspergillome

qui a évolué vers une aspergillose nécrosante chronique et pour lequel plusieurs

isolats d’A. fumigatus ont été

obtenus de prélèvements respiratoires sur une période d’environ six mois. Deux

isolats obtenus en début de traitement par ITZ étaient sensibles in vitro à l’ITZ,

tandis que deux autres isolats obtenus après plus de quatre mois de traitement par

ITZ étaient résistants in vitro à l’ITZ.

Pour chacun des isolats, une expérimentation préliminaire a été menée en

testant trois doses croissantes d’inoculum (chacune des doses était testée sur un

groupe de 10 souris) afin de déterminer la dose létale 90%. Cette étape a permis de

s’affranchir des variations éventuelles de virulence des différents isolats.

Ensuite, une expérimentation animale avec un traitement par ITZ et AMB a été

réalisée pour chaque isolat en utilisant le modèle d’aspergillose disséminée chez la

souris non immunodéprimée.

Les quatre isolats présentaient des caractéristiques macroscopiques particulières

(faible sporulation), ce qui suggérait l’hypothèse d’une seule souche et non pas

d’une infection secondaire du patient par une souche résistante provenant de

l’environnement. Néanmoins, il fallait vérifier que ces isolats étaient de même

génotype. Pour cela un typage moléculaire des quatre isolats a été réalisé en RAPD

en utilisant différentes amorces discriminantes pour A. fumigatus.

Article 6.Acquired resistance of Aspergillus fumigatus to

itraconazole.

Eric DANNAOUI, Florence PERSAT, Elisabeth BOREL, Marie-Antoinette PIENS,

Stéphane PICOT

Manuscrit en préparation

8. Résistance d’Aspergillus

terreus à l’amphotéricine B

Les travaux précédants ont montrés que la résistance de souches d’A. fumigatus, détectées in vitro, a

pu être confirmée in vivo chez l’animal. Pour certaines souches la résistance

apparaissait de novo alors que pour d’autres l’apparition de la résistance à l’ITZ

survenait lors d’un traitement au long cours par cet antifongique.

Si le principal agent étiologique des infections invasives aspergillaires

est A. fumigatus, d’autres espèces

d’Aspergillus peuvent être

impliquées, en particulier A.

flavus, A. terreus, A. nidulans et A. niger. Il semble que le pronostic

des infections à A. terreus soit

particulièrement sévère et les tests de sensibilité in vitro ont montré que cette

espèce est moins sensible à l’AMB que A.

fumigatus. En revanche, A.

terreus conserve, in vitro, une bonne sensibilité à l’ITZ. Néanmoins, il

n’existe pas actuellement de données concernant la sensibilité in vivo, dans un

modèle animal, de A. terreus vis à

vis des antifongiques disponibles, AMB et ITZ.

La mise en évidence d’une résistance à l’un des antifongiques, in vivo,

pourrait avoir des conséquences rapides en matière de démarche diagnostique

(nécessité d’un diagnostic d’espèce précis en cas d’isolement d’une souche d’Aspergillus) et de choix

thérapeutiques (association d’antifongiques en cas de résistance).

Pour ces raisons, nous avons testé in vivo chez l’animal, dans des

conditions contrôlées, une souche d’A.

terreus. Cette souche a été isolée chez un patient porteur d’une API et

pour lequel toutes les données cliniques étaient disponibles. Cette souche a été

testée dans le même modèle d’aspergillose disséminée chez la souris non

immunodéprimée qui avait été utilisé pour tester les souches d’A. fumigatus. Après avoir déterminé

la dose létale 90% de la souche, un traitement par AMB a été réalisé et l’efficacité

thérapeutique évaluée sur la mortalité et le degré d’infection tissulaire. Des

souris infectées ont également été traitées par ITZ pour détecter une éventuelle

résistance croisée pour cet antifongique.

Une caractérisation biochimique des stérols membranaires a également été

conduite afin de rechercher le mécanisme de résistance impliqué. En effet, la

résistance des champignons à l’AMB est souvent liée à une modification des stérols

membranaires, en particulier à une diminution de l’ergostérol. Une détermination

qualitative et quantitative des différents stérols membranaires a donc été faite par

chromatographie en phase gazeuse couplée à la spectrométrie de masse.

Article 7.Amphotericin B resistance of Aspergillus terreus.

Detection in a murine model of disseminated aspergillosis.

Eric DANNAOUI, Florence PERSAT, Elisabeth BOREL, Marie-Antoinette PIENS, and

Stéphane PICOT

Soumis à Journal of Medical Microbiology

9. Etude biochimique des stérols membranaires d’Aspergillus fumigatus

Après avoir détecté in vitro des souches d’A. fumigatus résistantes à l’ITZ et

après avoir confirmé ces résistances in vivo dans un modèle animal, il se posait

naturellement la question de l’origine moléculaire de cette résistance.

La cible des antifongiques azolés est la 14-déméthylase, enzyme

intervenant au cours de la synthèse de l’ergostérol. L’inhibition de cette enzyme

par les azolés conduit à l’accumulation de précurseurs entraînant la mort

cellulaire. Les données actuelles concernant la résistance des champignons aux

antifongiques azolés font état de différents mécanismes possibles. Il a été ainsi

décrit des résistances liées à une modification de la cible de l’antifongique, à une

surproduction de la cible, à un efflux actif de l’antifongique, ou à une mutation de

la 5,6 désaturase. Dans ce

dernier cas il existe une synthèse de stérols, absents chez les souches sensibles,

qui peuvent remplacer les fonctions de l’ergostérol, permettant ainsi la survie de

la cellule.

Pour tester l’hypothèse d’une altération de la voie de synthèse de

l’ergostérol comme substratum de la résistance à l’ITZ chez certaines souches, une

étude qualitative et quantitative des stérols membranaires a été réalisée chez

différentes souches sensibles et résistantes à l’ITZ. La chromatographie en phase

gazeuse couplée à la spectrométrie de masse a été utilisée car cette technique

permet à la fois une détection de très faibles quantités de stérols et une

détermination fine de la structure de ces molécules.

Article 8.Sterol composition of itraconazole-resistant and -susceptible isolates

of Aspergillus

fumigatus.

Eric DANNAOUI, Florence PERSAT, Marie-Antoinette PIENS, and Stéphane PICOT

Manuscrit en préparation

Synthèse

1. Sensibilité in vitro des Aspergillus spp.

Dans ce travail, nous avons utilisé une technique de microdilution liquide

dérivée de la technique du NCCLS pour les levures pour la détermination des CMI de

nombreuses souches d’Aspergillus

appartenant aux 5 espèces importantes en pathologie humaine. En effet, il n’existe

pas actuellement de technique standardisée de détermination des CMI pour les

champignons filamenteux. De nombreuses techniques ont été utilisées, souvent avec

des résultats très différents . Néanmoins, des études multicentriques ont récemment

montré que l’utilisation d’une technique de microdilution en milieu liquide

utilisant le RPMI permettait d’obtenir une bonne reproductibilité inter-laboratoire

. De plus l’utilisation de ce type de technique a permis la détection de la

résistance d’A. fumigatus à l’ITZ .

Dans notre série, A. flavus, A.

nidulans et A. terreus

ont des CMI pour l’AMB plus hautes que A.

fumigatus et A. niger.

Des résultats similaires ont été retrouvés par d’autres auteurs utilisant le même

type de technique . Aucune souche ne présente une CMI pour l’AMB &gt; 2 µg/ml.

Néanmoins, il est bien démontré que l’utilisation du RPMI ne permet pas de détecter

les résistances des levures à l’AMB . L’utilisation du milieu AM3 a permis

d’améliorer la détection des résistances des levures à l’AMB . Néanmoins, l’intérêt

du milieu AM3 pour la détection de la résistance des Aspergillus à l’AMB n’est pas encore

établi. Récemment, une souche d’

Aspergillus

fumigatus a été retrouvée

résistante à l’AMB dans un modèle d’aspergillose disséminée chez la souris mais

aucun test n’a permis de détecter cette résistance in vitro . De ce fait, la fréquence des

résistances à l’AMB pour

Aspergillus reste largement inconnue, et il est nécessaire de mettre au

point une technique permettant de détecter ces résistances in vitro.

Dans notre série, quatre souches d’A.

fumigatus ont été retrouvées

résistantes in vitro à l’ITZ, sur 156 souches testées. Une souche a été isolée chez

un patient qui n’a pas reçu de traitement par ITZ, ce qui suggère la possibilité

d’une résistance de novo à l’ITZ. En revanche, la deuxième souche résistante à l’ITZ

a été isolée chez un patient traité plusieurs mois par ITZ. De même les deux autres

isolats résistants ont été obtenus chez un patient après plusieurs mois de

traitement par ITZ, alors que les isolats initiaux, en début de traitement, étaient

sensibles. Dans ce dernier cas il peut s’agir soit de l’acquisition de la résistance

au cours du traitement, soit d’une contamination secondaire par une souche

résistante. Une étude moléculaire de ces souches a été nécessaire pour trancher

entre les deux hypothèses.

Plusieurs études ont montré que l’ITZ avait une très bonne activité in

vitro contre Aspergillus, et

certaines de ces études, dans lesquelles 24 à 130 souches ont été testées, n’ont pas

retrouvé de souches d’A.

fumigatus résistantes à l’ITZ .

Néanmoins, d’autres études ont retrouvé des souches d’A.

fumigatus résistantes à l’ITZ.

Denning et al. ont étudié deux souches d’

A. fumigatus résistantes in vitro à l’ITZ et ont pu confirmer cette

résistance in vivo dans un modèle d’aspergillose disséminée chez la souris . De

même, dans autre étude il a été retrouvé, par la macrométhode du NCCLS, quatre

souches d’A. fumigatus résistantes à l’ITZ parmi

122 souches étudiées . L’ensemble de ces résultats démontre que certaines souches

d’A. fumigatus sont résistantes

à l’ITZ. Des études sur un plus grand nombre de souches sont nécessaires pour

déterminer la fréquence de ce phénomène, qui semble être, à l’heure actuelle, de 2 à

6%.

Parmi les 79 souches d’

Aspergillus non-

fumigatus que nous avons étudiées, une souche d’A. nidulans présentait une CMI

&gt;16 µg/ml pour l’ITZ. Cette souche avait été isolée chez un patient n’ayant

pas reçu de traitement par ITZ. Ceci suggère qu’une résistance primaire à l’ITZ peut

survenir pour des Aspergillus

non-fumigatus. Pour les Aspergillus non-fumigatus, la fréquence de la

résistance à l’ITZ ne pourra être évaluée précisément que par l’étude d’un plus

grand nombre de souches.

Les résultats de ce travail, ainsi que ceux d’autres études suggèrent que

certaines souches d’Aspergillus

spp. peuvent être résistantes à l’ITZ. Néanmoins, le manque de données actuellement

disponibles concernant la signification clinique des CMI implique que les résultats

in vitro doivent être validés in vivo.

2. Améliorations techniques de la détermination des CMI

Les nombreux travaux du NCCLS ont permis de standardiser de nombreux paramètres

intervenant dans la détermination des CMI. La lecture de la CMI est un paramètre

majeur pouvant être responsable d’importantes variations dans les résultats. En

effet, pour l’AMB la CMI est définie comme la plus petite concentration entraînant

une inhibition complète de la pousse du champignon, ce qui est relativement facile à

déterminer même en lecture visuelle. En revanche, l’inhibition partielle des azolés

nécessite de définir la CMI comme la plus petite concentration entraînant une

inhibition significative de la pousse (entre 80 et 50% d’inhibition, suivant le

format de la technique). L’évaluation visuelle de cette inhibition partielle est

subjective et donc dépendante du lecteur. Ceci est un facteur important de variation

de la détermination des CMI et diminue la reproductibilité des techniques.

La détermination des CMI, quel que soit le format de la technique utilisée,

nécessite donc actuellement une lecture visuelle qui est subjective et longue à

réaliser. C’est pour ces raisons que nous avons évalué une méthode

spectrophotométrique pour la lecture des CMI en comparant les résultats avec la

lecture visuelle. A notre connaissance, il s’agit de la première étude effectuant ce

type de comparaison sur un grand nombre de souches d’Aspergillus spp. Nous avons observé

une bonne corrélation entre les deux méthodes pour l’AMB, mais aussi pour l’ITZ.

Ceci est probablement lié à la pousse homogène des Aspergillus que l’on a obtenue dans

les conditions techniques utilisées, mais aussi à la fréquence relativement faible

du phénomène de “ traînée ”. Lorsque des différences étaient notées entre les deux

techniques, les CMI étaient généralement plus faibles par spectrophotométrie, en

particulier pour l’ITZ. Ceci reflète probablement la difficulté de déterminer

visuellement 75% d’inhibition.

Il a été montré une corrélation entre détermination spectrophotométrique

des CMI et lecture visuelle pour Candida

albicans , pour d’autres espèces de Candida , et pour Cryptococcus neoformans . Néanmoins,

pour les Aspergillus il existe très

peu de données concernant des méthodes alternatives de détermination des CMI. Seules

des techniques colorimétriques ont été testées. Dans une étude, l’utilisation d’un

indicateur d’oxydoréduction (Alamar blue) a permis d’obtenir une bonne corrélation

avec la lecture visuelle . Pourtant elle nécessite de différencier les couleurs

bleues, roses et mauves, ce qui peut s’avérer difficile. Une autre technique

utilisant un indicateur coloré a été proposée mais cette technique n’a pas été

comparée à la technique recommandée par le NCCLS . L’un des problèmes limitant

l’utilisation d’une détermination spectrophotométrique des CMI des champignons

filamenteux est la pousse hétérogène qui a parfois été notée dans les puits des

microplaques . Dans notre expérience, la pousse était homogène, ce qui est peut-être

lié à l’absence de supplémentation en glucose du milieu de culture.

La lecture spectrophotométrique permet donc une détermination objective des

CMI, ce qui pourrait faciliter la comparaison des résultats entre laboratoires. De

plus, cette méthode est bien adaptée à de grandes séries et offre la possibilité

d’une automatisation de la lecture des DO de chaque puits des microplaques. Elle

permet aussi un traitement informatique des données avec calcul direct des CMI.

Dans le cadre du groupe EBGA, nous avons également testé l’influence de différents

paramètres techniques sur la reproductibilité intra et inter-laboratoire de la

détermination des CMI et sur la capacité de la technique à détecter les résistances.

La concordance des résultats était similaire pour les milieux RPMI et AM3, quel que

soit le format utilisé (microdilution liquide ou milieu gélosé). De même, le solvant

utilisé pour l’ITZ (DMSO ou HCl-éthanol) n’influençait pas les résultats. Enfin, le

type d’inoculum (conidies seules ou conidies plus hyphes) ne modifiait pas la

reproductibilité que ce soit après 48h ou 72h d’incubation. Il est à noter que sur

le plan pratique, la technique de microdilution liquide est moins lourde à utiliser

et qu’un inoculum constitué de conidies seules est plus simple à préparer. Pour ces

raisons, ce sont ces derniers paramètres qui ont été retenus pour la détermination

des CMI de l’AMB et de l’ITZ des souches d’

A. fumigatus étudiées au sein du groupe EBGA.

3. Sensibilité in vivo - modèle d’aspergillose pulmonaire invasive

Les modèles animaux d’API sont utilisés de longue date pour des études

physiopathologiques et plus récemment pour tester de nouvelles molécules

antifongiques . L’intérêt majeur de ces modèles est d’être proche de l’histoire

naturelle de la maladie chez l’homme. Dans ces modèles, l’immunodépression peut être

obtenue soit par des corticoïdes, soit par des produits neutropéniants .

La neutropénie persistante étant le facteur de risque majeur d’API chez les

patients porteurs de leucémie aiguë , nous avons privilégié ce type

d’immunodépression en utilisant comme agent neutropéniant le CY. Nous avons pu

monter qu’une seule injection de CY induisait une baisse significative du taux de

leucocytes, ce qui est en accord avec les données de la littérature . Néanmoins,

avec une ou même deux injections de CY, ce qui est généralement le schéma utilisé

dans les modèles de la littérature, le taux de leucocytes se normalise rapidement.

Ce n’est qu’en répétant les injections de façon régulière, tous les quatre jours,

que l’on peut maintenir la neutropénie tout au long de l’expérimentation. Ce schéma

d’immunodépression n’entraîne aucune mortalité chez les animaux non infectés. Dans

ce modèle, il est possible d’induire une API prouvée par l’étude histopathologique,

qui ne dissémine que dans environ 15% des cas, ce qui ressemble à la maladie

humaine. De plus, dans notre modèle, la mortalité des animaux est directement

dépendante de la concentration de l’inoculum utilisé, ce qui permet de contrôler

cette mortalité.

Ce modèle d’API étant au point, nous l’avons utilisé pour tester

l’efficacité des antifongiques, en premier lieu l’AMB, antifongique de référence.

Dans un premier temps, différentes doses d’AMB ont été testées, chez des animaux non

infectés, pour s’assurer de l’absence de toxicité du traitement. Par la suite,

différentes doses d’AMB ont été utilisées chez les animaux infectés, mais

l’efficacité thérapeutique est restée très limitée. La difficulté d’obtenir une

bonne efficacité thérapeutique dans ce type de modèle avait déjà été notée dans des

travaux précédents .

C’est pour cette raison que le modèle a été modifié, en diminuant la

neutropénie, qui restait néanmoins suffisante pour obtenir une infection invasive.

Malgré la diminution de la durée de la neutropénie, en limitant le nombre

d’injection de CY à deux, la mortalité des animaux traités restait trop élevée.

L’utilisation des corticoïdes comme immunodépresseur, à la place du CY, n’a pas

permis d’améliorer le modèle du fait de l’apparition d’une toxicité de l’association

AMB - corticoïdes, comme cela avait déjà été décrit . Dans ces différents modèles,

la faible efficacité thérapeutique peut être expliquée en partie par la mortalité

très rapide des animaux après l’infestation.

4. Sensibilité in vivo - modèle d’aspergillose disséminée

Bien que le modèle d’API que nous avons mis au point soit potentiellement

intéressant, l’efficacité limitée de l’AMB ne le rendait pas utilisable pour tester

in vivo la résistance des souches aux antifongiques. De ce fait, nous sommes passés

à un modèle différent, plus éloigné de la maladie humaine mais pour lequel le

traitement devait être plus efficace .

L’utilisation de ce modèle d’aspergillose disséminée chez la souris non

immunodéprimée a permis d’obtenir une très bonne efficacité thérapeutique pour l’AMB

et pour l’ITZ. C’est grâce à ce modèle que nous avons pu confirmer in vivo les

résistances à l’ITZ détectées in vitro. Pour les différentes souches testées les

groupes d’animaux contrôles présentaient une mortalité de 70 à 100%, indiquant que

le modèle est reproductible. Pour la souche IHEM 9900, sensible in vitro à l’ITZ, le

traitement prolongeait la survie et réduisait l’infection tissulaire dans le rein et

le cerveau. En revanche, pour la souche AF 1422, qui présentait une CMI élevée à

l’ITZ (&gt; 16µg/ml), le traitement par ITZ n’améliorait pas la survie ni ne

réduisait l’infection des tissus, alors que l’AMB restait efficace. Ces résultats

montrent qu’une résistance in vitro à l’ITZ est associée, dans ce modèle

expérimental, à un échec thérapeutique in vivo.

A notre connaissance, la confirmation in vivo chez l’animal, de la résistance

d’A. fumigatus à l’ITZ n’a été

réalisée que pour trois souches provenant de deux patients . Deux de ces souches

précédemment décrites (IHEM 13935 et IHEM 13936) ont été testées dans notre modèle

comme souches de référence. In vitro, ces deux souches présentaient une CMI élevée

pour l’ITZ (&gt; 16 µg/ml), ce qui était en accord avec les données publiées .

Néanmoins, seule l’une d’entre elles (IHEM 13936) a été retrouvée résistante in vivo

dans notre modèle. En effet, pour la souche IHEM 13935 l’ITZ avait une bonne

activité, aussi bien sur la mortalité des animaux que sur le degré d’infection

tissulaire. Cette discordance entre nos résultats et ceux de la littérature , pour

cette souche, provient probablement de la différence des modèles animaux utilisés.

D’une part, cette souche n’était que partiellement résistante in vivo à l’ITZ avec

une réponse thérapeutique dépendante de la posologie d’ITZ utilisée . Une bonne

réponse était obtenue pour une dose d’ITZ de 150 mg/kg/j et une mauvaise réponse

pour 50 mg/kg/j . Dans notre modèle, la souche apparaissait sensible in vivo pour

une posologie d’ITZ intermédiaire de 100 mg/kg/j. D’autre part, dans notre modèle le

traitement était débuté précocement, deux heures après l’infestation (au lieu de

18h), ce qui pourrait expliquer la meilleure efficacité thérapeutique observée.

Grâce à notre modèle nous avons pu confirmer chez l’animal la résistance à

l’ITZ, détectée in vitro, d’une souche d’

A. fumigatus (AF 1422). Cette souche a été isolée chez un patient qui

avait été traité uniquement par AMB, ce qui indique une résistance de novo à l’ITZ.

Il est intéressant de noter qu’il n’y avait pas de résistance croisée à l’AMB. Ces

résultats soulignent l’intérêt de la détermination des CMI pour les champignons du

genre Aspergillus. Néanmoins de

nombreuses souches devront être testées in vitro et in vivo pour définir les seuils

correspondant à la résistance.

5. Résistance acquise à l’itraconazole

Après avoir mis en évidence une résistance de novo à l’ITZ en dehors de tout

traitement par ITZ, nous avons recherché si la résistance pouvait apparaître en

cours de traitement. Une étude in vitro de souches isolées au cours du temps chez

des patients colonisés et traités par ITZ a déjà suggéré une telle hypothèse .

Néanmoins, dans cette étude, il n’a pas été réalisé d’étude moléculaire permettant

de trancher entre l’hypothèse d’un remplacement d’une souche sensible par une autre

souche résistante et l’hypothèse de l’acquisition de la résistance par une seule et

même souche .

Chez un de nos patient, quatre isolats d’A. fumigatus ont été obtenus sur une

période d’environ six mois. Les deux premiers, en début de traitement étaient

sensibles à l’ITZ, alors que les deux derniers, isolés après plus de quatre mois de

traitement étaient résistants. En effet, les résultats des tests de sensibilité in

vitro ont montré une très nette augmentation des CMI pour l’ITZ de 0,5 µg/ml pour

les isolats retrouvés avant la mise en route du traitement, à &gt; 16 µg/ml pour

les isolats retrouvés après 4 à 5 mois de traitement par ITZ.

Les résultats des sensibilités in vitro ont été confirmés in vivo chez

l’animal pour chacun des quatre isolats, dans le même modèle d’aspergillose

disséminée qui avait été utilisé précédemment pour la confirmation de la résistance

de novo à l’ITZ de la souche AF 1422. Il est à noter que bien qu’il y ait une bonne

corrélation entre les résultats in vitro et in vivo chez l’animal, l’efficacité

thérapeutique chez le patient est difficile à évaluer. En effet l’absence

d’amélioration clinique sous traitement par ITZ, peut être liée à la résistance du

champignon mais aussi à la pathologie sous-jacente sévère présentée par le patient.

Des études récentes ont permis de détecter in vitro une résistance à l’ITZ de

souches d’A. fumigatus , et cette

résistance a été confirmée, pour certaines souches, dans un modèle animal

d’aspergillose . Dans une de ces études quatre souches d’A. fumigatus résistantes à l’ITZ ont

été isolées chez trois patients au cours d’un traitement prolongé par ITZ .

Néanmoins, il n’a pas été réalisé d’étude génotypique de ces souches et il n’est pas

possible de savoir si les souches ont acquis la résistance au cours du traitement ou

si les patients se sont contaminés secondairement par des souches résistantes

provenant de l’environnement . Dans une autre étude trois souches d’A. fumigatus ont été isolées chez

deux patients . Dans un cas la souche résistante avait été isolée avant tout

traitement du patient par ITZ, indiquant une résistance de novo. Dans l’autre cas,

la souche résistante avait été isolée au cours du traitement par ITZ mais était

génotypiquement différente de la souche initiale, isolée avant la mise en route du

traitement.

Les différents isolats d’A.

fumigatus obtenus chez notre patient présentaient des caractéristiques

macroscopiques (faible sporulation) ainsi qu’une composition en stérols

particulière, ce qui était en faveur de l’identité des isolats. Pour confirmer cette

hypothèse nous avons réalisé un typage moléculaire de ces isolats.

En effet, on sait que la diversité génotypique d’A. fumigatus est très importante . Il

a été montré que les souches isolées de prélèvements respiratoires, au cours du

temps, chez des patients porteurs d’aspergillome ou atteints de mucoviscidose

pouvaient être distinctes sur le plan génotypique. Néanmoins, dans le cas des

aspergillomes, bien que plusieurs génotypes puissent être isolés chez le même

patient, un génotype prédominant est généralement retrouvé .

La technique de RAPD que nous avons utilisée a été réalisée avec des

conditions d’amplification et avec des amorces connues pour être discriminantes . Il

a été ainsi obtenu des profils identiques pour les quatre isolats. Les

caractéristiques culturales des isolats associées aux résultats du typage

moléculaire indiquent très fortement l’identité de ces isolats. Il a donc ainsi été

montré, pour la première fois à notre connaissance, qu’une souche d’A. fumigatus pouvait acquérir une

résistance à l’ITZ chez un patient traité au long cours par cet antifongique.

Ces résultats, s’ils sont confirmés chez d’autres patients, auront comme

implication pratique la nécessité de surveiller la sensibilité in vitro des souches

isolées de façon itérative chez des patients traités par ITZ.

6. Résistance d’A. terreus à l’amphotéricine B

La souche d’A. terreus

étudiée présentait une CMI à l’AMB à 2 µg/ml et une CMI basse à l’ITZ (1 µg/ml).

Néanmoins, il est à souligner que la détection in vitro de la résistance à l’AMB

reste très difficile avec les techniques actuelles de détermination des CMI pour les

champignons filamenteux. Il a en effet été rapporté une résistance in vivo, chez

l’animal, d’une souche d’A.

fumigatus alors que la CMI était basse in vitro . De plus, une mauvaise

corrélation in vitro - in vivo a été mise en évidence pour des souches d’A. flavus .

La souche d’A. terreus que

nous avons étudiée était très résistante in vivo à l’AMB, avec un délai et un taux

de mortalité identiques à ceux des animaux témoins non traités. En revanche, l’ITZ

gardait une efficacité thérapeutique satisfaisante. La mauvaise efficacité de l’AMB

est en accord avec les études cliniques chez l’homme qui rapportent un très mauvais

pronostic associé aux infections à A.

terreus .

Il est probable que la résistance in vivo à l’AMB soit liée à une

résistance intrinsèque du champignon à l’antifongique et non pas à une virulence

plus importante d’A. terreus par

rapport à A. fumigatus. En effet,

la DL90 de la souche étudiée était plus haute que celle des souches d’A. fumigatus dans notre modèle,

indiquant une virulence plus faible que pour A. fumigatus. De plus, Hanson et al.

trouvait une équivirulence, et non pas une virulence plus forte, entre une souche

d’A. terreus et des souches

d’A. fumigatus dans un modèle

murin d’aspergillose, proche de celui que nous avons utilisé. L’absence de

résistance croisée entre AMB et ITZ suggère qu’une association des deux

antifongiques soit discutée en cas d’infection à A. terreus chez l’homme.

Sur un plan plus fondamental, l’étude des stérols membranaires de la souche

d’A. terreus a montré que le

stérol majoritaire était l’ergostérol, ce qui exclut une modification de la voie de

biosynthèse des stérols comme mécanisme de la résistance. En effet, des cas de

résistance à l’AMB ont été attribué à des altérations de la synthèse des stérols

chez différents champignons et chez un protozoaire , mais certains champignons

résistants à l’AMB et présentant un taux d’ergostérol normal ont également été

décrits . Pour ces derniers cas le mécanisme de résistance reste inconnu.

En conclusion, nous avons pu montrer que :

- Une souche d’A. terreus était très

résistante in vivo à l’AMB alors même que la CMI n’était pas très élevée, à 2 µg/ml,

ce qui souligne encore le problème de la détection in vitro de la résistance à

l’AMB.

- Il n’y avait pas de résistance croisée avec l’ITZ.

- La résistance à l’AMB n’était pas liée à une altération des stérols membranaires,

et pour cette souche le mécanisme de résistance reste inconnu.

7. Etude biochimique des stérols membranaires

Pour aborder les mécanismes responsables de la résistance à l’ITZ, nous avons

déterminé la composition en stérols de souches d’A. fumigatus sensibles et

résistantes. Nous avons ainsi montré que les différentes souches étudiées

présentaient des compositions en stérols similaires, avec comme composé majeur,

l’ergostérol.

La résistance aux antifongiques azolés est devenue un problème préoccupant

ces dernières années. La plupart des résistances a été observée chez les levures

mais des études récentes ont décrit des résistances à l’ITZ chez A. fumigatus . Néanmoins, les

mécanismes de cette résistance restent inconnus. Pour les levures, différents

mécanismes ont été décrits : défaut d’accumulation intracellulaire de

l’antifongique, altération ou surexpression de la 14--démethylase, ou inactivation

de la 5,6 désaturase . Une

altération de la 5,6

désaturase était à l’origine de la résistance aux azolés pour des souches de C. albicans . Ces souches étaient

également résistantes à l’AMB du fait de l’absence d’ergostérol dans leur membrane.

Une mutation de la 5,6

désaturase était également à l’origine d’une résistance chez Saccharomyces cerevisiae et chez

Ustilago maydis . Dans ce

dernier cas, le champignon accumulait des stérols intermédiaires mais restait

sensible à l’AMB du fait de la persistance d’une quantité suffisante d’ergostérol.

Pour les souches d’A.

fumigatus résistantes à l’ITZ publiées par Denning et al. le mécanisme était

une réduction intracellulaire du taux d’ITZ pour une souche, et une probable

altération de la 14--déméthylase pour deux souches. Pour les souches que nous avons

étudiées une altération de la 5,6 désaturase n’est probablement pas en cause. Une étude biochimique plus

poussée doit être réalisée pour déterminer quel est le ou les mécanismes

responsables de la résistance à l’ITZ.

Conclusions

Conclusions - Perspectives

La réalisation de tests in vitro nous a permis de détecter certaines souches d’Aspergillus résistantes à l’ITZ.

Néanmoins, la fréquence de ces résistances, probablement faible, doit être évaluée

sur un plus grand nombre de souches, et une surveillance doit être réalisée pour

voir si cette fréquence augmente au cours du temps. Pour cela la collaboration de

plusieurs laboratoires, dans le cadre d’études multicentriques, sera probablement

indispensable.

L’existence de résistance à l’ITZ, doit également faire rechercher une

résistance croisée à d’autres antifongiques azolés, en cours d’expérimentation, tels

que le voriconazole ou le SCH 56592. De telles études sont actuellement en cours

dans le cadre du groupe EBGA.

La survenue de résistance souligne également le besoin urgent de nouveaux

antifongiques actifs sur les

Aspergillus spp. pour le traitement de l’API qui reste une maladie

présentant une mortalité très élevée.

La détermination des CMI pour les champignons filamenteux reste encore

difficile sur le plan technique. Pour l’AMB les résistances sont difficiles à mettre

en évidence, comme cela a déjà été montré pour les levures. L’utilisation d’autres

milieux de culture à la place du RPMI doit être évaluée pour tenter d’améliorer la

discrimination entre souches sensibles et souches résistantes à l’AMB. Pour les

antifongiques azolés, la détermination des CMI par lecture visuelle reste très

subjective, et il serait souhaitable d’évaluer d’autres méthodes. Il serait

nécessaire de confirmer les résultats intéressants que nous avons obtenus par la

lecture spectrophotométrique ainsi que d’évaluer l’utilisation d’indicateurs

colorés. De nombreux travaux restent à faire pour déterminer les conditions

optimales permettant d’obtenir une bonne reproductibilité inter et

intra-laboratoire, pour les

Aspergillus, mais aussi pour les autres champignons filamenteux.

La mise au point d’une technique reproductible pour la détermination des

CMI ne représente qu’une première étape, et il faut ensuite évaluer la corrélation

entre CMI déterminée in vitro et activité de l’antifongique in vivo. Pour cela, les

modèles animaux d’infections fongiques restent des outils irremplaçables. Néanmoins

il est nécessaire, pour chaque agent pathogène étudié, de déterminer le modèle

optimal permettant d’évaluer l’activité antifongique. Encore très peu de travaux ont

été réalisés dans ce domaine pour les

Aspergillus non-

fumigatus et pour les autres champignons filamenteux.

Des études multicentriques dont l’objectif est d’évaluer les corrélations in

vitro - in vivo, sont actuellement en cours, ce qui souligne l’intérêt pour ces

questions. C’est par exemple le cas du programme européen “ Eurofung ” dont

plusieurs objectifs concernent l’étude des corrélations in vitro - in vivo pour les

mucorales, les Fusarium, les Scedosporium, et les Aspergillus spp. Du fait de la

relative rareté des infections liées à ces agents pathogènes, la participation de

plusieurs centres est indispensable pour pouvoir étudier un nombre de souches

suffisant.

Enfin, les mécanismes responsables de la résistance des Aspergillus spp. à l’AMB ou à l’ITZ

restent inconnus, mais plusieurs voies de recherche peuvent être explorées. Pour

plusieurs souches d’A. fumigatus

que nous avons étudiées, une altération des stérols membranaires ne semble pas en

cause, tandis que cela est le cas chez d’autres champignons. Plusieurs mécanismes de

résistances ont été étudiés pour certains champignons, en particulier pour les Candida spp. Ainsi a-t-il pu être

montré que la résistance à l’ITZ pouvait être liée à un efflux actif de

l’antifongique. Ce type de mécanisme a également été mis en évidence pour une souche

d’A. fumigatus d’origine

clinique et très récemment pour certains mutants générés au laboratoire. Les autres

mécanismes possibles peuvent être une surexpression ou une mutation de la

14-déméthylase.

La résistance des champignons filamenteux et en particulier des Aspergillus spp. aux antifongiques

actuellement disponibles et à ceux en cours de développement représente un vaste

champ d’étude. De nombreux travaux restent à faire tant sur le plan technique

(détermination des CMI), sur le plan clinique (corrélation in vitro - in vivo), que

sur le plan fondamental (mécanismes de résistance).

Annexes

Annexe 1. Modèle respiratoire d’aspergillose pulmonaire invasive - Matériels et

méthodes

Animaux

Des souris femelles non consanguines âgées de 5 à 7 semaines et pesant 20 à 22 g ont

été utilisées pour toutes les expérimentations. Les souris étaient nourries avec des

aliments stériles et l’eau était supplémentée en antibiotiques (doxycycline 500

mg/l). Les cages étaient protégées par des couvercles filtrants.

Immunodépression

L'immunodépression a été obtenue par un traitement neutropéniant par le

cyclophosphamide (ENDOXAN ASTA®, ASTA-MEDICA Mérignac) par une injection

intrapéritonéale de 200 mg/kg à J-4 avant l’infection, suivie d’injections répétées

de 100 mg/kg tous les 4 jours, ce schéma permettant d’obtenir une neutropénie

persistante.

Infection

Les souches étudiées ont été cultivées sur Malt à 37°C pendant 5 jours. La suspension

de spores était préparée le jour de l’infection par lavage de la surface de la

culture par 1 ml de sérum physiologique contenant 0,05% de Tween 80. Une série de

dilutions de 10 en 10 a été réalisée dans du sérum physiologique contenant 0,05% de

Tween 80, de 1/10 à 1/109.

La numération des spores a été faite par comptage à la cellule de Mallassez. La

viabilité a été déterminée par ensemencement de 100 µl des dilutions 1/104 à 1/109 sur Sabouraud, et les

colonies étaient comptées à 24h, 48h, et 72h. Le nombre de spores viables ayant

servi à l’infection a été ainsi calculé. La viabilité était comprise entre 70 et

100% suivant les souches.

L'infection des animaux a été faite par inoculation de la suspension

calibrée de spores d’Aspergillus

par voie intranasale sous un volume de 25 µl, à la pipette Gilsonâ. Après anesthésie

des animaux qui était obtenue par un mélange kétamine 75 mg/kg, diazépam 2,25 mg/kg

et atropine 0,75 mg/kg les spores étaient injectées par voie intrapéritonéale sous

60 µl.

Après infection les souris ont été randomisées dans les différents groupes.

Traitement

Le traitement a été fait par ITZ (SPORANOX suspension buvable®, Janssen) per os, à la dose de 50 mg/kg/j et/ou 100

mg/kg/j administré par gavage en deux doses quotidiennes. L’AMB (FUNGIZONE®, Squibb) a été administré

par injection intrapéritonéale une fois par jour à la dose de 4,5 mg/kg/j. Le

traitement était débuté 2h après l’infection et poursuivi pendant 10 jours.

La mortalité a été évaluée deux fois par jour sur une période totale

d’expérimentation de 21 jours. Les souris décédées étaient autopsiées; les reins,

les poumons et le cerveau ont été prélevés. Les organes ont été pesés, broyés dans 3

ml de sérum physiologique à l’aide d’un broyeur électrique. La suspension obtenue,

ainsi que deux dilutions au 1/10 et au 1/100 ont été ensemencées sous 100 µl sur

Sabouraud en boite. Les boites ont été conservées 3j pour les animaux non traités et

5j pour les animaux traités; le nombre de colonies a été déterminé chaque jour. Le

nombre de CFU par gramme d’organe a ainsi été déterminé. A la fin de

l’expérimentation (J22) les animaux survivants ont été euthanasiés et les organes

traités de la même façon que pour les souris décédées spontanément.

Pour certaines expérimentations des dosages d’AMB dans le sérum et dans les organes

ont été effectués par HPLC.

Annexe 2. Structure et propriétés de l’itraconazole et de l’amphotéricine B

Itraconazole :

Propriétés : triazole, insoluble dans l’eau

Principal mécanisme d’action : inhibition de la 14--déméthylase

Nom commercial, présentation : SPORANOX®, gélules

Laboratoire : Janssen Pharmaceutica

Autres formes galéniques : Suspension buvable

Amphotéricine B :

Propriétés : macrolide polyénique, lipophile insoluble dans l’eau, photosensible

Principal mécanisme d’action : liaison à l’ergostérol

Nom commercial, présentation : FUNGIZONE® (désoxycholate), solution

injectable

Laboratoire : Bristol-Myers Squibb

Autres formes galéniques : Formulations lipidiques

Annexe 3. Voie de synthèse schématique de l’ergostérol

Annexe 4. EBGA Network

EBGA Network : European research group on Biotypes and Genotypes of A

spergillus fumigatus. European Concerted Action n°

BMH4-CT-97-2481, 1997-2000. Coordonator : Renée GRILLOT.

Objectifs du groupe EBGA :

1. Aspergillose invasive et polymorphisme génétique de souches cliniques et

environnementales d’A. fumigatus.

2. Aspergillose invasive : sources de contamination et décontamination des

locaux.

3. Aspergillose invasive et chimioprophylaxie : sensibilité de souches cliniques

d’A. fumigatus aux antifongiques

systémiques.

Objectif final : mise en place de recommandations, au niveau européen, pour

la prévention de l’aspergillose invasive

Une partie de notre travail a été réalisé dans le cadre de l’objectif 3 du groupe

EBGA. Cet objectif 3 a différentes finalités :

3.1. Mise au point d’une méthode standardisée pour les tests de sensibilité in vitro

d’A. fumigatus à cinq

antifongiques : AMB, ITZ, voriconazole, terbinafine, et SCH 56592.

3.2. Test de sensibilité in vitro des isolats cliniques d’A. fumigatus de la collection du

groupe EBGA.

3.3. Mise au point d’un modèle animal d’aspergillose pour confirmer les

résistances détectées in vitro.

3.4. Corrélation entre résistance aux antifongiques et génotype.

Références bibliographiques

1. Allendoerfer R, Loebenberg D, Rinaldi MG, Graybill JR.

Evaluation of SCH51048 in an experimental model of pulmonary aspergillosis.

Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 1345-1348.

2. Anaissie EJ, Karyotakis NC, Hachem R, et al.

Correlation between in vitro and in vivo activity of antifungal agents against Candida species.

J Infect Dis 1994; 170: 384-389.

3. Aufauvre-Brown A, Cohen J, Holden DW.

Use of randomly amplified polymorphic DNA markers to distinguish isolates of Aspergillus fumigatus.

J Clin Microbiol 1992; 30: 2991-2993.

4. Barchiesi F, Najvar LK, Luther MF, et al.

Variation in fluconazole efficacy for Candida albicans strains sequentially isolated from oral cavities of patients with AIDS in an experimental murine candidiasis model.

Antimicrob Agents Chemother 1996; 40: 1317-1320.

5. Brajtburg J, Powderly WG, Kobayashi GS, Medoff G.

Amphotericin B: current understanding of mechanisms of action.

Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 183-188.

6. Broughton MC, Bard M, Lees ND.

Polyene resistance in ergosterol producing strains of Candida albicans.

Mycoses 1991; 34: 75-83.

7. Chazalet V, Debeaupuis JP, Sarfati J, et al.

Molecular typing of environmental and patient isolates of Aspergillus fumigatus from various hospital settings.

J Clin Microbiol 1998; 36: 1494-1500.

8. Chryssanthou E.

In vitro susceptibility of respiratory isolates of Aspergillus species to itraconazole and amphotericin B. Acquired resistance to itraconazole.

Scand J Infect Dis 1997; 29: 509-512.

9. Currie B, Sanati H, Ibrahim AS, et al.

Sterol compositions and susceptibilities to amphotericin B of environmental Cryptococcus neoformans isolates are changed by murine passage.

Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 1934-1937.

10. Denning DW.

Invasive aspergillosis.

Clin Infect Dis 1998; 26: 781-803.

11. Denning DW, Hall L, Jackson M, Hollis S.

Efficacy of D0870 compared with those of itraconazole and amphotericin B in two murine models of invasive aspergillosis.

Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 1809-1814.

12. Denning DW, Hanson LH, Perlman AM, Stevens DA.

In vitro susceptibility and synergy studies of Aspergillus species to conventional and new agents.

Diagn Microbiol Infect Dis 1992; 15: 21-34.

13. Denning DW, Marinus A, Cohen J, et al.

An EORTC multicentre prospective survey of invasive aspergillosis in haematological patients: diagnosis and therapeutic outcome. EORTC Invasive Fungal Infections Cooperative Group.

J Infect 1998; 37: 173-180.

14. Denning DW, Radford SA, Oakley KL, et al.

Correlation between in-vitro susceptibility testing to itraconazole and in-vivo outcome of Aspergillus fumigatus infection.

J Antimicrob Chemother 1997; 40: 401-414.

15. Denning DW, Shankland GS, Stevens DA.

DNA fingerprinting of Aspergillus fumigatus isolates from patients with aspergilloma.

J Med Vet Mycol 1991; 29: 339-342.

16. Denning DW, Stevens DA.

Efficacy of cilofungin alone and in combination with amphotericin B in a murine model of disseminated aspergillosis.

Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1329-1333.

17. Denning DW, Venkateswarlu K, Oakley KL, et al.

Itraconazole resistance in Aspergillus fumigatus.

Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 1364-1368.

18. Dixon DM, Polak A, Walsh TJ.

Fungus dose-dependent primary pulmonary aspergillosis in immunosuppressed mice.

Infect Immun 1989; 57: 1452-1456.

19. Dromer F, Dupont B.

The increasing problem of fungal infections in the immunocompromised host.

J Mycol Med 1996; 6 (Suppl. 1): 1-6.

20. Epstein SM, Verney E, Miale TD, Sidransky H.

Studies on the pathogenesis of experimental pulmonary aspergillosis.

Am J Pathol 1967; 51: 769-788.

21. Espinel-Ingroff A, Bartlett M, Bowden R, et al.

Multicenter evaluation of proposed standardized procedure for antifungal susceptibility testing of filamentous fungi.

J Clin Microbiol 1997; 35: 139-143.

22. Espinel-Ingroff A, Dawson K, Pfaller M, et al.

Comparative and collaborative evaluation of standardization of antifungal susceptibility testing for filamentous fungi.

Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 314-319.

23. Espinel-Ingroff A, Rodriguez-Tudela JL, Martinez-Suarez JV.

Comparison of two alternative microdilution procedures with the National Committee for Clinical Laboratory Standards reference macrodilution method M27-P for in vitro testing of fluconazole- resistant and -susceptible isolates of Candida albicans.

J Clin Microbiol 1995; 33: 3154-3158.

24. Georgopapadakou NH, Walsh TJ.

Human mycoses: drugs and targets for emerging pathogens.

Science 1994; 264: 371-373.

25. Girardin H, Sarfati J, Kobayashi H, Bouchara JP, Latge JP.

Use of DNA moderately repetitive sequence to type Aspergillus fumigatus isolates from aspergilloma patients.

J Infect Dis 1994; 169: 683-685.

26. Graybill JR, Ahrens J.

Itraconazole treatment of murine aspergillosis.

Sabouraudia 1985; 23: 219-223.

27. Graybill JR, Kaster SR.

Experimental murine aspergillosis. Comparison of amphotericin B and a new polyene antifungal drug, SCH 28191.

Am Rev Respir Dis 1984; 129: 292-295.

28. Graybill JR, Kaster SR, Drutz DJ.

Treatment of experimental murine aspergillosis with BAY n7133.

J Infect Dis 1983; 148: 898-906.

29. Hanson LH, Clemons KV, Denning DW, Stevens DA.

Efficacy of oral saperconazole in systemic murine aspergillosis.

J Med Vet Mycol 1995; 33: 311-317.

30. Hata K, Kimura J, Miki H, et al.

Efficacy of ER-30346, a novel oral triazole antifungal agent, in experimental models of aspergillosis, candidiasis, and cryptococcosis.

Antimicrob Agents Chemother 1996; 40: 2243-2247.

31. Hata K, Kimura J, Miki H, et al.

In vitro and in vivo antifungal activities of ER-30346, a novel oral triazole with a broad antifungal spectrum.

Antimicrob Agents Chemother 1996; 40: 2237-2242.

32. Hennequin C, Benailly N, Silly C, et al.

In vitro susceptibilities to amphotericin B, itraconazole, and miconazole of filamentous fungi isolated from patients with cystic fibrosis.

Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 2064-2066.

33. Hitchcock CA, Barrett-Bee KJ, Russell NJ.

The lipid composition and permeability to azole of an azole- and polyene-resistant mutant of Candida albicans.

J Med Vet Mycol 1987; 25: 29-37.

34. Iwen PC, Rupp ME, Langnas AN, Reed EC, Hinrichs SH.

Invasive pulmonary aspergillosis due to Aspergillus terreus: 12-year experience and review of the literature.

Clin Infect Dis 1998; 26: 1092-1097.

35. Jahn B, Stuben A, Bhakdi S.

Colorimetric susceptibility testing for Aspergillus fumigatus: comparison of menadione-augmented 3-(4,5-dimethyl-2-thiazolyl)-2,5- diphenyl-2H-tetrazolium bromide and Alamar blue tests.

J Clin Microbiol 1996; 34: 2039-2041.

36. Joseph-Horne T, Loeffler RS, Hollomon DW, Kelly SL.

Amphotericin B resistant isolates of Cryptococcus neoformans without alteration in sterol biosynthesis.

J Med Vet Mycol 1996; 34: 223-225.

37. Joseph-Horne T, Manning N, Holoman D, Kelly S.

Nonsterol related resistance in Ustilago maydis to the polyene antifungals, amphotericin B and nystatin.

Phytochemistry 1996; 42: 637-639.

38. Joseph-Horne T, Manning NJ, Hollomon D, Kelly SL.

Defective sterol delta 5(6) desaturase as a cause of azole resistance in Ustilago maydis.

FEMS Microbiol Lett 1995; 127: 29-34.

39. Kelly SL, Lamb DC, Corran AJ, Baldwin BC, Kelly DE.

Mode of action and resistance to azole antifungals associated with the formation of 14 alpha-methylergosta-8,24(28)-dien-3 beta,6 alpha-diol.

Biochem Biophys Res Commun 1995; 207: 910-915.

40. Kelly SL, Lamb DC, Kelly DE, Loeffler J, Einsele H.

Resistance to fluconazole and amphotericin in Candida albicans from AIDS patients.

Lancet 1996; 348: 1523-1524.

41. Kelly SL, Lamb DC, Taylor M, et al.

Resistance to amphotericin B associated with defective sterol delta 8-- &gt;7 isomerase in a Cryptococcus neoformans strain from an AIDS patient.

FEMS Microbiol Lett 1994; 122: 39-42.

42. Khoo SH, Denning DW.

Invasive aspergillosis in patients with AIDS.

Clin Infect Dis 1994; 19 Suppl 1: S41-48.

43. Kim SJ, Kwon-Chung KJ, Milne GW, Prescott B.

Polyene-resistant mutants of Aspergillus fennelliae: identification of sterols.

Antimicrob Agents Chemother 1974; 6: 405-410.

44. Lass-Florl C, Kofler G, Kropshofer G, et al.

In-vitro testing of susceptibility to amphotericin B is a reliable predictor of clinical outcome in invasive aspergillosis.

J Antimicrob Chemother 1998; 42: 497-502.

45. Latge JP.

Aspergillus fumigatus and aspergillosis.

Clin Microbiol Rev 1999; 12: 310-350.

46. Law D, Moore CB, Denning DW.

Amphotericin B resistance testing of Candida spp.: a comparison of methods.

J Antimicrob Chemother 1997; 40: 109-112.

47. Loudon KW, Burnie JP, Coke AP, Matthews RC.

Application of polymerase chain reaction to fingerprinting Aspergillus fumigatus by random amplification of polymorphic DNA.

J Clin Microbiol 1993; 31: 1117-1121.

48. Manavathu EK, Alangaden GJ, Lerner SA.

A comparative study of the broth micro- and macro-dilution techniques for the determination of the in vitro susceptibility of Aspergillus fumigatus.

Can J Microbiol 1996; 42: 960-964.

49. Mbongo N, Loiseau PM, Billion MA, Robert-Gero M.

Mechanism of amphotericin B resistance in Leishmania donovani promastigotes.

Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 352-357.

50. National Committee for Clinical Laboratory Standards.

Reference method for broth dilution antifungal susceptibility testing of yeasts. Proposed standard M-27P.

NCCLS, Villanova, PA, 1992.

51. National Committee for Clinical Laboratory Standards.

Reference method for broth dilution antifungal susceptibility testing of yeasts. M-27A.

NCCLS, Villanova, PA, 1995.

52. National Committee for Clinical Laboratory Standards.

Reference method for broth dilution antifungal susceptibility testing of conidium-forming filamentous fungi; proposed standard. M-38P.

NCCLS, Villanova, PA, 1998.

53. Nguyen MH, Yu CY.

Influence of incubation time, inoculum size, and glucose concentrations on spectrophotometric endpoint determinations for amphotericin B, fluconazole, and itraconazole.

J Clin Microbiol 1999; 37: 141-145.

54. Nolte FS, Parkinson T, Falconer DJ, et al.

Isolation and characterization of fluconazole- and amphotericin B- resistant Candida albicans from blood of two patients with leukemia.

Antimicrob Agents Chemother 1997; 41: 196-199.

55. Oakley KL, Moore CB, Denning DW.

In-vitro activity of voriconazole against Aspergillus spp. and comparison with itraconazole and amphotericin B.

J Antimicrob Chemother 1998; 42: 91-94.

56. Odds FC, Van Gerven F, Espinel-Ingroff A, et al.

Evaluation of possible correlations between antifungal susceptibilities of filamentous fungi in vitro and antifungal treatment outcomes in animal infection models.

Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 282-288.

57. Odds FC, Vranckx L, Woestenborghs F.

Antifungal susceptibility testing of yeasts: evaluation of technical variables for test automation.

Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 2051-2060.

58. Parkinson T, Falconer DJ, Hitchcock CA.

Fluconazole resistance due to energy-dependent drug efflux in Candida glabrata.

Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 1696-1699.

59. Pfaller MA, Messer SA, Coffmann S.

Comparison of visual and spectrophotometric methods of MIC endpoint determinations by using broth microdilution methods to test five antifungal agents, including the new triazole D0870.

J Clin Microbiol 1995; 33: 1094-1097.

60. Pfaller MA, Rex JH, Rinaldi MG.

Antifungal susceptibility testing: technical advances and potential clinical applications.

Clin Infect Dis 1997; 24: 776-784.

61. Polak A.

Experimental models in antifungal chemotherapy.

Mycoses 1998; 41: 1-30.

62. Rath PM.

Susceptibility of Aspergillus strains from culture collections to amphotericin B and itraconazole.

J Antimicrob Chemother 1998; 41: 567-570.

63. Richardson MD, Kokki MH.

Antifungal therapy in 'bone marrow failure'.

Br J Haematol 1998; 100: 619-628.

64. Rodriguez-Tudela JL, Berenguer J, Martinez-Suarez JV, Sanchez R.

Comparison of a spectrophotometric microdilution method with RPMI-2% glucose with the National Committee for Clinical Laboratory Standards reference macrodilution method M27-P for in vitro susceptibility testing of amphotericin B, flucytosine, and fluconazole against Candida albicans.

Antimicrob Agents Chemother 1996; 40: 1998-2003.

65. Rodriguez-Tudela JL, Martinez-Suarez JV.

Defining conditions for microbroth antifungal susceptibility tests: influence of RPMI and RPMI-2% glucose on the selection of endpoint criteria.

J Antimicrob Chemother 1995; 35: 739-749.

66. Rogers TE, Galgiani JN.

Activity of fluconazole (UK 49,858) and ketoconazole against Candida albicans in vitro and in vivo.

Antimicrob Agents Chemother 1986; 30: 418-422.

67. Ruhnke M, Eigler A, Tennagen I, et al.

Emergence of fluconazole-resistant strains of Candida albicans in patients with recurrent oropharyngeal candidosis and human immunodeficiency virus infection.

J Clin Microbiol 1994; 32: 2092-2098.

68. Sanati H, Messer SA, Pfaller M, et al.

Multicenter evaluation of broth microdilution method for susceptibility testing of Cryptococcus neoformans against fluconazole.

J Clin Microbiol 1996; 34: 1280-1282.

69. Sanglard D, Kuchler K, Ischer F, et al.

Mechanisms of resistance to azole antifungal agents in Candida albicans isolates from AIDS patients involve specific multidrug transporters.

Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 2378-2386.

70. Sheehan DJ, Hitchcock CA, Sibley CM.

Current and emerging azole antifungal agents.

Clin Microbiol Rev 1999; 12: 40-79.

71. Sokol-Anderson M, Sligh JE, Jr., Elberg S, et al.

Role of cell defense against oxidative damage in the resistance of Candida albicans to the killing effect of amphotericin B.

Antimicrob Agents Chemother 1988; 32: 702-705.

72. Stevens DA.

Animal model in the evaluation of antifungal drugs.

J Mycol Med 1996; 6 (Suppl. 1): 7-10.

73. Valentin A, Le Guennec R, Rodriguez E, et al.

Comparative resistance of Candida albicans clinical isolates to fluconazole and itraconazole in vitro and in vivo in a murine model.

Antimicrob Agents Chemother 1996; 40: 1342-1345.

74. Vanden Bossche H. Itraconazole : a selective inhibitor of the cytochrome P-450 dependent ergosterol biosynthesis. In: Fromtling R, ed. Recent trends in the discovery, development and evaluation of antifungal agents: Prous science publishers, 1987:39-53

75. Vanden Bossche H, Dromer F, Improvisi I, et al.

Antifungal drug resistance in pathogenic fungi.

Med Mycol 1998; 36 Suppl 1: 119-128.

76. Venkateswarlu K, Denning DW, Manning NJ, Kelly SL.

Resistance to fluconazole in Candida albicans from AIDS patients correlated with reduced intracellular accumulation of drug.

FEMS Microbiol Lett 1995; 131: 337-341.

77. Verweij PE, Denning DW.

Diagnostic and therapeutic strategies for invasive aspergillosis.

Seminars in respiratory and critical care medecine 1997; 18: 203-215.

78. Verweij PE, Meis JF, Sarfati J, et al.

Genotypic characterization of sequential Aspergillus fumigatus isolates from patients with cystic fibrosis.

J Clin Microbiol 1996; 34: 2595-2597.

79. Verweij PE, Mensink M, Rijs AJ, et al.

In-vitro activities of amphotericin B, itraconazole and voriconazole against 150 clinical and environmental Aspergillus fumigatus isolates.

J Antimicrob Chemother 1998; 42: 389-392.

80. Verweij PE, Oakley KL, Morrissey J, Morrissey G, Denning DW.

Efficacy of LY303366 against amphotericin B-susceptible and -resistant Aspergillus fumigatus in a murine model of invasive aspergillosis.

Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 873-878.

81. Verweij PE, Voss A, Meis JF.

Resistance of Aspergillus fumigatus to itraconazole.

Scand J Infect Dis 1998; 30: 642-643.

82. Watson PF, Rose ME, Ellis SW, England H, Kelly SL.

Defective sterol C5-6 desaturation and azole resistance: a new hypothesis for the mode of action of azole antifungals.

Biochem Biophys Res Commun 1989; 164: 1170-1175.

83. White TC, Marr KA, Bowden RA.

Clinical, cellular, and molecular factors that contribute to antifungal drug resistance.

Clin Microbiol Rev 1998; 11: 382-402.



