Etaient présents

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES

               

                        
COLLEGE A

                     

                        
COLLEGE B

                     

                        
COLLEGE ETUDIANT

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

               
SOMMAIRE

            

               
Approbation du compte-rendu de seance du 
27 novembre 2012

               

            

               
Finances

            

               
Budget 2013
 et ses annexes, dont le plafond
                    d'emplois

               
Budget BDIC 2013

            
PPI 2013 
Plan stratégique de contrôle interne 

               
Politique generale et instance

            
Élection des représentants des étudiants au conseil des
                    sports (SUAPS)
Avis sur la nomination du
                        
directeur de COMETE

            
Formation : 

               
Bilan de la remontée des lignes de formation à l'AERES

            

               
Information relative au rapprochement UFR LCE / CRL

            
Recherche 
Modalités de gestion des écoles
                    doctorales
Synthèse de la création de la commission
                    Fondation Paris Ouest 
Transfert de propriété à l'État du terrain
                    d'assiette du Centre Albert Châtelet 
Modification des statuts de l'IUT Ville
                    d'Avray 
Modification des statuts du Service Général
                    des Affaires Culturelles 
Avenant à la convention constitutive de la
                    Bibliothèque de Documentation Internationale Contemporaine (BDIC) 

               
SCOLARITE ET VIE UNIVERSITAIRE

            
UFR PHILLIA
Cours sur objectifs spécifiques multiniveaux de
                    perfectionnement en langue culture française
DU d'initiation à la langue et la culture française
DU d'études élémentaires en langue et civilisation
                    française
DU d'études françaises contemporaines
Modification de la maquette de Master Littératures
                    française, comparée et antiques
UFR LCE 
Licence professionnelle « Conduite de projets à
                    l'international ».

               
Conventions

            

               
CV 2012-520 - Avenant à la convention pluriannuelle 2009/2012 -
                        Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) Université Paris 1
                        Panthéon-Sorbonne

            

               
CV 2012-632 - Convention de collaboration - ENS Cachan

            

               
CV 2012-685 - Avenant à la convention CV 2012-581 - Pôle
                        Universitaire Léonard de Vinci

            

               
CV 2012-665 - Convention d'étude avec le Conseil de la
                        normalisation des comptes publics (CNOCP)

            

               
Accord cadre n°2012-067 - 
Prestations de
                            traiteurs
 pour l'ensemble des services de l'Université

            

               
Informations

            

               

                  
Etaient présents

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Soraya AMRANI-MEKKI

                           

                           

                              
Anne ANDRONIKOF

                           

                           

                              
Thomas GOMEZ

                           

                           

                              
Pierre-André JOUVET

                           

                           

                              
Aram MARDIROSSIAN

                           

                           

                              
Olivier POLIT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Stéphane BRETTE

                           

                           

                              
Flore COULOUMA

                           

                           

                              
Emmanuelle TIXIER DU MESNIL

                           

                           

                              
Christophe VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
Jean-François LE VAN

                           

                           

                              
Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Julie ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
Nicolas DUVAL

                           

                           

                              
Laurent PERL

                           

                           

                              
Clémence RICHARD

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
Olivier DE L'ESTOILE

                     

                     

                        
Claude MARIUS

                     

                     

                        
Frederic BRUNET

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Marie-Pierre GERVAIS

                     

                     

                        
Thibaut PIERRE

                     

                     

                        
Christian DUVAL

                     

                     

                        
Didier RAMOND

                     

                     

                        
Pascale STANKIEWICZ

                     

                     

                        
Paul FONTAYNE

                     

                     

                        
Philippe GERVAIS LAMBONY

                     

                     

                        
Bernard BAZIN

                     

                     

                        
Christophe BRECHET

                     

                     

                        
Mathieu CONAN

                     

                     

                        
Evelyne DIECKHOFF

                     

                     

                        
Isabelle GIRARD

                     

                     

                        
Paul FONTAYNE

                     

                     

                        
Christophe GENOLINI

                     

                     

                        
Françoise LARBRE

                     

                     

                        
Colette VALLAT

                     

                     

                        
Valérie TESNIERE

                     

                     

                        
Jacky BARRAUD

                     

                     

                        
Christophe BOISSEAU

                     

                     

                        
Sylvaine HUGHES

                     

                     

                        
Philippe FORSTER

                     

                     

                        
Evelyne DIECKHOFF

                     

                     

                        
Christophe PAVLIDES

                     

                     

                        
Panagiotis KATSIULIS

                     

                  

               

            

               

                  
MEMBRES DELIBERATIFS REPRESENTES

               

               

                  

                     

                        
COLLEGE A

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Aram

                        
MARDIROSSIAN
 donne procuration à
                                    
Olivier POLIT
 à partir de 
18h15

                     

                     

                        
COLLEGE B

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Jaoued BOUSLIMI
 donne procuration à
                                    
Emmanuelle TIXIER DU MESNIL

                     

                     

                        
Laurence CROIX
 donne procuration à
                                    
Christophe VOILLIOT

                     

                     

                        
COLLEGE ETUDIANT

                     

                     

                        
Melissa PAULET
 donne procuration à
                                    
Laurent PERL

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
Fréderic BRUNET
 donne procuration à
                                    
Pierre-André JOUVET
 à partir de 
19h

                     

                     

                        
Jean SARKOZY
 donne procuration à
                                    
Pierre-André JOUVET

                     

                     

                        
Claude MARIUS
 donne procuration à
                                    
Jean-Luc PUICHAUD-CHAUDOT
 à partir de 
18h

                     

                     

                        
Daniel COHN-BENDIT
 donne procuration à
                                    
Jean-François BALAUDE

                     

                     

                        
Pierre DHOMPS
 donne procuration à
                                    
Olivier DE L'ESTOILE

                     

                  

               

            

               
Approbation du compte-rendus de séance du 
27
                            novembre 2012
 4

               
Finances 4

               
Politique générale et instance 7

               
Scolarité et vie universitaire 14

               
Conventions et marchés 15

               
Informations 17

            

               
étudiants sont candidats :

               

                  
M. LOUATI Hakim
, étudiant en L2 Economie et
                            Gestion

               

                  
M PELAGE Frédéric
, étudiant en M1 Banque, Finance
                            et Assurances

               

                  
M LEPIONNIER Grégory
, étudiant en L1 STAPS.

            

               
A la question de l'opportunité de la création d'une fondation ; la
                            réponse est positive, à la condition que ladite fondation soit formée
                            par l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense seule. Il n'y a pas
                            d'opposition à créer cette fondation dans le cadre du PRES, mais cela
                            semblait un peu prématuré à la Commission.

               
A la question du type de fondation : la réponse a été positive sur une
                            fondation partenariale. Celle-ci peut être crée pour une période longue
                            (20 ans) avec des programmes d'action à 5 ans. 

               
A la question du contenu de la fondation partenariale : la réponse est
                            que celle-ci serait amenée à choisir des projets à l'intérieur desquels
                            il sera évidemment question de « chaires », d'initiatives de recherches
                            et de formation, voire de 
bourses
 etc. Toute
                            la communauté universitaire sera évidemment associée à ces contenus
                            possibles. Ces projets s'étaleront entre 3 et 5 ans. et de toutes façon
                            seront soumis à l'appréciation du CS.

               
A la question des montants en cause la réponse a été de partir du
                            minimum de 150 000 euros ; il restera à décliner en multiple des 
coûts connus
 (par exemple des chaires) les
                            montants définitifs en adéquation avec la durée de chaque projet.

               
A la question de la mise en œuvre ; la réponse a été de proposer au CA
                            que la commission, en cas d'accord du CA sur le choix de la fondation
                            partenariale, se mette au travail pour définir les étapes pratiques, les
                            statuts, la gouvernance, la recherche de 
Fund
                                Raisers
 etc

            

               
de donner son accord à un transfert de propriété du terrain d'assiette de
                        l'immeuble 6-12 rue Jean Calvin en faveur de l'Etat, en vue de retrouver une
                        unicité de propriété qui permettra la mise en oeuvre de l'avenant du 
9 janvier 2012
,

               
d'autoriser le 
Président de l'Université
 à donner
                        mandat au 
Recteur chancelier
 pour signer tous actes
                        relatifs à cette procédure.

            

               
TRAITEUR LAURENT LAPIERRE

               
PLANETE SESAME 92

               
TASTING TRAITEUR SARL TRANI

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2012-12-17

                  

                     
17

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Jean-François BALAUDE
, 
constatant que le
                        quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 heures

                        et fait état des procurations reçues
Une délégation de six personnes issues de l'Assemblée Générale de l'UFR DSP
                        est reçue et s'exprime :

               
« Les enseignants-chercheurs de l'UFR DSP sont exaspérés
                            par la décision de ce matin annulant la modification rétroactive des
                            charges pour fonction. Ils affirment qu'au-delà du contenu, la manière
                            est contestable et critiquent un manque de transparence, une certaine
                            opacité sous motif de l'urgence... Certaines décisions n'ont jamais été
                            appuyées par des données chiffrées et accessibles. L'impérieuse
                            nécessité est disproportionnée lorsque l'on sait qu'il y a 1.8 Millions
                            de charges salariales. La justification apportée à la décision est
                            contestable. Nous voulons plus de transparence lorsque des décisions
                            sont prises ayant pour cause des raisons budgétaires.

            

               
Nous regrettons la méthode employée concernant les charges
                            pour fonction et la perte d'ATER. La forme est assimilable à une menace.
                            Il y a également dans cette lettre une méconnaissance de la situation en
                            1e et 2e année. La suppression d'ATER équivaut à une suppression de
                            chargés de TD. Le changement de régime (en adoptant la RCE) aurait du
                            entraîner selon eux une concertation d'ensemble ».

            
La délégation se retire.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
rappelle quelles sont les contraintes qui pèsent sur l'université, en
                        particulier avec la gestion de la masse salariale. Dix-neuf universités
                        connaissent aujourd'hui des difficultés financières. Le choix a été pris de
                        modifier le volume des charges pour fonction car il n'était pas souhaitable
                        de modifier celui des heures complémentaires ni des emplois vacants. Les
                        enveloppes de charges pour fonction ont certes été diffusées un peu tard,
                        d'où l'impression d'une décision à caractère rétroactif. Passer de 10500 h à
                        8000 h était nécessaire. L'ajout de 2500 heures entraîne des contraintes, ce
                        qui aura peut-être des incidences dans le cours de l'année 2013.
L'UFR DSP a subi la plus grosse restriction en matière de charges pour
                        fonction et nous en avons conscience.
Il souhaite que l'Université avance avec tous sans donner l'impression de
                        brutaliser. Il a donc été décidé de revenir sur cette décision qui
                        entrainera un rééquilibrage et donc l'éventuel gel de postes si
                        nécessaire.

               

                  
Jean-François LE VAN

               
indique que la rétroactivité est gênante et il regrette que cette
                        modification ait lieu dans la précipitation.

               

                  
Aram MARDIROSSIAN

               
explique que ce n'est pas une revendication spécifique à l'UFR DSP mais
                        une demande de moyens par rapport aux besoins de cette UFR dans ce contexte
                        précis de telle sorte que les contraintes d'encadrement et le nombre très
                        important d'étudiants en sont de parfaits exemples.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 souligne le problème d'application de mise en œuvre de ce dossier de
                        charges pour fonction. Il faut, selon lui, reprendre le raisonnement à la
                        base. Il souhaite la mise en place d'une commission dès janvier 2013 pour
                        compléter et amender le dossier référentiel des charges pour fonctions, et
                        des préconisations examinées par le CA. visibles et disponibles avant les
                        dialogues de gestion. Concernant la question du dialogue, tout est mis en
                        place pour qu'il ait lieu.

               

                  
Laurent PERL

               
regrette le climat qui commence à s'installer et critique la manière
                        dont sont prises les décisions; il faut selon lui reprendre les bonnes
                        pratiques de décisions étudiées collégialement Le 
budget RCE
 n'est pas suffisant pour rattraper les politiques
                        antérieures d'austérité budgétaire dans l'enseignement supérieur. Pour les
                        étudiants, la situation est tout aussi compliquée : retirer les copies
                        d'examen, les problèmes administratifs par manque de moyens humains
                        (BIATSS). Il est du devoir des administrateurs de faire remonter les
                        problèmes de l'Université au Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la
                        Recherche (MESR) en votant notamment contre le 
budget
 qui sera présenté aujourd'hui. Un acte politique fort est
                        nécessaire pour marquer ce refus.
L'approbation de ce compte-rendu est reportée au CA de janvier 2013 

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
indique que la dotation État de l'université (hors actions spécifiques)
                        s'élève pour 2013 à 155 008 829 €. Elle est en augmentation de 2,21%, une
                        évolution qui la place un peu au-dessus de la moyenne de l'ensemble des
                        universités (+ 2,02%) Ce montant était attendu : il correspond à la dotation
                        2012 à laquelle s'ajoutent le montant de l'augmentation du CAS pensions (+
                        5%) et les 24 postes créés qui ont été affectés à l'université (calculés sur
                        un montant moyen de 57200 € en année pleine). Hormis les 24 postes, notre
                        dotation est donc au mieux stable, en réalité en légère régression, si l'on
                        prend notamment en considération le gonflement de notre 
masse salariale
 (GVT positif). Cette dotation budgétaire laisse
                        de ce fait un sentiment mitigé, car elle ne laisse d'autre marge que la
                        création, certes appréciable compte tenu du sous-encadrement, des 24 postes
                        affectés au renforcement de l'encadrement de la licence, et décomposés,
                        conformément aux ratios de la DGESIP (note en date du 12 décembre, adressée
                        au CNESER réuni le 17 décembre), en 11 postes d'enseignants-chercheurs, 5
                        postes de PRAG, 8 postes BIATSS - affectation qui nous avait été signifiée
                        le 
16 novembre 2012
 dernier. Ces créations
                        avaient été annoncées par le Ministère dés le mois d'octobre sans détail de
                        répartition, et ont ainsi pu être intégrées à la préparation des 
campagnes d'emploi enseignants
 et BIATSS 2013. Les
                        UFR ont été sollicitées (directeurs et responsables administratifs), en leur
                        demandant une remontée de leurs demandes et besoins, à propos des postes
                        vacants ou susceptibles de l'être, et des postes potentiellement créés. Les
                        discussions ont été conduites dans le cadre des réunions de directeurs et
                        responsables administratifs, dans le cadre de la CPE (25 octobre), dans le
                        cadre du CT (
15 novembre 2012
 pour les BIATSS
                        et 23 pour les enseignants) et enfin du CA (27 novembre). Ce dernier a
                        approuvé largement les propositions faites. 
Jean-François
                            BALAUDE
 souhaite répondre à la demande qui est formulée ces
                        derniers jours, de couverture de l'intégralité des charges pour fonction
                        telles qu'elles ont été définies au moment de la saisie des services
                        prévisionnels au mois de juin dernier. Cette revendication s'est en
                        particulier traduite la semaine dernière (11 décembre) par une motion du CS
                        en ce sens. Les demandes de charges pour fonction à couvrir par
                        l'établissement (hors celles financées sur ressources propres), hors cadrage
                        et avant navette, s'élevaient au vu des saisies de services prévisionnels, à
                        12569, 50 h (10535, 50 h, si l'on déduit les heures Comete et IUT, qui sont
                        finalement financées sur ressources propres) Après navette avec l'équipe
                        présidentielle, elles étaient passées à 7964h. Mais nous revenons aux 10535
                        h, comme nous entendons la demande exprimée.
C'est un 
budget
 globalement prudent et
                        relativement optimiste qui repose sur le pari d'une stabilité.

               

                  
Pierre-André JOUVET

               
ajoute que le 
budget
 est une déclinaison
                        des grandes masses votées au dernier conseil. L'ensemble des enveloppes des
                        UFR a augmenté. Les discussions avec le Ministère ont permis l'augmentation
                        de l'enveloppe. La démarche de contractualisation avec le Conseil Général
                        des Hauts-de-Seine a été soutenue par le MESR. L'excédent prévisionnel d'1,8
                        Millions d'euros doit permettre de financer des projets en cours d'exercice
                        en 2013. 

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
répond à 
Laurent PERL
 en considérant qu'il serait
                        inconvenant de s'offusquer de ce 
budget
 qui
                        ouvre 24 postes et qui reste dans la moyenne des universités nationales.

               

                  
Olivier POLIT

               
rappelle que la commission budgétaire a émis un avis favorable sur ce
                            
budget
 car il respecte le vote des Grandes
                        Masses votées au dernier CA

               

                  
Christophe VOILLIOT

               
s'interroge sur plusieurs points. Concernant la dotation, plus élevée
                        que sur les documents remis : Est-ce que cette différence a été justifiée
                        par le MESR ? Notamment par l'offre de projets spécifiques. Est-ce que
                        l'excédent d'1.8 Millions s'ajoute ?
Lorsqu'on s'interroge sur le 
budget
 d'un
                        établissement il faut voir ce qui se passe au niveau national : un
                        gouvernement et un ministère souhaitent que l'enseignement supérieur
                        s'améliore, à partir d'instruments pas adaptés, mis en place par le
                        gouvernement antérieur. Il faut recréer les instruments de régulation au
                        niveau national pour mettre fin à la concurrence entre établissements,
                        l'État doit reprendre la gestion de la 
masse
                            salariale
. Ce dernier point est une demande du SNESUP II faut
                        s'exprimer contre le 
budget du MESR
 et ainsi
                        inciter le Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche (MESR) à
                        changer sa politique. Le SNESUP sera donc amené à voter contre ce 
budget
.

               

                  
Pierre-André JOUVET

               
mesure mal l'efficacité du rejet d'un 
budget
 pour s'opposer au MESR.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
répond à 
Christophe VOILLIOT
 en confirmant que les
                        points qu'il a soulevés sont essentiels. Il est convaincu que les
                            
Présidents des Universités
 se battront pour obtenir
                        un ajustement de la 
masse salariale
 et
                        construire des projets sur la durée. Il ajoute que l'incertitude annuelle
                        est insatisfaisante. Il faut obtenir du MESR qu'il donne aux établissements
                        les moyens de se développer convenablement.
Le vote sanction serait peu intelligible pour le Ministère.

               

                  
Laurent PERL

               
est d'accord avec le SNESUP. Il considère qu'il faut agir et ne pas
                        attendre que le gouvernement donne des crédits Le vote contre est selon lui
                        un outil utile pour se faire entendre.

               

                  
Jean-François LE VAN

               
s'oppose aux deux discours. Rejeter le 
budget
 alors que les grandes masses ont été votées n'est pas
                        souhaitable. En revanche ne pas avoir signé le courrier des 14
                            
Présidents contestataires
 surprend c'est là qu'il
                        fallait s'exprimer C'est dans cette instance que le
                            
Président
 est attendu. Il prend acte pour le vote
                        du 
budget
 l'année prochaine.

               

                  
Olivier DE L'ESTOILE

               

               
 souhaite exprimer une pensée pour 
M.
                                DHOMPS
 qui est en convalescence.

            
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le 
budget
 2013
Pour : 14 , Contre : 12 , Abstentions : 0.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le plafond
                        d'emplois 2013 :
Pour : 15 ; Contre : 6 ; Abstentions : 0. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le 
budget de la BDIC 2013

            
Pour : 20 ; Contre : 6 ; Abstentions : 0

               

                  
Colette VALLAT

               
détaille et explique les différents tableaux. La mise en sécurité des
                        bâtiments est incontournable pour des raisons de fonctionnement, et ces
                        travaux doivent être effectués sur les périodes de fermetures de
                        l'Université, les travaux d'ascenseur par exemple. Les travaux de
                        réhabilitation sont très importants car notre patrimoine date d'une
                        quarantaine d'années, et subsistent entre autres des problèmes d'isolation
                        et de menuiserie.
En ce qui concerne les difficultés de logements pour les TD et les cours.
                        Colette VALLAT insiste sur l'engagement qui a été pris concernant une
                        politique d'optimisation des locaux, sur toute la journée et toute la
                        semaine. Malgré des améliorations, il y a encore des progrès à faire sur le
                        problème des locaux vides.

               

                  
Stéphane BRETTE

               
indique qu'à Ville d'Avray, un agenda électronique pour le planning de
                        gestion des salles et des emplois du temps a été mis en place pour régler le
                        problème. Ce serait favorable à moyen terme pour tous, c'est une solution
                        qui pourrait être généralisée.

               

                  
Jean-Luc PUICHAUD CHAUDOT

               
 affirme qu'il faut trouver des solutions, tout en transparence avec
                        plus de communication, afin de trouver un meilleur usage, une meilleure
                        optimisation des locaux. L'objectif est de rationaliser l'utilisation des
                        locaux tout en associant les directeurs d'UFR. Il est donc important de les
                        associer pour résoudre ce problème.

               

                  
Jean-François LE VAN

               
s'interroge sur les mesures qui ont été prises concernant le
                        désamiantage.

               

                  
Colette VALLAT

               
répond que pour 2013, 35 000 euros ont été débloqués pour lancer les
                        études et les diagnostics.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés les PPI 2013 et
                        les PPI BDIC :
Pour : 19 ; Contre : 4 ; Abstentions : 0.

               

                  
Thibaut PIERRE

               
 indique qu'il s'agit moins d'un contrôle que la maitrise d'un
                        processus.

               

                  
Olivier DE L'ESTOILE

               
demande s'il a été prévu d'inclure des personnalités extérieures.

               

                  
Thibaut PIERRE

               
répond que ce n'était pas envisagé 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le plan
                        stratégique de contrôle interne
Pour : 21 ; Contre : 1 ; Abstentions : 3

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
présente l'élection. Le mandat des membres représentants les étudiants
                        au Conseil des sports est arrivé à échéance. Conformément aux statuts du
                        SUAPS, les étudiants membres du Conseil d'administration doivent élire 3
                        étudiants dont 2 au moins inscrits à une UE de sport non spécialiste.

               

                  
Laurent PERL

               
indique que Gregory LEPIONNIER est un membre de l'UNEF à qui il a été
                        proposé de se présenter. Il regrette de ne pas avoir été mis en contact avec
                        les autres membres qui se présentent.
Le collège étudiant du Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                        suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                        Messieurs 
LOUATI Hakim
, 
PELAGE
                            Fréderic
, et 
LEPIONNIER Grégory
,
                            
représentants au Conseil des Sports
.
Pour : 4 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.
Le 
Président
 rappelle qu'il est procédé à un appel à
                        candidature pour le poste de 
Directeur du service général Centre
                            Optimisé de Médiatisation et de Technologies
 (COMETE). Le
                        service a pour mission principale d'assurer la médiatisation des
                        enseignements de l'Université ainsi que leur diffusion sur tout support
                        multimédia Conformément aux dispositions législatives et réglementaires en
                        vigueur et aux statuts du service COMETE, le 
Directeur

                        est nommé pour quatre ans par le 
Président de
                            l'Université
 après avis du Conseil de COMETE et du Conseil
                        d'Administration de l'Université. Le 
Directeur du
                            service
 n'est pas forcément un membre élu du Conseil. Son
                        mandat est renouvelable une fois.

               
Claire HANEN
 se représente à la direction. Elle
                        présente COMETE qui est devenu un centre d'ingénierie et de formation et
                        explique que la direction de COMETE est un lien entre les composantes.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la nomination
                        de 
Madame Claire HANEN
, en qualité de
                            
Directrice de COMETE
.
Pour : 25 ; Contre : 0 ; Abstentions : 1. 

               

                  
Paul FONTAYNE

               
 présente les documents qui seront mis en ligne avec le diaporama qui
                        est projeté en séance.
Il explique l'inflation de l'offre par rapport à l'offre de la LMD2, et
                        insiste sur l'idée de conserver ce qui fait la richesse de l'université et
                        ainsi de conserver les Masters où se présentent moins de 50 étudiants aux
                        examens par exemple.

               

                  
Emmanuelle TIXIER DU MESNIL

               
 s'inquiète de c'est ce qui va arriver dans un futur proche. Pourquoi
                        être aussi précis dans les seuils si ce n'est pas d'actualité ?

               

                  
Paul FONTAYNE

               
 répond que ce sont les seuils déjà présents dans la lettre de cadrage.
                        Ce ne sont pas les chiffres de l'Université mais ceux de la DGESIP.

               

                  
Soraya AMRANI MEKKI

               
 demande si le nombre d'heures dans un volume horaire global sera
                        modifié ou s'il s'agit d'adapter le nombre d'heures de la formation au
                        multiple de 12 correspondant aux 12 semaines.

               

                  
Paul FONTAYNE

               
 répond que les autres formats d'horaires pourront être acceptés dès
                        lors qu'ils sont motivés. Les recommandations formulées par l'équipe
                        présidentielle devraient être privilégiées, pour que les horaires soient
                        plus facilement adaptables en termes opérationnels, notamment à propos du
                        plan d'occupation des salles, et des emplois du temps des enseignants et des
                        étudiants.

               

                  
Pierre-André JOUVET

               
 précise qu'en même temps qu'une maquette est déposée, il convient de
                        vérifier sa faisabilité de mise en oeuvre.

               

                  
Flore COULOUMA

               
s'interroge sur un éventuel risque de blocage dans la logique de
                        mutualisation.

               

                  
Paul FONTAYNE

               
 répond qu'on peut mutualiser avec d'autres cours sans que le cours
                        apparaisse d'une taille excessive. C'est l'occasion de réfléchir sur la
                        structuration de l'offre de formation. Il précise que sa remarque est
                        globale et ne reflète pas toute l'offre de formation.

               

                  
Flore COULOUMA

               
demande qui arbitre en dernier recours, concernant les maquettes.

               

                  
Paul FONTAYNE

               
 explique que jusqu'à présent, des remontées ont toujours eu lieu vers
                        les formations, vers les composantes, autant de fois que nécessaire cette
                        méthode se poursuivra. Il ajoute qu'il n'y a aucune raison de craindre une
                        absence de proposition.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
 indique qu'il y a une date de référence, le 
7
                            janvier 2012
. Les discussions seront organisées dans le détail,
                        en navette entre l'équipe et les composantes. Il convient de maintenir au
                        moins le même niveau d'offres de formations qu'actuellement, en Licence et
                        Master avec une enveloppe budgétaire contrainte. L'offre doit être
                        soutenable pour rétablissement et équitablement répartie. Il pense qu'entre
                        les 7 et le 15 janvier, un accord sera conclu avec les composantes sur des
                        projets de maquette in fine, validés en conseils centraux. 

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
indique que le rapprochement s'amorce. Lors de la commission des
                        statuts et des structures qui s'est réunie le 
5
                            décembre 2012
, 
Jean François BALAUDE
 a
                        conclu que le rapprochement des deux structures devait avancer. Il a suggéré
                        la création d'un groupe de travail ad hoc pour élaborer des propositions qui
                        seront examinées à une prochaine commission des statuts et des structures Le
                        groupe de travail sera composé de 
Mme Sylvaine HUGHUES
,
                            
Panagiotis KATSIULIS
, 
Jean Marc
                            CHAMOT
, des responsables administratives du CRL et de l'UFR
                        LCE, en présence soit de 
Paul FONTAYNE
, soit de
                            
Pierre André JOUVET
, 
Dominique DEBRAS
                            BIBASSE
 adresse la première convocation aux membres du groupe
                        de travail « rapprochement CRL-UFR LCE ». Au préalable, le CRL et l'UFR
                        élaborent la liste des points à aborder, puis rédigent un pré projet pouvant
                        contenir plusieurs variantes qui sera examiné dès la mi-janvier 2013 avec
                        deux membres de la commission des statuts.
Il s'interroge sur le degré d'autonomie et d'autorité du CRL au sein de LCE.
                        L'idée est d'installer le CRL un peu comme le FETE à PHILLIA. même si ce
                        n'est pas comparable dans le détail. Il espère qu'il rentrera en fonctions à
                        la rentrée prochaine.

               

                  
Jean-François LE VAN

               
demande quelle est la politique en matière de langues non spécialistes
                        dans l'établissement. Les enseignements en langues n'étant pas organisé de
                        façon transversale, cela aboutit à une aberration de fonctionnement des
                        recrutements, des maquettes La responsabilité de l'université est pleinement
                        engagée et il faut se donner les moyens en termes de structures pour
                        répondre aux objectifs fixés.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
explique qu'il est souhaitable de mettre en place une coordination des
                        enseignements de langues que nous n'avons pas Le renforcement des langues
                        non spécialistes est essentiel.

               

                  
Philipe SERVAIS LAMBONY

               
présente les Comités Consultatifs de Discipline (CCD), qui valident les
                        dossiers HDR, ATER, émettent des avis sur les avancements des
                        enseignants-chercheurs etc.
Les CCD actuels arrivent au terme de leur mandat le 
14 février 2012
 prochain.
Ils pourront donc procéder à la constitution des comités de sélection de la
                        session synchronisée.
Des élections doivent être organisées dans chaque composante avant le 
14 février 2012
 pour constituer les nouveaux
                        CCD pour un mandat de 4 ans. Un projet de délibération sur la composition et
                        les fonctions des CCD a fait l'objet d'un avis favorable du CS le 
11 décembre 2012
, et est présenté pour
                        vote.
Dès lors, les élections pourront être organisées selon le calendrier suivant
                        :
Semaine du 
7 janvier 2012

            
Envoi aux composantes des listes des électeurs par section. Ces listes
                        devront être affichées, afin de permettre aux intéressés de solliciter
                        d'éventuelles rectifications.
Jeudi 
14 février 2013
 :
Date limite de remontée au SPE de la nouvelle composition des CCD.
Dans l'intervalle, les directeurs des composantes convoquent l'assemblée de
                        chaque section CNU (c'est-à-dire l'ensemble des électeurs,
                        enseignants-chercheurs et chercheurs, pour une section donnée). L'assemblée
                        procède par vote uninominal à un tour pour pourvoir les sièges du CCD. Elle
                        s'assure que les chercheurs des grands établissements ne représentent pas
                        plus de 45% de chaque collège. Puis, le CCD nouvellement constitué se
                        réunira afin d'élire un 
Président
 et un
                            
Vice-Président
 en son sein.

               

                  
Philippe GERVAIS LAMBONY

               
énumère les différents changements qui ont été effectués : une
                        simplification du texte, la suppression du « vivier », et la clarification
                        sur la position des enseignants-chercheurs et des chercheurs.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la composition
                        et les fonctions des comités consultatifs par disciplines ;
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstentions : 1.

               

                  
Philippe GERVAIS LAMBONY

               
rappelle que le Comité Technique du 
15 novembre
                            2012
 s'est prononcé favorablement à l'unanimité des membres
                        présents et représentés sur le rattachement des Ecoles Doctorales et du
                        collège des Ecoles Doctorales à la Division de la Recherche.
Cette situation est présente dans la plupart des établissements. Cela
                        faciliterait les échanges et donc le fonctionnement du collège. Cela répond
                        aux inquiétudes formulées vis-à-vis de la bureaucratisation des écoles.

               

                  
Thomas GOMEZ

               
indique que le Conseil Scientifique (CS) s'est exprimé, et certains se
                        sont inquiétés sur une possible dérive à l'égard du CED Le collège pouvant
                        empiéter sur les compétences du CS sans avoir de légitimité.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le rattachement
                        à la Division de la Recherche des Ecoles Doctorales et du Collège des Ecoles
                        Doctorales:
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstentions : 3.

               

                  
Pierre-André JOUVET

               
présente la synthèse et remercie les membres de la commission, qui ont
                        voté à l'unanimité ses conclusions La Commission Fondation, créée par
                        décision du CA, s'est réunie les 2 juillet, 17 septembre, 
15 octobre 2012
 et 
19
                            novembre 2012
. Elle a audité un certain nombre de personnes et
                        propose les conclusions suivantes à l'attention du conseil d'administration
                        :
Concernant les contenus de la fondation, ce qui doit rentrer dans la
                        fondation doit d'abord être approuvé par le CS et le CEVU du membre
                        fondateur. Les administrateurs voteront sur le principe de création d'une
                        fondation partenariale Paris Ouest Nanterre La Défense. Si le vote est
                        positif il faudra développer le point 5 de la note au CA.

               

                  
Laurent PERL

               
se demande comment voter sur un principe sans avoir les statuts. Il
                        s'oppose à ce projet et votera contre car la fondation a selon lui pour
                        objectif de concrétiser le désengagement de l'État, et il s'inquiète de la
                        dépendance à long terme à l'égard de fonds privés.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
assure qu'il ne s'agit pas d'un signal donné à l'Etat pour se
                        désengager.

               

                  
Christophe VOILLIOT

               
partage les inquiétudes de Laurent PERL. Il se demande dans quelle
                        mesure cette fondation ne sera pas le vecteur du développement d'emplois
                        précaires tant au niveau de la recherche qu'au niveau de l'administration.
                        Il souhaiterait connaître les garanties contre cette possibilité.

               

                  
Pierre-André JOUVET

               
affirme que les fondations peuvent gérer les recrutements de leur
                        personnel. Les grilles de rémunération seront identiques à l'Université et
                        approuvées par elle.

               

                  
Christophe VOILLIOT

               
regrette que les règles de recrutement, définies en CT, n'aient pas été
                        reprises en CA.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
assure qu'il s'agissait d'un cas exceptionnel.

               

                  
Aram MARDIROSSIAN

               
votera pour, mais nuance en citant l'exemple de Sciences Politiques et
                        BNP Paribas, qui a utilisé la fondation à des fins personnelles dans ses
                        relations avec l'Etat Turc.

               

                  
Soraya AMRANI MEKKI

               
est sensible aux arguments de 
Laurent PERL
. Elle
                        propose de voter sur le principe d'une fondation accompagnée de fixations de
                        limites (garde fous). Elle insiste sur la nécessité d'un projet de
                        statuts.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
rappelle qu'il s'agit d'une fondation formée par Paris Ouest, un projet
                        scientifique préalablement validé en conseils centraux UPO. 

               

                  
Jean-François LE VAN

               
aimerait que les administrateurs cessent de travailler sur des
                        principes. Il conviendrait de voter sur des statuts, sur quelque chose de
                        concret. Il n'y a pas urgence ici. il demande une commission des statuts sur
                        le sujet.

               

                  
Laurent PERL

               
affirme que les garde-fous ne lui semblent pas suffisants.

               

                  
Emmanuelle TIXIER DU MESNIL

               
réaffirme qu'elle est opposée au financement privé qui acte le
                        désengagement de l'Etat

               

                  
Olivier POLIT

               
rappelle qu'il est membre de la commission de fondation, et qu'au
                        départ, l'idée était de rendre un premier point de vue, une première étape.
                        Il faut un vote pour avancer et poursuivre le travail de la commission.

               

                  
Jean-François BALAUDE

               
ouvre le vote sur la fondation partenariale formée par Paris Ouest
                        seule, conformément au point 1 du document : 
« A la
                            question de l'opportunité de la création d'une fondation : la réponse
                            est positive, à la condition que ladite fondation soit formée par
                            l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense seule. Il n'y a pas
                            d'opposition à créer cette fondation dans le cadre du PRES, mais cela
                            semblait un peu prématuré à la Commission ».

            
Le Conseil d'Administration a rejeté à la majorité des suffrages valablement
                        exprimés par ses membres présents ou représentés le point 1 de la synthèse
                        de la commission Fondation Paris Ouest:
Pour : 11 ; Contre : 12 ; Abstentions : 1.
Aux termes d'une convention-cadre sur l'enseignement superieur et la recherche
                    conclue le 
25 octobre 2000
 entre l'Etat, la Ville
                    et le département de Paris et de son avenant n°01 du 8 juillet 2002, la Ville de
                    Paris a mis à disposition de l'Etat des droits à construire sur la ZAC
                    Paris-Rive-Gauche afin de faciliter l'installation de l'Université Paris 7-
                    Paris Diderot sur le site. A titre de compensation, l'Etat s'est engagé à céder
                    à la Ville de Paris en toute propriété les immeubles situé au 8-10 rue Charles V
                    (4e) et au 5 rue Garancière (6e) après le départ des unités affectataires.
L'avenant n° 1 prévoyait que, dans le cas où ces deux bâtiments ne seraient pas
                    cédés à la Ville de Paris au plus tard le 
1er janvier
                        2010
, l'Etat s'engagerait à proposer à la Ville de Paris la cession
                    d'autres éléments patrimoniaux d'une valeur équivalente aux immeubles de la rue
                    Garancière et Charles V.
Ces deux immeubles n'ayant pas été libérés à la date prévue, la Ville de Paris a
                    demandé à l'Etat de lui faire part de ses propositions quant à la compensation à
                    apporter. En conséquence, l'avenant n° 2 signé le 
9
                        janvier 2012
 prévoit le transfert à la Ville de Paris de la propriété
                    d'un volume de l'immeuble du 6-12 rue Jean Calvin, occupé partiellement par un
                    restaurant universitaire du CROUS, afin d'y installer des activités
                    d'enseignement et de recherche à compter du 
1er
                        septembre 2012
 au plus tard.
France Domaine a donné son accord sur cette substitution.
Le montage juridique envisagé est celui d'un transfert de propriété en volumes,
                    le volume correspondant au restaurant universitaire restant propriété de l'Etat. 
Lors de la préparation des actes notariés, une difficulté juridique est apparue
                    quant au régime de propriété du bien, due à une dissociation de propriété du
                    terrain et du bâti
En effet, l'immeuble est propriété de l'Etat, qui en a financé la construction,
                    alors que le terrain d'assiette, que la Ville de Paris avait cédé à titre
                    gratuit, en octobre 1959, à l'Université de Paris pour y construire un bâtiment
                    dédié à la vie étudiante, est resté propriété de l'indivision des universités
                    héritières de l'Université de Paris.
Cette difficulté a été identifiée dés 1982 par le conseil d'administration de la
                    Chancellerie qui, lors de sa séance du 
23 novembre
                        1982
, a donné un accord de principe à une cession à titre gratuit du
                    terrain à l'Etat étant entendu que la solution alternative qui aurait consisté à
                    racheter à l'Etat la construction édifiée, en application de l'article 555 du
                    code civil, induirait pour l'indivision une charge financière qu'elle ne serait
                    pas en mesure d'assumer. Le transfert de propriété du terrain n'a cependant pas
                    été réalisé.
Il convient de régulariser à présent la situation juridique de l'immeuble entre
                    l'indivision des Universités de Paris et l'Etat, qui fait obstacle à la
                    réalisation de l'accord de 2000 et de ses avenants.
Le conseil d'administration de la Chancellerie des universités de Paris,
                    conformément aux dispositions du décret 2002-S20 du 
10
                        avril 2002
. s'étant prononcé à l'unanimité sur cette proposition,
                    lors de sa séance du 
26 octobre 2012
, le conseil
                    d'administration de l'université, propriétaire, est invité à se prononcer
                    afin:
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le transfert de
                        propriété à l'Etat du terrain d'assiette du Centre Albert Châtelet et
                        autorise le 
Président de l'Université
 à donner mandat
                        au 
Recteur chancelier
 pour signer tous actes relatifs à
                        cette procédure.
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstentions : 4
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la modification
                        des statuts de l'IUT Ville d'Avray.
Pour : 17 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la modification
                        des statuts du Service Général des Affaires Culturelles.
Pour : 15 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés l'avenant à la
                        convention constitutive de la BDIC.
Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés cours sur
                        objectifs spécifiques multiniveaux de perfectionnement en langue culture
                        française .
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstentions : 5.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le DU
                        d'initiation à la langue et la culture française.
Pour: : 19 ; Contre : 0 ; Abstentions : 5.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le DU d'études
                        élémentaires en langue et civilisation françaises.
Pour: 19 ; Contre: 0 ; Abstentions: 5.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le DU d'études
                        françaises contemporaines.
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstentions : 5 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la Modification
                        de la maquette de Master Littératures française, comparée et antiques.
Pour: 19 ; Contre: 0 ; Abstentions: 5.

               

                  
Anne ANDRONIKOF

               
demande quels peuvent être les débouchés professionnels d'une telle
                        licence .

               

                  
Sylvaine HUGHUES

               
énumère les différents débouchés possibles, dont celui de chef de
                        projet.

               

                  
Stéphane BRETTE

               
est surpris par le nombre d'heure de la licence (366h) car il est
                        d'usage en licence professionnelle que le nombre d'heures s'élève à 450. Il
                        demande si l'université délivre un diplôme pour un lycée.

               

                  
Christophe BRECHET

               
précise qu'il s'agit d'un premier projet de maquette à retravailler. Il
                        faut continuer à avancer, revoir le volume horaire. Il faut valoriser cette
                        spécialité de LCE. C'est une première ébauche.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la Licence
                        professionnelle "Conduite de projets à l'international".
Pour: 19 ; Contre: 0 ; Abstentions: 5.
Le BCA s'est réuni le 
3 décembre 2012

               
(cf compte-rendu du BCA joint au dossier).

            
Proposition du bureau du Conseil d'Administration : Avis Négatif
L'avenant est reporté, car la convention n'est pas présentable en l'état, il
                        faut un 
budget clair et équilibré
.

               

                  
Pierre-André JOUVET

               
indique qu'il s'agit d'une simple reconduction sur une année
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la convention
                        type.
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstentions : 3. 

               
Promoteur
, 
PROSLIER Laurent
,
                            
VP chargé des Systèmes d'information

            
Avis favorable du CEVU du 
10 décembre 2012

            
Proposition du bureau du Conseil d'Administration : Avis Positif
Le Conseil d'Administration a approuvé 
à l'unanimité

                        des suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                        la convention.
Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0
Ce point de l'ordre du jour est reporté aux BCA et CA de janvier 2013 

               

                  
Jean-Luc PUICHAUD CHAUDOT

               
demande quand sera reçue cette convention.

               

                  
Pierre-André JOUVET

               
répond que le dernier échange a eu lieu jeudi.
Cette convention a reçu l'avis positif du BCA du 
3
                            décembre 2012

            
Le Conseil d'Administration a approuvé à 
l'unanimité

                        des suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                        la convention
Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.
L'accord-cadre a pour objet d'établir les termes régissant les marchés
                        conclus sur leur fondement dits « marchés subséquents » à passer pour la
                        réalisation de 
prestations de traiteurs
 :
                        Cocktails et buffets (froids et chauds) « classiques », Cocktails apéritifs
                        « classiques », Cocktails déjeunatoires et dinatoires « classiques », à
                        destination de l'ensemble des services de l'Université.
Réunion de la commission des marchés prévue le 
11
                            décembre 2012

            
Les trois offres les mieux classées sont : 

               
Le 
titulaire
 sera donc le 

                     
traiteur
 Laurent LAPIERRE
.

            
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la
                        convention
Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstentions : 0.

               
Liste des conventions et des marchés entrant dans le champ de la
                        délégation

            
L'ordre du jour étant épuisé, le
                            
Vice-président
 clôt la séance à 
19h25