Etaient présents
 : 

                        
Membres délibératifs

                     

                              
Collège A

                           

                              
Collège B

                           

                              
Collège ATOS-ITA

                           

                              
Collège étudiants

                           

                        
Personnalités extérieures

                     

                        
Membres consultatifs

                     

                  
Procuration en début de séance

               

                  
Procuration en cours de séance

               

                  
Excusé
 : 
SOMMAIRE

               
Approbation du procès-verbal du 
21/11/88

               

            
Point du 
Président

            
Présentation des discussions avec le Ministère sur les
                    antennes
QUESTIONS ECRITES

               
1ère partie : autoroutes A 14 et A 86

            

               
2e partie : problèmes de locaux

            
APPLICATION DU NOUVEAU REGIME DES DOCTORATS 

               
PROPOSITIONS DU CONSEIL DES ETUDES DU 
6
                            FEVRIER 1989

               

            

               
Déroulement des partiels.

            
Prorogations d'habilitations arrivant à échéance (en
                    annexe)
Propositions concernant l'E.S.E.U.
Le CEVU a abordé d'autres questions :

               
double-DEUG

            
économie/lettres modernes -
                        droit/lettres classiques 
Avenant à une convention 
Informations du 
Président

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
M. LARIVAILLE
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  
M. ZIGHERA
, 
Vice-Président du Conseil
                            dAdministration, chargé des moyens

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs

                     

                     

                        

                           

                              
Collège A

                           

                           

                              
M. HARTWEG

                           

                           

                              
M. AUTRAND

                           

                           

                              
M. DELEULE

                           

                           

                              
M.VIGIER

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège B

                           

                           

                              
Mme BERNAS

                           

                           

                              
Mme CHASSAGNOL

                           

                           

                              
Mme FERRERAS

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. BUYLE-BODIN

                           

                           

                              
Mme ZARKA

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège ATOS-ITA

                           

                           

                              
M. ANANI SNAU
 -FEN

                           

                              
Mme LESENECHAL
 SNPTESFEN

                           

                              
Mme METGE
 F.O

                           

                              
Mme WATIER SGPEN-
CGT

                           

                              
M. RODRIGUEZ
 CGT

                           

                              
Melle BARTOUX SNB-
FEN

                           

                              
M. BOUET
 CGT

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège étudiants

                           

                           

                              
Melle ESTOURNES
 UNEF-ID

                           

                              
Melle PARADIS
 UNEF-ID

                           

                              
M. SADDOCK
 PSA

                           

                              
Melle CLEMENT
 UNEF-ID

                           

                              
M.METHENNI
 UNEF-ID

                           

                              
M. DELACOUX DES ROSEAUX
 UNI

                           

                              
M. FERNEX
 AGEN-UNEF

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Personnalités extérieures

                     

                     

                        
M. PIN

                     

                     

                        
M. BELFAIS

                     

                     

                        
M. PAYET

                     

                     

                        
Mme DUPUIS

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs

                     

                     

                        
Mme LE CALVEZ
, 
représentant M. le
                                    Recteur de l'Académie de Versailles

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Vice-Président chargé des
                                    études

                     

                     

                        
M. LOSSKY
, 
Directeur de l'UFR
                                    Geroslapha

                     

                     

                        
M. LACHENAUD
, 
Directeur de l'UFR
                                    LLPhi
 et du SUFOM

                     

                        
M. DEMALDENT
, 
Directeur de l'UFR de
                                    Sciences Juridiques

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du Centre
                                    sportif

                     

                  

               

            

               

                  
Procuration en début de séance

               

               

                  
M. DE LA PRADELLE
 à 
M. PIEJUS

               

               

                  
Mme WEILL
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
M. SAMAMA
 à 
M. ABECASSIS

               

               

                  
Mme PAUTI
 à 
M. LLAU

               

               

                  
M. HIMY
 à 
M. LLAU

               

               

                  
M. BATREAU
 à 
M. FERNEX

               

               

                  
Melle CENDRE
 à 
Melle PARADIS

               

               

                  
Melle CLEMENT
 à 
Melle ESTOURNES

               

               

                  
M. CHUMIATCHER
 à 
Melle ESTOURNES

               

               

                  
M. GUILLON
 à 
Mme WATTIER

               

            

               

                  
Procuration en cours de séance

               

               

                  
M. GUERIN
 à 
M. AUTRAND

               

               

                  
M. AUTRAND
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
M. VIGIER
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

               

                  
M. METHENNI
 à 
Melle PARADIS

               

               

                  
M. BELFAIS
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
M.PIN
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
Mme BERNAS
 à 
Mme CHASSAGNOL

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
Mme ZARKA
 à 
M. HERRENSCHMIDT

               

            

               

                  
Excusé
 : 

               

                  
M. DE GEOUFFRE DE LA PRADELLE

               

            

               
Approbation du procès-verbal du 
21/11/88

                        p.1

               
Point du 
Président
 p.1

               
Présentation des discussions avec le Ministère sur les antennes p.1

               
Questions écrites p.6

               
Application du nouveau régime des doctorats p.8

               
Propositions du Conseil des Etudes du 6 février p.8

               
Respect de la semaine banalisée p.8

               
Déroulement des partiels p.8

               
Prorogations d'habilitations arrivant à échéance p.8

               
Propositions concernant l'ESEU p.9

               
Autres questions abordées au CEVU p10

               
Avenant à une convention p12

               
Informations du 
Président
 p13

            

               
page 1, 2e alinéa "Erasmus" : 
Madame Ferreras

                        conseille de supprimer la phrase "il faut instaurer un label sans 
financement
".

            

               
la création d'instituts de formation des maîtres regroupant des
                            formations à différents niveaux,

               
des centres de formation à l'enseignement supérieur pour la gestion
                            des allocataires et des moniteurs.

            

               
ouverture d'une filière de L.E.A. (200 étudiants) à la rentrée 1989 à
                            Cergy.

               

                  
une proposition alternative pour Cergy
 : droit
                            (200 étudiants) à la rentrée 1989 plutôt que Sciences Economiques
                            (1990-1991)

               

                  
une proposition conditionnelle à St Quentin
 :
                            accueillir en première année 50 étudiants de plus en sciences
                            économiques et 50 étudiants de plus en A.E.S. en échange de moyens pour
                            ouvrir un second cycle en 
économie
.

            

               
postes nécessaires pour l'ouverture d'un LEA :

            

               
pour la rentrée 1990 : 45 enseignants - 38 allocataires - 4 lecteurs -
                            16 ATOS

            

               
un refus global,

               
une acceptation totale, très conditionnelle,

               
une ouverture, dans l'ordre de classement de nos propositions : 

                     
droit à St Quentin et LEA à Cergy

                  

               

               
une extension à St Quentin et un abandon pour Cergy. Mais cette région
                            va devenir un pôle de développement important, il est de notre intérêt
                            d'être présents.

            

               
"compte tenu des propositions du Ministère en matière de création de
                            postes, il apparaît opportun à l'Université d'adopter le principe de
                            l'ouverture de deux DEUG nouveaux",

               
Sommmes-nous d'accord pour un DEUG de Droit à Saint - Quentin en
                            Yvelines et un DEUG de LEA à Cergy.

            

               
Droit à St Quentin POUR : 34 CONTRE : 0 ABSTENTIONS : 5

               
LEA à Cergy POUR : 29 CONTRE : 0 ABSTENTIONS : 10

            

               
le projet manquait totalement de transparence et ne mettait pas
                            l'Université en situation d'en maîtriser le développement,

               
le projet ne partait pas d'abord des besoins de l'Université, mais
                            d'une préoccupation immobilière à ressort commercial comportant des
                            retombées pour Paris-X.

            

               
d'une part la faible présence aux commissions statutaires nous invite
                            à ne pas multiplier les groupes de ce type,

               
d'autre part, il me paraît que l'étude préalable de ce projet
                            appartient à 1'Equipe présidentielle qui bien entendu ne prendra aucun
                            engagement définitif sans le soumettre au Conseil
                            d'administration".

            

               
mise au point de nouvelles options à l'examen ;

               
définition des épreuves et des programmes ;

               
instauration d'un contrôle continu.

            

               
Les propositions sont les suivantes :

               
création de deux options supplémentaires ajoutées aux quatre
                            existantes (histoire-géographie-mathématiques-2e langue).

               
les deux options nouvelles seraient : 
économie
 et littérature.

               
En ce qui concerne la définition des épreuves et des programmes,
                            plusieurs épreuves resteraient inchangées : le français matière
                            obligatoire, la langue vivante n° 1 matière obligatoire, la langue
                            vivante n° 2 matière optionnelle.

            

               
en maths, matière optionnelle, l'épreuve serait portée de 1 h 30 à 2
                            h. Les quatre exercices resteraient des exercices indépendants l'un de
                            l'autre.

               
en histoire et en géographie, matières optionnelles, le programme
                            serait resserré et décroché de celui du baccalauréat.

               
en 
économie
 (matière optionnelle) , le
                            programme serait celui du baccalauréat, et les épreuves se
                            présenteraient sous forme de deux sujets.

               
en littérature : deux sujets également

               
Instauration d'un contrôle continu - Les candidats bénéficiant d'une
                            préparation au C.E.P. pourraient choisir le contrôle continu. Cependant,
                            le CEVU a souhaité qu'il y ait des garanties, et que le contrôle continu
                            dans chaque matière comprenne au moins trois notes correspondant à des
                            travaux écrits effectués sur table sous surveillance et en temps
                            limité.

            

               
nombre d'options - introduction d'options supplémentaires

               
introduction du contrôle continu optionnel.

            

               

                  
bibliothèques
 : suite au compte rendu de
                            Monsieur RENOULT sur le rapport d'activité des bibliothèques. 

                     
Monsieur DENEUX

                  
 déclare que :

               
dans l'attente d'un texte sur les Bibliothèques Universitaires
                            d'Ile-de-France, c'est au C.E.V.U. qu'auront lieu certaines discussions
                            concernant les bibliothèques.

               
il faut que les enseignants communiquent d'extrême urgence au
                            Responsable de la B.U. leur bibliographie par U.E. afin que la B.U.
                            puisse procéder à des achats.

               
il faut que s'élabore peu à peu une politique de documentation, au
                            regard en particulier de la progression prévisible du nombre
                            d'étudiants.

            

               
lettres/histoire - AES/
économie

               

               
philosophie/histoire - sociologie/
économie

               

               
philosophie/sociologie

            

               
Le BI-DEUG est un DEUG bi-disciplinaire, qui correspond à
                            Droit/Langues ou à Eco-Langues,

               
Le DOUBLE-DEUG est un DEUG aménagé pour que l'étudiant prépare deux
                            DEUG en même temps, mais soit dispensé de certaines U.E. par rapport à
                            l'addition pure et simple de chacun des DEUG d'origine. C'est un cursus
                            aménagé.

               
La DOUBLE DOMINANTE : addition de deux DEUG complets sans allègement
                            de cursus.

            

               
la responsabilité de l'organisation des épreuves de contrôle et des
                            examens relève de l'autorité des 
Directeurs d'UFR

                            dans le cadre des dispositions prises par leur Conseil. La mise en
                            oeuvre appartient au Responsable administratif de l'UFR, en accord avec
                            le service des Examens.

               
la surveillance des examens est une obligation de service des seuls
                            enseignants, chargés de cours y compris .

               
la responsabilité de l'émargement et du contrôle d'identité appartient
                            aux services administratifs de l'UFR, et du service des Examens.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1989-02-13

                  

                     
15

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Monsieur le Président
 ouvre la séance
Approuvé à l'unanimité.
La loi prévoit :
Les treize 
Présidents des Universités parisiennes

                        participent à un comité de coordination qui comprend des membres du cabinet
                        du 
Ministre
, des membres de la Direction des
                        Enseignements Supérieurs et les quatre Recteurs des Académies parisiennes.
                        Après plusieurs réunions, des projets ont été remis fin janvier au Ministère
                        par les Recteurs. Paris X a envoyé un dossier comportant :

               
deux propositions fermes
 : 
ouverture dès la rentrée 1989 d'une filière de Droit (150 étudiants) à
                        Saint-Quentin
Cette proposition est conditionnelle car si le Ministère veut trouver des
                        places nouvelles en premières inscriptions pour l'an prochain, il n'a pas
                        encore été question des seconds cycles qui pourtant sont une source
                        d'accroissement important dans les Universités de Paris-Centre, de même qu'à
                        Paris X qui, tout en contrôlant les capacités d'accueil en première année,
                        se retrouve avec plus d'un millier d'étudiants de plus en second cycle. Il
                        faudra donc faire un choix : diminuer le nombre des étudiants en premières
                        inscriptions, ou contingenter également les seconds cycles.
Les propositions ont été faites en suivant les normes Garaces :
4 langues : 23 enseignants 2 langues : 19 enseignants
19 allocataires
2 lecteurs
8 ATOS
Le Rectorat estime que soixante-trois postes sont nécessaires (tous postes
                        confondus). La création de dix maîtrises de conférences, quatre à St Quentin
                        et six à Cergy semble acquise pour la rentrée 1989.

               

                  
Monsieur le Président

               
 donne lecture de la lettre adressée au Ministère dans laquelle il émet
                        des réserves quant au bon fonctionnement des antennes dans de telles
                        conditions. Il indique également qu'il a demandé 4100 heures pour assurer
                        correctement les enseignements l'an prochain à Cergy et St Quentin, mais que
                        le Ministère considère qu'il est impossible de les attribuer du moins dans
                        1'immédiat.
Il précise que ce ne devrait pas être des heures complémentaires en raison de
                        la pénurie de vacataires, dans certaines disciplines. Il serait préférable
                        de recruter des allocataires, moniteurs, attachés, professeurs agrégés
                        détachés de l'enseignement secondaire, par exemple.
Pour ce qui est des 
personnels ATOS
, un arbitrage est
                        prévu mi-mars. 
Monsieur le Président
 fait remarquer que
                        les créations de postes ATOS à Cergy ne doivent pas se faire au détriment de
                        ceux de Nanterre, car il y en a quatre à l'arbitrage.

               

                  
Monsieur le Président

               
 informe le Conseil qu'il a réuni les Directeurs d'UFR concernés, ce
                        matin, pour connaître leur avis :
plusieurs décisions sont envisageables :

               

                  
Monsieur le Président

               
 explique que les exigences qu'il a présentées, et qui lui semblaient
                        légitimes, au nom de l'Université, ont été considérées comme un "chantage".
                        Le 
Président
 demande au Conseil d'apprécier : "est-ce
                        faire du chantage que de demander des moyens pour réaliser un projet reconnu
                        d'utilité publique ?"

               

                  
Monsieur LACHENAUD

               
 explique qu'il n'est pas directement concerné par l'implantation de
                        ces antennes, pour son UFR, mais qu'il l'est en qualité de Directeur d'UFR.
                        Cela ne doit pas se traduire par des amputations parmi le
                            
personnel administratif
, déjà en nombre insuffisant
                        dans les UFR.

               

                  
Monsieur LEVY

               
 déclare que ce qui est proposé n'est pas satisfaisant, car l'UFR qu'il
                        dirige fonctionne déjà avec cinquante vacataires et 6000 heures
                        complémentaires. La situation risque d'être plus mauvaise encore s'il
                        n'existe qu'un seul poste d'enseignant d'Anglais pour Cergy et aucun pour St
                        Quentin. La gestion d'un nombre important de vacataires peut entraîner une
                        mise en cause de la qualité de l'enseignement. La seule solution
                        envisageable serait la création d'un DEUG à St Quentin et d'un autre à
                        Cergy, sous réserve d'obtenir des postes d'enseignants permanents.

               

                  
Monsieur LOSSKY

               
 partage tout à fait le sentiment de 
Monsieur LEVY

                        : un refus total ne serait pas une bonne chose, mais la création d'un DEUG
                        par antenne paraît possible à condition que les promesses soient tenues
                        au-delà des dix premiers postes.

               

                  
Monsieur HARTWEG

               
 demande si une répartition a déjà été envisagée entre les deux
                        créations qui semblent avoir priorité concernant les dix postes pour
                        lesquels nous avons des assurances pour l'an prochain.

               

                  
Monsieur le PRESIDENT

               
 répond par la négative : il faudrait revoir la distribution des postes
                        de Cergy, etc... ; cependant le Ministère n'est pas souple en matière de
                        changement de distribution des postes .

               

                  
Monsieur LLAU

               
explique que le problème des antennes est important pour Paris X
                        puisque nous savons qu'à l'horizon 1995-2000, nous aurons à accueillir 15 à
                        20.000 étudiants supplémentaires dans la boucle ouest de la région
                        parisienne. Le problème de la création de nouveaux locaux d'enseignement et
                        de recherche se pose incontestablement aussi bien pour Orsay, que pour
                        Nanterre, entre autres. L'Université s'est déjà préoccupée du problème
                        puisque, lorsque St Quentin a été ouverte, c'était en pensant à l'avenir ;
                        aujourd'hui se pose le problème de Cergy qui doit devenir le point de
                        développement de la région. Si Paris X ne s'en occupe pas, d'autres
                        universités s'implanteront. Il est tout à fait souhaitable , avec les moyens
                        nécessaires, de continuer à développer St Quentin et de s'implanter à
                        Cergy.
Il est d'accord avec les propositions du 
Président
, la
                        création du DEUG de Droit à St Quentin et du DEUG de L.E.A. à
                        Cergy-Pontoise.

               

                  
Monsieur le PRESIDENT

               
ajoute que la Ville nouvelle de Cergy se développe très vite. Il y a
                        non seulement une Ecole Nationale d'Art (230 étudiants), une école
                        d'infirmières (100 étudiants), l'ESSEC (1230 étudiants), l'Ecole
                        Internationale des Sciences du Traitement informatique (240 étudiants) ,
                        mais encore plusieurs établisseménts privés. Ceci est un argument
                        supplémentaire pour que nous allions installer une université publique.

               

                  
Mademoiselle PARADIS

               
 souhaite revenir sur quelques questions soulevées à propos des
                        antennes, notamment en ce qui concerne les étudiants : qu'ils soient à Cergy
                        et rattachés à Paris X , cela a relativement peu d'importance. Il faudrait
                        plutôt se poser la question en termes d'accroissement du nombre des lycéens
                        qui arrivent au baccalauréat et dans l'enseignement supérieur dans l'ouest
                        de Paris. Il est important de développer les capacités d'accueil
                        universitaires dans l'ouest parisien. L'UNEF-ID a déjà donné un avis
                        défavorable sur l'implantation d'une antenne à Cergy-Pontoise puisque les
                        antennes délocalisées de 1er cycle posent un certain nombre de problèmes :
                        l'accès aux bibliothèques universitaires, la restauration, le faible nombre
                        de filières dans chaque antenne délocalisée qui diminue les possibilités de
                        pluridisciplinarité, par exemple.
La question qui se pose de plus en plus dans la région parisienne, c'est le
                        développement des capacités d'accueil et en ce sens l'Université a eu raison
                        de demander des 
garanties
.
Au nom de l'UNEF-ID, 

                  
Mademoiselle PARADIS

               
 se déclare contre un projet d'implantation à Cergy-Pontoise sauf 
garanties
 sur l'avenir, (création d'un 2e cycle).
                        Par contre, il semble intéressant de créer une filière de Droit à St
                        Quentin.

               

                  
Monsieur le PRESIDENT

               
explique qu'il ne peut pas donner de garantie pour le 2e cycle, mais il
                        fait remarquer que les collectivités locales le réclament également. La
                        pluridisciplinarité pourrait se renforcer à Cergy si nous avons
                        Droit-Economie et Langues, près de l'IUT (avec rapidement trois
                        départements) et de l'Ecole Nationale Supérieure d'Electronique (ENSEA)
                        .

               

                  
Monsieur LOSSKY

               
 pense qu'il n'est pas du tout indifférent que Cergy dépende de
                        Nanterre ou de Paris-Centre. La pluridisciplinarité à laquelle nous tenons
                        beaucoup dans notre L.E.A. de Nanterre risquerait d'être diminuée si un
                        L.E.A. venant de Paris-Centre s'installait à Cergy.

               

                  
Monsieur PIEJUS

               
souhaite appuyer l'argumentation de 
Mademoiselle
                            PARADIS
. Il est bien évident qu'une implantation à Cergy
                        limitée à un premier cyle ne présente strictement aucun intérêt, surtout
                        dans la mesure où on y implante des écoles privées de second cycle face à un
                        enseignement public limité à des premiers cycles. Il propose que
                        l'autorisation d'ouvrir, donnée par le Conseil, soit assortie d'une réserve,
                        à savoir développer ultérieurement des seconds cycles à Cergy, ce qui aura
                        en particulier le mérite de mettre le 
Président
 en
                        position de force pour les négociations ultérieures ou tout au moins de lui
                        donner des arguments.

               

                  
Mademoiselle PARADIS

               
 précise qu'une des raisons de son désaccord avec l'implantation de
                        L.E.A, à Cergy est justement la façon dont fonctionne le L.E.A. de Paris X,
                        qui commence par une pré-inscription, (à savoir le test); c'est là une forme
                        d'inscription à l'Université, en désaccord avec la législation en vigueur.
                        Il n'est pas souhaitable que cette procédure se répande. Jusqu'à preuve du
                        contraire le baccalauréat est encore le premier grade universitaire et donne
                        libre accès aux titulaires de ce diplôme à la filière de leur choix à
                        l'Université.

               

                  
Madame FERRERAS

               
 comprend la position de principe évoquée par 
Mademoiselle
                            PARADIS
, mais l'argumentation de 
Monsieur
                            LOSSKY
 est une réponse. Si le L.E.A. Nanterre a quelque
                        réputation c'est bien parce que nous n'acceptons pas au départ des étudiants
                        qui seraient condamnés à l'échec. Une langue étrangère ne s'improvisant pas,
                        il est préférable de prendre les étudiants qui ont le plus de chance de
                        réussir.

               

                  
Monsieur SADOCK

               
 demande si l'on va créer du neuf ou faire un Nanterre-bis ?
Dans les conditions actuelles, certaines U.F.R. ont des problèmes
                        d'encadrement, de fonctionnement. On entend dire qu'il faudra créer 15 à
                        20.000 places dans l'ouest parisien, alors que le rythme actuel est de 200 à
                        300 par an, que l'encadrement est insuffisant, va-t-on rendre effectivement
                        de grands services aux étudiants, enseignants, personnels ?

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 pense qu'il y a une légère confusion entre deux types de débats : le
                        premier concerne les moyens accordés aux créations de nouvelles formations.
                        Il y a une grande partie des moyens disponibles pour la rentrée prochaine
                        qui vont être réservés à la création de nouvelles formations. En tout état
                        de cause, il s'agit d'une proposition qui nous est faite comme d'autres
                        propositions ont été faites à d'autres Universités. Il y a actuellement
                        plusieurs dizaines de projets en Ile de France et St Quentin et Cergy en
                        font partie. Nous sommes donc libres d'accepter ou de refuser en sachant à
                        quoi nous nous engageons en cas de refus. D'autres Universités auraient des
                        implantations, mais Paris-X n'aurait pas plus de moyens pour les formations
                        existant à Nanterre, car ils seront de toute manière réservés aux nouveaux
                        sites.
De ce point de vue, il est préoccupant de voir s'implanter à Cergy-Pontoise
                        un seul DEUG très isolé. Il s'agit de bien dire que nous sommes hostiles (et
                        cela a déjà été dit) au principe d'un DEUG délocalisé. Il doit s'agir d'une
                        antenne, d'un ensemble pluridisciplinaire, qui pourrait comprendre à terme
                        des 1er cycles, 2e cycles et ultérieurement des 3e cycles.
Cette première implantation doit faire l'objet d'une réserve de notre part,
                        aussi 

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 fait la proposition suivante au Conseil :
"
Le Conseil d'Administration réuni le 
13 février 1989
 approuve l'implantation de 150 places en
                            1ère année de DEUG de Droit à St Quentin en Yvelines et de 200 places en
                            1ère année de LEA à Cergy, sous réserve d'obtenir les moyens nécessaires
                            au développement de disciplines nouvelles de second et de 3e cycles dans
                            les années à venir
".

               

                  
Madame RENVERSEZ

               
, en réponse à 
Mademoiselle PARADIS
, considère que
                        certains étudiants pensent que l'on peut créer une université de toutes
                        pièces ; mais ce n'est pas un service public quelconque, c'est un ensemble
                        d'étudiants et d'enseignants avec un projet pédagogique et un projet de
                        recherche. Le contexte existe à Cergy et il n'est pas stupide de créer une
                        antenne qui deviendra une université : il y a création d'un noyau de
                        dimension raisonnable et un environnement positif, ce qui est un atout
                        supplémentaire.
Le problème évoqué par 

                  
Monsieur LACHENAUD

               
 est grave aussi : on a trop tendance, pour un nombre X de professeurs,
                        à envisager peu de postes d'ATOS. Les professeurs suppléent au manque de
                            
personnels ATOS
, ce qui ne doit pas être le
                        cas.

               

                  
Monsieur DEMALDENT

               
 pensait avoir une antenne pour de son U.F.R à St Quentin. Mais sur le
                        fond, il lui semble préférable de choisir Cergy, y compris pour les
                        commodités de transport.
Au sujet des postes, 

                  
Monsieur DEMALDENT

               
 a compris que, pour cette année, il n'y aurait pas de création de
                        postes de professeurs. Mais dans l'hypothèse où ces antennes deviendraient
                        des universités à part entière, ce ne serait pas concevable sans
                        professeurs.
Mais on reste dans l'indétermination en ce qui concerne moniteurs,
                        allocataires, vacataires pour l'encadrement des TD. Le problème des postes
                        ATOS est important. Toutes ces questions ont besoin de réponses au sein de
                        l'UFR, et selon le contenu envisagé les choix sont différents.

               

                  
Monsieur PAYET

               
, en tant que professionnel, bien que convenant des difficultés, pense
                        que l'Université de Paris - X a tout à gagner à la création de nouvelles
                        implantations. L'orientation des enseignants de Nanterre est en phase avec
                        les emplois qui se créeront à Cergy, axés sur les activités de service.
                        C'est une occasion de créer des liens entre les entreprises et les
                        enseignants.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 fait remarquer qu'en l'absence d'informations complètes, nous devrions
                        débattre d'orientations plutôt que prendre des décisions.
Sans pratiquer un népotisme outrancier, le développement des antennes dans
                        l'ouest parisien pourrait offrir des débouchés non négligeables pour nos
                        doctorants en qualité d'allocataires et nos docteurs comme maîtres de
                        conférences.

               

                  
Monsieur le PRESIDENT

               
 demande si le Conseil vote sur les quatre propositions ou seulement
                        sur les deux premières.

               

                  
Monsieur LLAU

               
 pense qu'il faut procéder à deux séries de votes :

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 ne comprend pas l'intérêt aujourd'hui de se lier les mains par des
                        textes précis. Le problème est de savoir si, avec les postes qui nous sont
                        donnés, cela vaut la peine d'ouvrir à deux endroits. La décision du Conseil
                        pourrait intervenir en mai ou avril, quand toutes les informations seront
                        rassemblées.

               

                  
Monsieur le PRESIDENT

               
 explique que dans l'immédiat le Ministère cherche un engagement précis
                        et rapide. La réponse pourrait être un engagement pour deux projets pour
                        l'instant, afin que de nouvelles propositions apparaissent.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 est favorable à un vote sur St Quentin immédiatement, et un second
                        ensuite sur Cergy.

               

                  
Monsieur le Président

               
 souhaite que soit rédigée une motion, assortie d'un vote, sur ces
                        projets :

               
1ère proposition
 :
"
Compte tenu de la 
dotation

                            ministérielle, la réponse de l'Université Paris-X à la demande
                            d'encadrement d'étudiants de premier cycle sera la suivante : deux
                            propositions fermes sur quatre, sous réserve que nous obtenions des
                            moyens complémentaires, notamment sous forme de postes d'allocataires
                            plutôt que d'heures complémentaires, ainsi que des personnels ATOS, avec
                            l'engagement d'aller au delà du premier cycle, voire jusqu'au troisième
                            cycle
."
VOTE POUR : 35 CONTRE : 0 ABSTENTIONS : 4

               
2e proposition
 :
"
Quel DEUG à quel endroit
"

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 donne un extrait de la lettre de Monsieur RODRIGUEZ :
" L'enquête d'utilité publique est réouverte du 
23
                            janvier 1989
 au 
4 mars 1989
. Le
                        projet ainsi que celui du bouclage de la A 86 concerne l'environnement
                        direct de Paris X. Dans cette nouvelle phase de consultation, il nous semble
                        indispensable d'informer largement les usagers et le personnel de
                        l'Université en utilisant les moyens disponibles. Une antenne de la
                        commission d'enquête sous responsabilité pourrait être ouverte dans notre
                        Université, chargée de recueillir les avis ; la maquette du service
                        d'urbanisme municipal pourrait être utilisée pour rendre concrètes et
                        vivantes les questions soulevées par les deux projets. Ainsi, c'est en
                        connaissance de cause que chacun en particulier et notre établissement comme
                        institution publique pourraient se déterminer"

               

                  
Monsieur le Président

               
 : "En ce qui concerne les autoroutes A 14 et A 86, à l'occasion de la
                        première enquête d'utilité publique, j'ai adressé une lettre ci-jointe à
                        Monsieur le Commissaire -enquêteur, dans laquelle j'insistais sur les
                        nuisances sonores et la nécessité d'une circulation en tranchée sur le
                        tronçon proche de l'Université. L'enquête est de nouveau ouverte jusqu'au
                            
4 mars 1989
, je suis tout à fait
                        favorable à l'ouverture d'une antenne de la Commission d'enquête à
                        l'Université ; je vais demander des renseignements sur une telle
                        possibilité. D'autre part, 
Monsieur ZIGHERA
 a contacté
                            
Monsieur BELFAIS
, représentant du Maire de Nanterre
                        au Conseil d'Administration. Ce dernier ne voit aucune objection à faire
                        venir la maquette du service d'urbanisme municipal. Je suis tout à fait
                        d'accord pour que les membres du Conseil d'Administration et de l'Université
                        émettent un avis."

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
 : "Chacun a en l'esprit l'ampleur des problèmes soulevés, dont on peut
                        penser qu'ils seront durables avec un niveau de population étudiante située
                        entre 28 et 30.000.
Les besoins sont donc réels. Des reproches fondamentaux adressés au projet
                        sur lequel nous avons eu à donner notre avis avant les grandes vacances sont
                        de deux ordres :
Nous souhaiterions qu'à présent les choses soient réprises à la base,
                        c'est-à-dire en partant des besoins propres à notre Université et en premier
                        lieu en cherchant à déterminer avec précision ces besoins. A cette fin, nous
                        proposons la mise sur pied d'un groupe de travail ou d'une commission
                        ouverte qui aurait en charge cette réflexion sous l'autorité du Conseil et
                        de la Présidence" .

               

                  
Monsieur le Président

               
 : "Concernant les problèmes de locaux, comme je vous l'ai indiqué
                        précédemment, le projet de construction d'origine extérieure sur le campus
                        de l'Université n'est plus à l'ordre du jour. Par contre, nous avons demandé
                        au SCARIF de nous préparer pour le soumettre au Ministère, un projet de
                        bâtiment de salles d'enseignement qui serait probablement situé derrière les
                        bâtiments C et D où l'engorgement est maximum. Un autre projet plus flou,
                        éventuellement à intégrer dans celui que je viens de citer, concernerait une
                        salle polyvalente d'activités culturelles. Enfin, sur le dernier point de
                        votre lettre, proposant la mise en place d'un groupe de travail spécifique,
                        je n'en suis pas partisan pour deux raisons :

               

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
 remercie le 
Président
 et son équipe d'avoir porté
                        attention à sa lettre et sa réponse le satisfait pour la première partie. La
                        seconde partie concernait surtout les problèmes d'environnement intérieur
                        liés à l'expansion démographique étudiante. Ne serait-il pas préférable que
                        l'Université ait sa propre réflexion sur cette question plutôt que de voir
                        parachuter des projets .
Au delà de la question des locaux, ce qui est posé c'est la question de
                        l'insertion de l'Université dans son environnement et en particulier dans la
                        région parisienne.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 donne une information provisoire : lors de la séance du Conseil du
                            
13 mars 1989
 le budget sera présenté et
                        il est envisagé de procéder au vote du budget le mardi 
28 mars 1989
.
L'ordre du jour du Conseil scientifique étant trop chargé, ce point a été reporté
                    à un prochain Conseil.

               
Respect de la semaine banalisée
 qui devrait être en
                    principe réservée au contrôle des connaissances, organisé soit dans le cadre du
                    contrôle continu, soit dans le cadre d'examens semestriels.
Ce respect n'a pas été total dans les amphithéâtres de lettres et sciences
                        humaines et il y a eu différents problèmes qui tiennent au fait que certains
                        enseignants n'ont pas libéré ces amphithéâtres pendant la semaine du 
22 janvier 1989
 au 
3
                            février 1989
 inclus.
Le service des moyens généraux en a saisi 
Monsieur
                            DENEUX
. De plus, le Ciné-Club a eu lieu pendant cette même
                        période. Enfin la future quinzaine culturelle risque de perturber
                        sérieusement le déroulement normal des enseignements. Afin d'éviter toute
                        ambiguité, 
Monsieur DENEUX
 a soumis au CEVU le texte
                        suivant :

               
"les amphithéâtres de l'Université Paris-X-NANTERRE sont
                            prioritairement destinés à l'enseignement et à l'organisation du
                            contrôle des connaissances. Les autres activités ne peuvent avoir lieu
                            au détriment de l'exercice de ces missions pédagogiques ; dès lors la
                            date à laquelle est faite la réservation d'amphithéâtres n'est source
                            d'aucun droit prioritaire".

            

               

                  
Monsieur DENEUX

               
 estime regrettable de devoir soumettre un tel texte au Conseil
                        d'Administration mais il faut constater que le déroulement des activités
                        pédagogiques et du contrôle des connaissances est actuellement perturbé et
                        risque de l'être encore davantage par d'autres activités.
Il souhaite que le Conseil donne sa position en la matière :
VOTE : POUR : 31 CONTRE : 0 ABSTENTIONS : 0
TEXTE ADOPTE A L'UNANIMITE.
Il y aura à déterminer, un jour ou l'autre, le rôle du 
personnel
                        administratif
 dans le déroulement des partiels et des examens.
                    Ceci pour l'ensemble des composantes de l'Université.
Dans quelle mesure l'émargement doit-il être systématisé pour les partiels du
                    contrôle continu ?
Y-a-t-il lieu de procéder systématiquement à un contrôle d'identité des étudiants
                    ?

               

                  
Monsieur DENEUX

               
pose ces questions pratiques dans la mesure où un certain nombre de
                        revendications se sont fait jour à l'occasion de ces partiels semestriels ;
                        revendications qui ont leur bien-fondé mais qui doivent être mises en
                        perspective avec les conditions de travail de l'ensemble des personnels, y
                        compris du personnel enseignant.
Par ailleurs, l'organisation de fin d'année présentait une contradiction
                        entre, d'une part le calendrier universitaire tel qu'il était publié
                        (examens en lettres et sciences humaines commençant le 30 mai) et, d'autre
                        part, le calendrier proposé par le service des examens et diplômes,
                        suggérant que ces examens commencent le 22 mai. La solution proposée est la
                        suivante : le service des examens et diplômes organise les examens sur trois
                        semaines, en lettres et sciences humaines, à compter du 22 mai dans cinq
                        amphithéâtres, les autres sont à la disposition des U.F.R. (S.S.A. en
                        particulier). Il faudra éviter à l'avenir pareille contradiction.

               

                  
Monsieur GUERIN

               
 fait état de ces propositions : en novembre dernier, le Conseil
                        d'Administration avait proposé des aménagements dans trois directions :
Le CEVU en a délibéré, une recherche, en concertation avec le CEP et
                        certaines U.F.R. L'objectif est que l'examen garde sa finalité, qui est de
                        mesurer les compétences et les capacités des candidats mais que ceux-ci ne
                        se heurtent pas à des épreuves encyclopédiques ou n'aient pas une carte
                        forcée dans le choix des options.
Pour les autres options, il y aurait les aménagements suivants :
Pour que la garantie de l'Université puisse être donnée, on pourrait par
                        exemple mettre le contrôle continu sous la responsabilité d'un
                            
enseignant-chercheur
 pour chaque matière, et faire
                        en sorte que les copies soient corrigées par d'autres enseignants que ceux
                        qui font le cours.
Pour accompagner ces trois aménagements, il est souhaité que la durée de la
                        préparation soit portée de 168 h à 200 heures annuelles : ce qui veut dire
                        50 heures par matière, au lieu de 42 heures.
Une étude est en cours pour voir si d'autres modules que les modules de 2 h
                        ne seraient pas possibles dans certaines matières.
Cet aménagement va poser des problèmes au CEP : dans un premier temps, il
                        faudra allonger la préparation, faire en sorte que les options offertes
                        soient différentes selon les centres.
A terme, un des objectifs devrait être d'augmenter la capacité d'accueil pour
                        cette préparation.
Il y a sans doute des possibilités à Cergy et à St Quentin, et dans le cadre
                        du développement des antennes, il serait intéressant de prévoir
                        l'utilisation des locaux pour la préparation à cet examen.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
 rappelle les deux propositions :
Le programme, la nature et la durée des épreuves, le nombre et la date des
                        sessions, sont déterminés par le 
président de
                            l'Université
 sur avis des instances. Demeurerait, par
                        ailleurs, le système antérieur fondé sur les seules épreuves de
                        l'examen.
VOTE : POUR 34 CONTRE 0 ABSTENTIONS 0
VOTE POUR A L'UNANIMITE.
Peut-on instituer une seule politique de documentation compte tenu de la
                        diversité des U.F.R. ou des pratiques ?
En la matière il semble possible de partir des habitudes de relation entre
                        les UFR et la BU, lorsqu'elles existent ; il conviendrait de tenir compte
                        des achats effectués par les différentes U.F.R.
Un faible nombre d'étudiants peut effectivement suivre un double-DEUG ; les
                        plus fréquentés sont :
Compte tenu de leur faible fréquentations, deux suppressions de double-deug
                        ont été demandées par le CEVU :
En outre, se pose la question de l'ouverture possible d'autres
                        double-formations :
Leur mise en oeuvre est difficile, compte tenu de la fermeture sur
                        elles-mêmes des UFR qui ont organisé leur propre pluridisciplinarité. Il a
                        été proposé de fonder des double-DEUG sur des secteurs fondamentaux de poids
                        équivalent.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
souhaite des précisions concernant les blocs fondamentaux.
                            
Monsieur DENEUX
 explique qu'il s'agit simplement d'
                        essayer, dans toute la mesure du possible, la mise en oeuvre de double-DEUG
                        réellement aménagés.
En ce qui concerne les bibliothèques, 

                  
Monsieur RODRIGUEZ

               
affirme que la politique d'achat est mise en cause ; à l'heure de la
                        mise en place du service commun (un décret doit sortir), c'est toute la
                        politique documentaire qui est remise en question. Statutairement, la
                        politique documentaire est de la compétence du Conseil scientifique, comme
                        cela est défini dans les textes de 1984. Le Conseil scientifique n'a jamais
                        joué son rôle en la matière.
Des précisions sont demandées sur une disposition concernant les double-DEUG
                        ; actuellement les étudiants inscrits dans les double-DEUG ou DEUG aménagés
                        n'ont pas le droit de s'inscrire également dans les DEUG monodisciplinaires
                        de chacune de ces disciplines. Serait-il possible d'obtenir une dérogation ?
                        Qui est à l'origine de cette modification ?

               

                  
Monsieur DENEUX

               
 tient à rappeler trois définitions :

               

                  
Monsieur DENEUX

               
 souhaite que la question concernant les étudiants du "bi-deug" soit
                        examinée au CEVU du 6 mars, de manière à éclairer les membres du
                        Conseil.
Suite aux différents problèmes du déroulement des examens, de nombreux points
                        sont soulevés, à savoir la surveillance des étudiants, l'émargement, la
                        charge du 
travail administratif
, etc... Il
                        semble qu'il y ait beaucoup d'améliorations à envisager.
Il faudrait déterminer les tâches plus clairement lors du déroulement d'un
                        examen.
Il serait souhaitable de rappeler que la responsabilité de l'organisation
                        générale des examens dans une UFR dépend du Conseil d'UFR et du
                            
Directeur d'UFR
 ; la surveillance est de la
                        responsabilité des enseignants y compris, le cas échéant, des chargés de
                        cours ; l'émargement est de la responsabilité du 
personnel
                            administratif
.

               
Monsieur le Président
 est d'accord pour l'élaboration
                        d'un texte rappelant toutes ces conditions :
"
"
Eventuellement, des règles d'application communes à toutes les UFR seront
                        proposées au Conseil d'Administration par le CEVU.

               

                  
Madame LESENECHAL

               
 pense qu'on ne peut pas régler ce problème aujourd' hui, car il faut
                        faire une mise au point avec tous les départements. Les problèmes ne sont
                        pas tous les mêmes dans les UFR et, d' autre part, le service des examens,
                        qui est concerné, n'est pas présent.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 est favorable à un débat plus large lors d'un prochain CEVU. 

               

                  
Monsieur LLAU

               
 explique que le problème se pose pour les examens où il y a plus de
                        100 ou 150 personnes. 
Monsieur HERRENSCHMIDT
 estime qu
                        ' il faut définir le statut de partiels en amphi dans le cadre du contrôle
                        continu et mettre des règles. Ce n' est pas uniquement la qualité du
                        Directeur d' une UFR ou du 
personnel administratif
 qui
                        fait la différence, c'est effectivement une tradition sur la façon de
                        concevoir cet examen.

               

                  
Madame RENVERSEZ

               
 demande qu'on examine la possibilité de faire appel à des surveillants
                        extérieurs qui viendraient compléter les équipes.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 est favorable à cette idée et il pense qu ' il faudrait voir si au
                        point de vue salle et amphi, il n'y a pas des possibilités de location à
                        l'extérieur.

               

                  
Madame CHASSAGNOL

               
 pense qu'il faudrait aussi rappeler et repréciser le rôle des chargés
                        de cours et des vacataires…

               

                  
Monsieur DENEUX

               
 explique qu'il a été proposé au CEVU l'adoption d'un avenant à une
                        convention entre les CEMEA (Centres d'Education aux Méthodes d'Education
                        Active) et l'U.P. X.
Cette convention concerne un diplôme d'université dont les annexes
                        financières font référence à des problèmes de rémunération. A compter du
                            
1er janvier 1989
, les intervenants
                        occupant un poste de titulaire à Paris X seront rémunérés directement par
                        l'Université ; en contrepartie les CEMEA s'engagent à verser à l'Université
                        de Paris X les trois quarts des rémunérations, y compris la taxe sur les
                        salaires, à la signature du présent avenant, le solde au 
30 juin 1989
 de chaque année, réajustement
                        compris.
- Adopté à l'unanimité des présents et représentés -
Suite au départ de notre 
Secrétaire général
,
                        
Monsieur SAUREL
, le 
Président

                    déclare qu'après examen des dossiers et audition d'une douzaine de candidats et
                    candidates, il a été décidé de demander la nomination de 
Madame
                        Danièle SAPORTA
, qui est actuellement 
Secrétaire
                        général de l'Université de Lyon III
.
En ce qui concerne les postes ATOS :
1 poste de CASU est revenu déqualifié en poste d'attaché analyste. Sont à
                    l'arbitrage :
1 poste 1B, 1 poste 4D, 1 poste 6D, 1 poste 8B. Doivent partir à l'arbitrage
                    :
1 poste 3A, 1 poste 2B, 1 poste 4D Ces postes peuvent revenir déqualifiés ou
                    supprimés.
La séance est levée.