Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE USAGERS

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

               
SOMMAIRE

            
DELIBERATION RELATIVE AU PROJET PIA3 :
                    NOUVEAUX CURSUS A L'UNIVERSITE ET ÉCOLES UNIVERSITAIRES DE RECHERCHE

               
Soft skills tout au long de la licence

            

               
Licence de tous les possibles : licence accessible, aménagée
                            et augmentée

            

               
Projet EEUREJ

            

               
Projet ArTec

            

               
Fabriques du passé : savoirs et pratiques

            

               
Réseau Universitaire de recherche en Démographie et Sciences de
                        la population

            

               
ENACTION

            

               
Projet E3T-PARIS

            

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
M. BALAUDÉ
, 
Président de l'Université Paris
                            Nanterre

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme CARANDELL
 (PARIS OUEST NOTRE BIEN
                                        COMMUN, Soutien SNESUP)

                           

                              
M. FOUQUE
 (NANTERRE AU COEUR)

                           

                              
M. RAGOT
 (COLLEGIALITE 2016/2020 : Avec
                                            
Matthieu Conan
)

                           

                              
Mme ROMO
 (NANTERRE AU COEUR)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN
 (NANTERRE AU COEUR)

                           

                              
Mme DUBOIS
 (PARIS OUEST NOTRE BIEN
                                        COMMUN, Soutien SNESUP)

                           

                              
M. ESTEBAN
 (NANTERRE AU COEUR)

                           

                              
Mme GOUMI
 (NANTERRE AU COEUR)

                           

                              
M. GARGIULO
 (COLLEGIALITE 2016/ 2020 :
                                        Avec 
Matthieu Conan
)

                           

                              
M. THOMAS
 (NANTERRE AU COEUR)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. ETTAÏ
 (SGEN-CFDT)

                           

                              
M. LÊ VÀN
 (CGT)

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 (SNPTES)

                           

                              
Mme ROBERT
 (SNASUB-FSU « PARIS OUEST.
                                        NOTRE BIEN COMMUN »)

                           

                              
Mme LOKPO
 (SGEN-CFDT)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE USAGERS

                           

                           

                              
M. COSTE
 (Solidaires
                                        Etudiant-e-s)

                           

                              
Mme BOUVIALA
 (UNEF et associations
                                        étudiantes)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
Mme CHEZE

                     

                     

                        
Mme GODARD

                     

                     

                        
Mme BA
 SENE

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
Mme BENLOLO-CARABOT

                     

                     

                        
M. KATSIULIS

                     

                     

                        
M. DE MARCO

                     

                     

                        
Mme BRUGEILLES

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                     

                        
M. DRISS

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
DELIBERATION RELATIVE AU PROJET PIA3 : NOUVEAUX CURSUS A L'UNIVERSITE ET
                        ÉCOLES UNIVERSITAIRES DE RECHERCHE 3

            

               
Compétences cognitives : capacités d'analyse, synthèse, créativité,
                            résolution de problèmes… 

               
Compétences de mise en action ; 

               
Développement personnel : estime, confiance en soi ; 

               
Compétences sociales : communication, collaboration… Trois actions
                            complémentaires sont développées : 

               
Mise en place d'une démarche durable autour des Soft skills à
                            l'Université : 

                     
Structuration de l'expertise et mise en place d'un groupe
                                    d'études et de recherche pluridisciplinaire, en lien avec les
                                    laboratoires et les milieux professionnels ; 

                     
Programme de formation des enseignants et des formateurs à la
                                    démarche Soft skills ; 

                     
Accompagnement parallèle des apprenants dans les premières
                                    années ; 

                     
Structuration pérenne de la coopération avec les partenaires
                                    extérieurs pour valoriser la plus-value de cette approche pour
                                    les profils universitaires. 

                  

               

               
Intégration de méthodes et de cadres d'apprentissage qui favorisent
                            l'acquisition de ces compétences fondamentales dans les cursus de
                            licence : 

               

                  

                     
Transformation des méthodes d'apprentissage : approche 
problem solving
 , classe inversée,
                                    travaux de groupe ; 

                     
Rénovation de l'évaluation : en cessant d'évaluer les
                                    étudiants individuellement et en mettant en place des
                                    évaluations en première année à partir d'un travail de groupe,
                                    on favorise de façon durable les facultés des étudiants à
                                    travailler de manière collaborative ; 

                     
Création de modules développant l'acquisition des différentes
                                    catégories de Soft skills ; 

                     
Mise en place de pédagogies différenciées et d'accompagnement
                                    individualisé des apprenants. 

                  

               

               
Développement de parcours de compétence pour des publics spécifiques :
                            jeunes ayant des difficultés à entrer dans le système post-bac, salariés
                            et demandeurs d'emploi, publics empêchés et à besoin spécifique,
                            étudiants réfugiés. 

            

               
Dispositif d'accompagnement destiné à l'ensemble des apprenants, dans
                            une logique de co-construction des parcours, avec le suivi de la
                            validation des compétences grâce à un outil dédié (portfolio), un
                            système de mentorat, et un système de capitalisation de l'expérience ; 

               
Dispositif d'accompagnement destiné aux enseignants et aux chargés
                            d'insertion professionnelle. 

            

               
Accompagnement des apprentissages et d'
aides
 à l'insertion : métier d'étudiant, autoformation
                            accompagnée ; 

               
Accompagnement des projets d'entreprenariat ; 

               
Modules liés au développement des compétences et à la communication
                            écrite et orale : expression écrite, éloquence, expression vocale et
                            gestuelle, rhétorique : 

               
Bien-être et santé physique et psychique : démarche entamée à Nanterre
                            autour du SUAPS, avec les modules de gestion du stress ; 

               
Valorisation de l'engagement des apprenants : bonus aux diplômes qui
                            valorisent ces différentes activités (montée en puissance à la faveur de
                            la loi égalité solidarité qui prévoit la valorisation de ces actions au
                            sein des cursus). 

            

               
En amont du cursus de licence, des actions de préparation de réussite
                            à la licence (licence préparée) : développement de modules numériques
                            permettant aux lycéens de découvrir le cursus à l'Université et
                            d'identifier leurs lacunes : 

                     
Dispositifs propédeutiques destinés aux étudiants qui à leur
                                    arrivée dans le premier cycle, n'ont pas tous les prérequis
                                    nécessaires à la réussite et sollicitent la réorientation
                                    précoce. Il existe en effet encore trop peu de dispositifs pour
                                    ces étudiants ; 

                     
Dispositifs d'anticipation à la mobilité pour les étudiants
                                    étrangers. L'objectif est de mettre à disposition de ceux qui
                                    passent par la demande d'admission préalable les mêmes modules
                                    de découverte de la L1 que les bacheliers APB, et pour les
                                    autres, de mettre à disposition une série de ressources, et de
                                    leur permettre de découvrir des enseignements, avec un
                                    renforcement de la maitrise de la langue française. 

                  

               

               
Ouverture des possibles au cours de la licence (principe d'une licence
                            enrichie) : 

                     
Hybridation des parcours (présentiel et à distance) ; 

                  

               

            

               
Hybridation des cursus avec d'autres établissements en France :
                            classes prépa, conservatoires ; 

               
Hybridation des cursus avec des partenaires internationaux :
                            développement, grâce au numérique, de nouveaux formats
                            d'internationalisation, pour les étudiants n'effectuant pas de mobilité
                            internationale : classe groupées (Université du Texas à Austin), doubles
                            diplômes incluant une partie numérique, de façon à ce que la deuxième
                            année soit hybride. L'engagement de l'Université de Laval au Québec a
                            été reçu pour tester ce type d'aménagement ; 

               
Mise en place du régime mixte : la demande des étudiants est très
                            forte pour leur laisser le choix entre le module présentiel et le module
                            à distance. 

               
Possibilité de dépasser les 180 crédits de la licence, dans une
                            perspective de licence augmentée : 

               
Parcours tremplin, permettant de mieux articuler la L3 et le master 1
                            ; 

               
Parcours tremplin compétences, permettant de coupler la licence avec
                            des parcours dédiés (entreprenariat, international, Europe, culture,
                            créativité…) ; 

               
Dispositif tremplin insertion professionnelles, pour les étudiants qui
                            ne veulent pas poursuivre leurs études en master ; il est envisagé de
                            prolonger ce dispositif par un DU au niveau master 1. L'idée est de
                            faire évoluer le DU « Carrière junior » pour qu'il devienne un
                            dispositif pérenne pour les étudiants de licence qui viseront une
                            insertion professionnelle à Bac+3. 

            

               
Des CMI autour des métiers du livre ; 

               
Des CMI autour de la géographie, aménagement, développement, urbanisme
                            ; 

               
Un CMI autour des licences MIASHS et économie gestion, et du master
                            Risques et Environnement, qui s'ancre sur des formations déjà existantes
                            valorisant cette démarche ; 

               
Un CMI autour de la licence économie gestion, et du master gestion de
                            production logistique achat ; 

            

               
Un 
troisième projet 
 peut être intéressant pour
                            l'Université de Paris-Nanterre, dans une logique de partage et
                            d'essaimage des dispositifs entre Universités. De nombreux échanges ont
                            eu lieu avec l'Université de Créteil, intéressée par la mise en place
                            d'une offre modulaire numérique avec COMETE. Créteil propose un projet
                            intitulé « Ma licence, du projet au mode makers », qui généralise
                            l'approche projet en licence, avec le développement d'une marque de
                            fabrique au niveau L3, c'est-à-dire des dispositifs makers qui
                            apprennent aux étudiants, en articulation avec des Fab Lab, à développer
                            un profil spécifique. L'Université de Créteil a demandé à l'Université
                            de Nanterre si elle pouvait figurer dans le dossier au titre de
                            partenaire, ce qu'elle a accepté, afin de pérenniser la collaboration
                            avec Créteil dans les domaines de la santé, du handicap et de
                            l'environnement. 

            

               
Axe des situations, qui consiste à penser le passage de l'artistique
                            au social ; 

               
Axe sur les technologies, qui vise à analyser et penser l'impact des
                            technologies dans le travail du sens, mais aussi toute la
                            reconfiguration des dispositifs entre créateurs, œuvres et destinataires
                            des œuvres. 

               
Axe sur les hybridations, à la fois dans l'Histoire de l'Art et dans
                            le monde contemporain. 

            

               
La création comme activité de recherche : il s'agit d'étudier les
                            processus de création et les processus d'exposition mêlant médiation,
                            création et recherche, ainsi que toutes les figures de l'hybridation
                            entre les discours, les dispositifs et la création ; 

               
Nouveaux modes d'écriture et de publication, en particulier la manière
                            dont ces modes d'écriture et de publication sont transformés par les
                            nouveaux media et par le numérique ; 

               
Technologies et médiations humaines. 

            

               
Un premier semestre de tronc commun, où seront valorisées les
                            théories, les pratiques et les méthodologies propres à ArTec ; 

               
Un deuxième semestre de spécialisation ; 

               
Un troisième semestre de mobilité internationale dans les Universités
                            partenaires de l'EUR ArTec ; 

               
Un quatrième semestre de finalisation du projet de recherche ou de
                            recherche-création mené par l'étudiant. 

            

               
Patrimoines matériels et immatériels ; 

               
Politiques, mémoire, histoire ; 

               
Expériences du temps : arts, cultures, savoirs ; 

               
Sources dématérialisées du passé : modélisations, médiations,
                            pratiques. 

            

               
ArScAn, Archéologie et Sciences de l'Antiquité ; 

               
IHTP, Institut d'histoire du temps présent ; 

               
ISP, Institut des sciences sociales du politique ; 

               
LAVUE ; 

               
LESC, laboratoire d'ethnologie et de sociologie comparative ; 

               
MODYCO ; 

               
Mondes Américains MASCIPO ; 

               
PRETECH, Préhistoire et technologie 

            

               
Patrimoines et société ; 

               
Études culturelles ; 

               
Politiques publiques et mémoire sociale ; 

               
Ingénierie numérique du patrimoine culturel. 

            

               
Archives ; 

               
Patrimoines et musées ; 

               
Cinéma et audiovisuel ; 

               
Histoire de l'art. 

            

               
En formation initiale : activités communes aux étudiants de sept
                            Universités partenaires. Il s'agit, en M1 et M2, d'activités
                            collaboratives, d'enseignements en e-learning, et de stages, notamment à
                            l'international ; 

               
Un module de formation est ouvert aux non-spécialistes ou aux
                            étudiants qui ne peuvent pas se déplacer, et qui veulent faire de la
                            démographie en complément de leur formation initiale ; 

               
Un master de formation professionnelle continue est prévu en
                            démographie et politique publique ; il sera porté par l'Université de
                            Strasbourg ; 

               
Un accent mis sur le doctorat et le post doctorat, en développant et
                            diversifiant des modules de formation existant dans le cadre d'iPOPs, en
                            les ouvrant à l'international et à la professionnalisation. 

            

               

                  

                     
Quatre mentions STAPS : 

                     
Sciences et techniques des activités physiques et sportives ; 

                     
Mention APAS : Activités Physiques Adaptées et Santé ; 

                     
Ingénierie et ergonomie de l'activité physique ; 

                     
Management du sport. 

                  

               

               
Une mention non STAPS en ingénierie de la santé, intitulée Ergonomie.
                        

            

               
Sport, Mouvements et condition incarnée ; 

               
Facteurs humains et interactions environnement/humain ; 

               
Neuroplasticité et solutions innovatives, pour la réhabilitation,
                            l'adaptation et l'apprentissage tout au long de la vie. 

            

               
Une raison conjoncturelle ; en effet, le projet intervient sur la
                            transition énergétique environnementale, dans l'esprit de la COP21 de
                            Paris ; 

               
La question s'est posée de savoir s'il fallait fédérer toutes les
                            équipes de recherche et les masters qui travaillent sur cette thématique
                            au niveau national, ou si l'on gardait une unité de lieu, ce choix ayant
                            été fait, et ce, sur Paris. 

            

               
Mention EEET : 100 étudiants en L2 ; 

               
Master TRADD, Transport et développement durable : 25 étudiants sont
                            formés en L2 ; 

               
Master énergie de l'École des Ponts, dont le parcours Transition
                            énergétique et territoire ; 

               
Master stratégies industrielles, de Mines ParisTech ; 

               
Master clean and renewable energy, provenant d'une collaboration entre
                            l'Union Européenne et la Chine. 

            

               
UMR CIRED, qui travaille sur le développement durable ; 

               
UMR Économie publique ; 

               
UMR 13-CERNA ; 

               
EconomiX 

               
CEG 

               
EPOC 

               
I-Tésé, laboratoire du CEA, qui travaille sur toutes les dimensions
                            socio-économiques autour de l'énergie et du nucléaire ; 

            

               

                  
Mme BOURASSIN
 à 
Mme CARANDELL

                            ; 

               

                  
Mme de la VALETTE
 à 
M. BALAUDE

                            ; 

               

                  
M. FOUQUE
 à 
Mme ROMO
 ; 

               

                  
Mme DE LA BIGNE
 à 
Mme ROMO
 ; 

               

                  
Mme LOKPO
 à 
M. ETTAÏ
 ; 

               

                  
Mme DUBOIS
 à 
Mme ROBERT
 ; 

               

                  
Mme ESTRADE
 à 
Mme CARANDELL
 ; 

               

                  
M. DHOMPS
 à 
M. EL GHOZI
 ; 

               

                  
M. ESTEBAN
 à 
Mme GOUMI
 ; 

               

                  
M. BOUJEKA
 à 
M. RAGOT
 ; 

               

                  
M. COSTE
 à 
Mme ROBERT
. 

               

                  
M. PRADIER
 à 
M. LÊ VÀN
 ; 

               

                  
M. GAUDIN
 à 
M. ETTAÏ
 ; 

               

                  
Mme EFFOSSE
 à 
M. RAGOT
 ; 

               

                  
M. CAVELIER
 à 
M. BALAUDE
 ; 

               

                  
M. BAUZIN
 à 
M. GARGIULO
.
                        

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2017-06-12

                  

                     
19

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
La séance du Conseil d'administration de l'Université
                            Paris Nanterre est ouverte à 
15 heures 30

                            sous la présidence de 
M. Jean-François
                            Balaudé
.

            
Le 
Président
 indique que cette séance est consacrée aux
                        appels à projet du PIA3 : deux projets de Nouveaux Cursus à l'Université
                        (NCU), portés par le site Paris Lumière, trois NCU auxquels l'Université de
                        Paris-Nanterre est associée, trois projets d'Écoles Universitaires de
                        Recherche (EUR) portés en propre et trois EUR en réseau auxquelles
                        l'Université de Paris-Nanterre est associée.
La semaine dernière, Paris 8 a tenu des réunions en instances exceptionnelles
                        et a voté à l'unanimité en faveur de ces projets. Depuis ce matin, plusieurs
                        réunions ont eu lieu à ce sujet à l'Université de Paris-Nanterre ; seuls
                        trois voix défavorables ont été émises sur les NCU, et une seule sur les
                        EUR.
En ce qui concerne les deux projets NCU portés en propre, il est apparu
                        souhaitable d'avoir des projets cohérents, réunis par une ligne directrice
                        commune. C'est dans cet objectif que deux projets ont été arrêtés, demandant
                        des 
dotations annuelles
 d'environ 450 000 euros
                        pendant 10 ans. Ces NCU devront être déposés avant le 14 juin, 
11h
.
Les projets NCU auxquels l'Université de Paris-Nanterre s'associe sont des
                        projets portés par des groupements, avec un coordinateur : réseau Figure,
                        UOH, Créteil…
Il était envisagé de déposer quatre projets EUR en première vague : trois
                        pourront l'être. La date du 
27 juin 2017
 est
                        retenue comme date butoir. Le projet qui ne pourra être déposé en première
                        vague porte sur les sciences du comportement. Il s'agit d'un projet
                        prometteur, bien positionné sur les plans scientifique et pédagogique ; il
                        met l'accent, dans une approche pluridisciplinaire, sur l'analyse des
                        comportements. Tous les acteurs sont résolus à parvenir au dépôt de ce
                        projet lors d'une deuxième vague, tout début 2018. Afin de surmonter les
                        éléments de blocage, il a été proposé de reprendre rapidement le travail sur
                        les sciences du comportement.
Le 
Président
 indique que la question du nombre de
                        projets retenus est souvent posée ; en ce qui concerne les NCU, peu de monde
                        a une vision instruite sur le nombre de projets déposés. Les chances de
                        succès restent également difficiles à appréhender.
En ce qui concerne les EUR, il semble que 500 projets aient été déposés,
                        selon le CNRS, dont 100 seront retenus sur les deux vagues (dont une
                        quinzaine de projets en sciences humaines et sociales). Le
                            
Président
 précise que ces chiffres ne sont pour
                        l'instant que des spéculations, mais qu'elles paraissent vraisemblables.
Il ajoute que le CNRS examine les projets dans lesquels il est impliqué, et
                        qu'il va donner un avis ; l'envoi des projets au CNRS dans leur état actuel
                        constitue donc un point d'étape important. En effet, sans le soutien de
                        l'organisme de recherche, le projet ne peut être déposé.
Le 
Président
 souligne que les deux séries de projets ont
                        mobilisé de nombreux acteurs de l'Université, et tient à saluer leur 
investissement
 : 
coordinateurs de
                            projet
, 
directeurs de laboratoire
,
                            
enseignants-chercheurs
, 
responsables de
                            formation
, 
directeurs d'écoles
                            doctorales
… Il remercie également les
                            
vice-présidents
 qui aident à donner consistance à
                        ces projets, ainsi que les services.
Beaucoup de choses se jouent sur ces réponses PIA3 ; en effet, les PIA sont
                        des instruments de valorisation des établissements. Le CNRS et les
                        organismes de recherche accordent une importance particulière à la mise en
                        place de ces projets et souhaitent s'y impliquer, en particulier pour les
                        EUR. Une importance grandissante est donnée aux logiques de site.
Malgré leur importance, ces projets ne constituent cependant qu'une partie de
                        l'offre de formation et de la recherche de l'Université, il convient de le
                        rappeler.

               
Mme BOUVIALA
 demande quelles sont les modalités
                        pratiques de la sélection du CNRS.
Le 
Président
 explique que cela se fait via les sites
                        quand ce sont les sites qui déposent les projets. Dans le cas des EUR en
                        réseau, c'est le coordinateur qui envoie le projet au CNRS.

               
Mme BOUVIALA
 demande comment faire pour être retenu au
                        sein de son laboratoire ; en effet, le nombre d'EUR par laboratoire CNRS est
                        limité.
Le 
Président
 précise que le CNRS a modifié ses règles ;
                        les UMR pouvaient au départ s'impliquer comme elles le voulaient dans les
                        EUR. Désormais, le CNRS considère que les UMR n'ont pas vocation à
                        s'investir dans plus de deux EUR. Quand des projets dans lesquels il est
                        impliqué lui sont soumis, il est à même de faire respecter ces règles. Si
                        l'organisme impliqué est autre, il peut difficilement avoir de telles
                        exigences.
Il donne la parole à 
M. Brechet
 pour la présentation des
                        NCU.

               
M. BRECHET
 présente les deux projets NCU élaborés avec
                        Paris 8.
Ce projet est centré sur les compétences fondamentales implicites ; il se
                        base sur les études montrant l'intérêt de placer le plus tôt possible ces
                        cursus dans les formations, car ils sont essentiels à l'insertion et à la
                        mobilité professionnelle. Plusieurs Universités américaines ayant commencé à
                        mettre en place cette démarche ont enregistré des effets bénéfiques sur
                        l'apprentissage des étudiants.
Paris 8 et Nanterre possèdent les forces nécessaires pour mettre en place ce
                        projet. Cela s'est manifesté par la réponse à plusieurs appels à projet : un
                        premier AMI FTLV et un deuxième AMI centré sur l'insertion professionnelle
                        des étudiants autour de la démarche par projet. Par ailleurs, les deux
                        Universités ont des compétences en matière de numérique : COMETE à Nanterre
                        et l'IED à Paris 8. Les équipes de recherche ont également apporté leur
                        concours à l'implantation des Soft skills dans les cursus universitaires.
                        Enfin, la demande de la part des apprenants est très forte.
L'environnement d'apprentissage est de plus en plus pris en compte : de
                        nombreux projets à l'intersection des UFR SPSE et du SUAPS sont en cours
                        d'élaboration, considérant les problématiques de santé physiques et
                        psychiques des étudiants comme conditions d'un parcours réussi.
Sur la base de ces différentes forces, le projet décline les principales
                        catégories de Soft skills :
Ces trois actions seront confortées par deux dispositifs intégrés
                        d'accompagnement :

               
M. BRECHET
 ajoute qu'un catalogue de l'existant en
                        matière de Soft skills a été élaboré avec Paris 8. Des modules ont été
                        construits dans différentes catégories :
L'objectif de ce projet est le suivant : quel que soit le type de public
                        accueilli à l'Université (étudiants fragiles, étudiants à fort potentiel,
                        étudiants salariés, étudiants sportifs de haut niveau, étudiants empêchés),
                        proposer au cadre de la structure de licence un parcours aménageable et
                        permettant à chacun de développer son projet professionnel et de s'inscrire
                        dans un parcours ambitieux. Ce travail s'appuie sur trois dispositifs
                        majeurs :

               
M. BRECHET
 ajoute que de nombreux partenaires ont déjà
                        signé des lettres d'engagement pour ces deux dispositifs NCU.
Par ailleurs, l'Université de Nanterre est engagée dans trois autres projets
                        en réseau :

               
ECRI+
 : ce projet part du module Atelier Langue
                        française, et du dispositif de renforcement de la compétence écrite des
                        étudiants, pour l'ancrer dans une collaboration plus importante avec les
                        Universités. Il est porté par l'UOH. 
Il s'agit d'un dispositif d'évaluation, de formation et de certification,
                        dédié à l'amélioration de l'expression et de la compréhension écrite du
                        français, mobilisant l'UOH, les Universités de Nice, de Montpellier 3, de
                        Caen Normandie, du Maine, de Grenoble Alpes, de Sorbonne Paris 1, de Rennes
                        2, de Toulouse Jean Jaurès, et différents partenaires. L'objectif est de
                        mettre en place une certification universitaire permettant d'avoir pour la
                        langue française le même dispositif que pour le C2i, et de sortir de la
                        certification Voltaire, qui n'est pas suffisamment ancrée sur la recherche
                        en sciences du langage et ne correspond pas aux attentes de l'Université,
                        notamment l'articulation avec des modules de remédiation.
Le 
deuxième projet 
 est développé par le
                        réseau Figure : il vise à développer les profils d'ingénieurs à
                        l'Université. Ce réseau a été évoqué plusieurs fois dans le cadre du cursus
                        master en ingénierie de l'UFR SITEC, qui commencera l'année prochaine et qui
                        permettra d'engager les étudiants sur un cursus de cinq ans, avec délivrance
                        d'un titre de quasi-ingénieur. Le réseau Figure se bat pour obtenir une
                        vraie reconnaissance de ce titre. 
Le réseau Figure répond à l'appel à projet NCU pour décliner les CMI dans le
                        secteur tertiaire ; c'est dans cette perspective que les évaluateurs du
                        projet ont contacté l'Université de Nanterre, qui a ainsi rédigé une lettre
                        d'intention permettant d'envisager le développement de nombreux CMI ;
                        Nanterre est considérée comme l'Université se prêtant le mieux à une
                        approche globale des CMI dans les différentes disciplines.
Ont été proposés :
Par ailleurs, de nombreux masters ont développé des parcours ingénierie, ou à
                        profil d'ingénieurs, dans les différentes UFR : par exemple, dans le cadre
                        de l'UFR PHILLIA, le master TAL, avec une ingénierie linguistique, dans
                        l'UFR SPSE, le parcours ingénierie pédagogique en formation d'adultes, et du
                        côté des STAPS, une série de parcours potentiels autour du management des
                        événements sportifs et de la conduite de projets.
Au niveau national, très peu d'universités ont développé des CMI en SHS ;
                        l'Université de Cergy s'est positionnée dans le domaine de l'économie
                        gestion et des sciences dures du génie civil. On y note également un début
                        d'expérimentation des CMI autour du tourisme.
Il serait possible d'avoir à Nanterre une proposition structurante pour
                        montrer comment les filières universitaires permettent de former sur 5 ans
                        des ingénieurs dans le domaine des activités de service.
L'Université de Paris-Nanterre a donné une lettre de soutien au réseau
                        Figure.
Le 
Président
 indique que 
Mme
                            Benlolo-Carabot
, 
coordinatrice du projet EUR École
                            Européenne Espace et Justice
 (EEUREJ), doit partir
                        rapidement. Il lui donne donc la parole.

               
Mme BENLOLO-CARABOT
 présente le projet EEUREJ,
                        précisant que l'emplacement du terme « Européenne » a été modifié. En effet,
                        l'intitulé de ce projet était auparavant « École Universitaire de Recherche
                        Européenne Espace et Justice ». L'école est européenne dans son
                        positionnement, parce qu'elle entend favoriser la mobilité de ses étudiants
                        dans l'espace européen, et parce que l'un de ses axes structurants de
                        recherche est l'échelle européenne. Cependant, ses recherches ne sont pas
                        exclusivement européennes, c'est pourquoi il a été décidé de positionner le
                        « E » sur École Européenne.
Cette école entend étudier toutes les interactions possibles entre l'espace
                        et la justice. Beaucoup de choses ont déjà été faites à Nanterre et à Paris
                        8, notamment sur le concept de justice spatiale, mais les réflexions sont
                        désormais plus vastes que la seule justice spatiale : comment un espace est
                        produit par la conception de la justice, comment la manière dont on envisage
                        la justice a des répercussions dans l'espace produit et comment, en retour,
                        cet espace politique interagit sur les instruments de justice et à la
                        manière d'accéder au droit et à la justice sociale.
Le grand apport de ce projet est une alliance inédite entre différentes
                        sciences humaines et sociales ; la justice spatiale a été pensée par les
                        géographes, les sociologues, les historiens, les politiques. Les juristes
                        ont souvent été en retard dans cette réflexion et ne sont jamais vraiment
                        approprié ce concept. L'objectif de l'EUR est d'inclure pleinement la
                        dimension juridique dans cette réflexion.
Ce projet est transdisciplinaire et répond ainsi au premier critère des EUR,
                        mais cette interdisciplinarité est aussi la raison d'être de ce projet.
Le deuxième apport du projet est une répercussion socio-économique évidente
                        dans la manière de penser les politiques publiques d'aménagement de l'espace
                        et du territoire, dans la manière de penser la justice spatiale, et de la
                        répercuter dans des choix de politique publique.
Un travail important a également été fait autour de l'ambition européenne et
                        internationale du projet, en l'insérant dans un réseau européen et
                        international d'écoles prestigieuses qui étudient également ces questions de
                        manière interdisciplinaire.
Trois échelles structurent donc EEUREJ : une échelle européenne, une échelle
                        internationale, et une échelle locale. Le but est de proposer des formations
                        et des recherches qui permettent d'étudier ces relations espace et justice
                        sur ces trois échelles.
Au niveau des formations, l'offre de masters est conçue à la fois sur et en
                        dehors des échelles. Trois masters interdisciplinaires conçus en relation
                        avec ces échelles sont proposés : un Master Espace et justice européen, un
                        Master Espace et justice monde, un Master Espace et justice ville. Par
                        ailleurs, une perspective disciplinaire est conservée. Ainsi cinq masters bi
                        disciplinaires, qui restent avec un fort ancrage disciplinaire sont proposés
                        : Master droit et géographie, Master sociologie et géographie, par
                        exemple.
Le projet s'appuie sur les forces existantes à Nanterre et à Paris 8 pour
                        obtenir une synergie la plus complète et la plus productive. Les échelles ne
                        sont pas vécues de manière séparée, des axes transversaux permettant la
                        combinaison entre les échelles : axe discrimination, axe sur les migrations
                        et la citoyenneté, axe sur la comparaison des circulations. Ces différents
                        axes permettent de bâtir des similaires transversaux faisant le lien entre
                        les échelles et de bâtir des recherches transversales au niveau des équipes
                        d'EEUREJ.
Il est demandé à 
Mme Benlolo-Carabot
 quelle est sa
                        définition de l'espace.

               
Mme BENLOLO-CARABOT
 indique qu'il ne s'agit pas d'une
                        définition mais d'un postulat : l'espace n'est pas vu comme une simple
                        étendue géographique mais comme un produit social et politique.

               
M. EL GHOZI
 demande le point de vue de 
Mme
                            Benlolo-Carabot
 sur la question de la discrimination
                        territoriale et de la fabrication politique d'un espace discriminant et
                        limitant l'accès au droit, aux biens et aux services de la population qui y
                        vit. Il s'enquiert également de la question des inégalités territoriales de
                        santé.

               
Mme BENLOLO-CARABOT
 indique qu'il s'agit d'une question
                        centrale d'EEUREJ. En effet, l'une des perceptions des inégalités et des
                        discriminations se fait sur le territoire. De nombreuses disciplines
                        (sociologie, psychologie) ont rejoint le projet et apportent énormément, par
                        exemple sur les inégalités scolaires ou d'accès à la santé. 
Mme
                            BENLOLO-CARABOT
 ne sait pas encore comment cette question
                        sera résolue mais elle est pleinement intégrée dans les réflexions.
Le 
Président
 remercie 
Mme
                            Benlolo-Carabot
.

               
M. BOULLY
 présente le projet ArTec : Arts,
                        Technologies, numérique, médiations humaines et créations. Les EUR visent à
                        trouver une nouvelle articulation entre recherche et formation. Le projet
                        s'appuie sur deux programmes PIA déjà existant : le Labex Arts H2H et
                        l'IDEFI CréaTIC.
Le Labex Arts H2H est structuré autour de trois grands axes scientifiques
                        :
L'IDEFI CréaTIC vise à penser une nouvelle relation entre recherche et
                        création à travers des ateliers laboratoires produisant une pédagogie de
                        projets mêlant recherche et création.
À partir de cet existant, l'EUR ArTec se structure autour de trois grands
                        axes scientifiques :
Pour implanter cette réflexion scientifique au cœur des formations, de
                        nombreux masters sont associés à l'EUR ArTec, en faisant en sorte que chaque
                        master associé soit producteur de modules qui intégreront un seul et unique
                        master, un master mention ArTec, comportant trois grands parcours, basés sur
                        les trois axes cités. Ce master concernera 120 étudiants, dont la sélection
                        se fera sur leurs acquis antérieurs et sur la nature de la licence effectuée
                        auparavant. Le niveau de langues sera très important, afin de favoriser
                        mobilité internationale des étudiants, et un niveau C1 sera demandé. Enfin,
                        la sélection se fera également sur la nature du projet de recherche ou de
                        recherche-création qu'ils souhaiteront développer à l'intérieur du master et
                        dans le cadre de l'École.
La structuration de ce master se fera en semestres :
Par ailleurs, pour favoriser une nouvelle articulation entre master et
                        doctorat, sera créée une nouvelle année post-master, qui visera à préparer
                        les étudiants au métier de chercheurs et les aidera à obtenir des contrats
                        postdoctoraux. Une attention sera portée au 
financement
 de ces contrats.
Afin de déposer ces projets dans les temps, des lettres de soutien sont
                        nécessaires ; 
M. BOULLY
 indique que les lettres
                        envoyées aux partenaires de Labex et d'Idéfi reviennent de façon positive,
                        ce qui montre un intérêt certain pour le projet.
Le 
Président
 présente le troisième projet EUR, en
                        l'absence de 
Mme Glasson-Deschaumes
 et de 
Mme
                            Cojannot- Leblanc
 (
responsable
                            scientifique
 du projet).
Ce projet procède du Labex 
Les passés dans le présent :
                        
il travaille sur le passé en tant qu'ensemble complexe de sources,
                        traces et signes présentant des formes d'interactions avec des
                        problématiques contemporaines.
Les champs structurants de l'EUR sont les suivants :
Cette charpente organise le versant Recherche et le versant Formation de ce
                        projet interdisciplinaire, qui associe Humanités, Sciences Sociales et
                        Sciences numériques, en impliquant 8 UMR :
Cette EUR associe également la MSH Maison Archéologie et Ethnologie, la BDIC,
                        la MSH Paris Nord, et le campus Condorcet (sur les problématiques
                        d'équipement documentaire).
De grands partenaires seront présents dans ce projet : Archives Nationales,
                        BNF, INA, Maison des cultures du monde, Musée d'Archéologie nationale, Musée
                        du Louvre, Musée national de l'histoire de l'immigration, Musée du Quai
                        Branly, et le Musée départemental Albert Kahn.
Les formations masters et doctorats comportent quatre mentions fédératives et
                        interdisciplinaires :
L'offre au niveau master est la suivante :
Un principe de mobilité des étudiants en master sur un semestre entier est
                        inscrit dans le projet. Pour le doctorat, un recrutement de niveau
                        international est privilégié, fléché sur les thématiques de l'EUR. Les
                        partenariats internationaux sont nombreux, ce qui donnera une coloration
                        internationale importante à ce doctorat. L'organisation d'une Université
                        d'été internationale annuelle est prévue, avec les principaux partenaires du
                        projet.

               
Carole BRUGEILLES
 indique que cette EUR, contrairement
                        aux autres, est très disciplinaire (axée autour de la démographie), bien que
                        la discipline aie des contours de plus en plus vastes.
Deux thématiques sont mises en exergue : dynamiques démographiques et
                        transformations sociales, inégalités et vulnérabilités sociales. Ces
                        thématiques renvoient au contrat social entre les individus, la famille et
                        les États.
Cette EUR en réseau fait suite à un Labex intitulé 
Individus, population et société 
(iPOPs). Son objectif est de
                        renforcer la formation en démographie ainsi que cette discipline dans le
                        monde social et académique.
L'ambition est de structurer cette formation, de soutenir la recherche
                        doctorale et postdoctorale, de proposer de la formation continue de haut
                        niveau, et d'amplifier l'insertion professionnelles des diplômés en
                        démographie.
Quatre types de publics sont concernés :
La démographie est une petite discipline, mais elle est très structurée au
                        niveau national et international ; ainsi les partenaires ont l'habitude de
                        travailler ensemble.
Une importance particulière est donnée au numérique : e-learning,
                            
big data
.

               
M. DI MARCO
 présente cette EUR en réseau, qui inclut
                        l'UFR STAPS de Paris Saclay et l'UFR STAPS de Paris Nanterre.
ENACTION porte sur le sport, le mouvement et les facteurs humains vers
                        l'adaptation et l'apprentissage tout au long de la vie. L'idée est que le
                        développement humain résulte d'interactions de l'environnement et de
                        l'humain.
La Graduate school a comme but de promouvoir le mouvement ; le laboratoire de
                        Nanterre s'intitule 
Sciences de l'étude et recherche sur
                            le sport et le mouvement
 . Un des axes porte sur l'interaction du
                        corps, du cerveau et du muscle, problématique liée à celle de Paris 11. 
Les approches sont pluridisciplinaires : sciences du sport, sciences
                        cognitives et comportementales, physiologie, ergonomie, engineering (et les
                        sciences sociales dans un moindre degré). Le but est d'offrir aux étudiants
                        qui vont participer à ce master une connaissance plus profonde, en faisant
                        participer les chercheurs les plus à la pointe.
Ce master est constitué de cinq mentions :
L'Université Paris Nanterre intervient sur les mentions STAPS et APAS. Ce
                        projet contient 11 parcours.
Ce programme est structuré par le monde de la recherche académique, composé
                        d'organismes de recherche : Inserm, CEA (neurospin). L'établissement
                        coordinateur sera la COMUE Paris Saclay. A ces organismes de recherche vont
                        s'associer des partenaires : UPSUD, UVSQ, UEVE, ENSTA, UPN, Université
                        d'Orléans, INSEP.
Deux Universités étrangères vont participer : Darmstadt (allemande) et Leuven
                        (belge). Ce programme s'appuie sur trois axes :
Il existe des 
financements internationaux et
                            nationaux
, ainsi que deux PIA.
Deux ED vont participer à ce projet : l'ED 566 à laquelle appartient
                        Nanterre, et une ED interface, constituée d'ingénieurs et de
                        polytechniciens.
Le monde socio-économique est important : il va falloir faire face dans les
                        années à venir à un certain nombre de défis, en matière d'autonomie,
                        d'apprentissage tout au long de la vie, d'adaptation, de vieillissement, des
                        incapacités, et de bien-être. Vont intervenir également les transferts de
                        technologie : du fondamental vers la recherche appliquée, et la création de
                        start-up et de brevets.
Ce projet permettra de garantir des contrats et de faire vivre ces ED,
                        sachant que les 
subventions
, si elles sont
                        obtenues, ne seront qu'une aide, et que le projet devra vivre par
                        lui-même.
Trois équipes composent les laboratoires, dont deux équipes principales :
                        science vie et technologie. Au total, 65 contrats environ permettront de
                        faire fonctionner l'EUR.
Le 
budget
 est de 2 750 000 euros ; 900 000 euros
                        sont consacrés à 9 contrats, l'intérêt étant de travailler en
                        codirection.
Le but est de tendre vers un master international d'excellence, en
                        sélectionnant une trentaine d'étudiants de haut niveau et en les finançant
                        jusqu'à 10 000 euros (soit 300 000 euros sur dix ans). Par ailleurs, 270 000
                        euros serviront aux étudiants en stage, 250 000 euros à la plateforme de
                        neuroimagerie, et 580 000 euros pour les supports administratifs, la
                        gouvernance et le fonctionnement du projet.

               
M. RAGOT
 présente ce projet EUR, intitulé Économie de
                        la Transition Énergétique et Environnementale (ou E3T-PARIS). Le terme PARIS
                        est important pour plusieurs raisons :
Ce projet est en réseau, impliquant six tutelles : Université Paris Saclay
                        (avec cinq opérateurs, dont AgroParisTech, l'INSTN, l'ENSTA et
                        Polytechnique), École des Ponts ParisTech, Université Paris Nanterre, IFP
                        School, Mines ParisTech et l'EHESS.
L'objectif est de créer cette Graduate school sur la transition énergétique
                        et environnementale, avec une approche mixant économistes et ingénieurs, en
                        rassemblant les forces de recherche et de formation sur cette transition. De
                        nouveaux masters sont intégrés, qui permettent d'aborder toutes les
                        dimensions de la question : environnementale, énergétique, transports,
                        ville…
Le porteur du projet est l'École des Ponts ParisTech, qui fait partie du
                        futur ISITE. En effet, le projet est éligible à l'enveloppe IDEX/ISITE.

               
M. RAGOT
 souligne que ce projet n'est pas une création.
                        Le cœur du projet est le master « EEET », qui existe depuis 21 ans et
                        regroupe toutes les tutelles précitées. Ce master est complété avec des
                        masters venant de ces différentes institutions. De fortes associations
                        Alumni portent ce master, cent étudiants environ étant formés chaque année
                        depuis 21 ans. Par ailleurs, les contraintes multi tutelles sont
                        maîtrisées.
Ce projet EUR permet de devenir une Graduate school, avec un projet commun
                        articulé entre master et formation doctorale.
Le périmètre formation est le suivant :
Les laboratoires associés sont :
Enfin, la MSH Paris Saclay s'est montrée très intéressée par le projet.
L'adossement va se faire sur I-SITE « FUTURE » ; des liens se font avec
                        l'Institut Convergence CLAND. Des contacts ont été pris pour avoir un
                        soutien concret (et financier) de l'ADEME, d'EDF, de Renault, de Véolia et
                        de Solvay. Enfin, des partenariats internationaux sont à l'étude.
Le souhait est qu'il n'y ait plus qu'un seul M1 à la rentrée 2018, qui se
                        situerait à l'Université de Nanterre (sachant que le M2 se fait
                        intégralement à AgroParisTech). Cela redonnerait un pouvoir important à
                        l'Université.

               
M. RAGOT
 précise qu'il n'y aura pas de 
coûts supplémentaires
 en termes d'heures de
                        formation. Il ajoute qu'il existe quatre écoles doctorales.
Le 
Président
 s'enquiert d'interventions éventuelles.

               
M. COSTE
, revenant sur les propos de 
M.
                            BRECHET
, s'interroge sur le projet de renforcement des
                        enseignements via la pédagogie numérique. En effet, les étudiants sont
                        souvent laissés seuls face à ces apprentissages, ce qui reproduit les
                        inégalités : les étudiants en réussite réussissent mieux, ceux qui sont en
                        échec, restent en échec. Augmenter les enseignements numériques va encore
                        aggraver le problème.
Ce sera également le cas avec la création de cursus hybrides où l'on favorise
                        les enseignements à distance. 
M. COSTE
 s'interroge sur
                        les taux de réussite entre étudiants en présentiels et étudiants n'assistant
                        pas aux cours. On sait en effet que les étudiants salariés réussissent moins
                        bien parce qu'ils assistent moins aux cours.
Il se demande également comment mettre en place la pédagogie différenciée
                        avec 30 élèves ; cela lui paraît en effet inapplicable et souhaite savoir si
                        le nombre d'étudiants en TD va être réduit.
Selon lui, le but de la pédagogie différenciée n'est pas de classer les
                        élèves en catégories, mais de prendre en compte les différences entre les
                        élèves et les amener au même point. Il s'interroge : qui sera regroupé dans
                        la catégorie « étudiants fragiles » ?

               
M. COSTE
 craint que cela ne cache un nivellement des
                        étudiants ; en effet, des licences sont mises en place, dans lesquelles le
                        maximum sera donné à une élite d'étudiants, tandis qu'une majorité
                        d'étudiants se retrouvera sur le marché du travail, avec des 
offres d'emploi précaires
 et mal payées. Seule une
                        minorité d'étudiants aura la possibilité d'aller en master et en doctorat.
                        Sur 500 étudiants en licence STAPS, par exemple, une trentaine aura le droit
                        de faire un master. Cela marque une vision de l'orientation de l'Université
                        : une fac pour les élites et une fac pour le reste. 
M.
                            COSTE
 met en garde la direction sur cette politique, estimant
                        que cela entrainera une grave crise sociale, et des manifestations de la
                        part des étudiants, dont la majorité va perdre ses acquis.
Le 
Président
 estime que l'intervention de 
M.
                            COSTE
 était plus une tribune politique qu'une discussion sur
                        le fond.

               
M. COSTE
 indique qu'il s'agit de ce que pense la
                        majorité des étudiants.
Le 
Président
 souligne que les instances concernées, y
                        compris étudiantes, ont approuvé ces sujets.

               
M. COSTE
 rappelle que seul 1,5 % des étudiants
                        vote.
Le 
Président
 regrette que 
M. COSTE

                        fasse un tel procès d'intention.

               
Mme BOUVIALA
 estime que la vision donnée de ce que doit
                        être une formation en licence est une vision politique. Le souhait des
                        étudiants est d'obtenir un diplôme qualifiant et cadré nationalement. Or, ce
                        qui ressort du document est que le cadrage actuel des licences serait une
                        contrainte qui empêcherait toute innovation pédagogique et tout effort pour
                        améliorer la réussite à l'Université, et que la solution serait
                        d'individualiser les parcours de formation. Plusieurs parcours de formation
                        sont proposés : un parcours différencié, c'est-à-dire pour les « fragiles »,
                        d'une part (notamment les étudiants n'ayant pas un baccalauréat général), et
                        pour les « solides », d'autre part, c'est-à-dire ceux qui ont eu une mention
                        bien ou très bien, et qui auraient la possibilité d'obtenir un certificat
                        d'excellence et des 
crédits supplémentaires
. Un
                        deuxième parcours s'adresse aux étudiants empêchés, un autre encore est basé
                        sur de petits modules. Cette vision est bien politique, selon 
Mme
                            BOUVIALA
.
À ses yeux, cette individualisation n'est pas forcément bénéfique pour les
                        étudiants ; en effet, leur diplôme est difficilement compris à la sortie de
                        l'Université, à l'instar de son propre parcours « Humanités, Droit Économie
                        Gestion, spécialité Science Politique ». Ce qui est proposé est un
                        enseignement à la carte, sans aucun cadre, créant des parcours différenciés,
                        et visant à l'obtention d'une licence augmentée en parallèle à une licence
                        d'acculturation. C'est une vision que les étudiants ne partagent pas.
Tout cela est présenté avec une novlangue qui ne remplit pas du tout les
                        objectifs pédagogiques ; en effet, l'Université n'a pas les prérequis
                        nécessaires pour accepter tout le monde en première année de licence, aussi
                        va-t-elle compartimenter les étudiants le plus possible et investir
                        massivement dans ceux qui ont les moyens de réussir. Or, selon 
Mme
                            BOUVIALA
, l'Université n'a pas à faire de diplômes
                        individualisés : la pédagogie différenciée est d'amener tout le monde à
                        l'obtention d'un diplôme d'État.
En ce qui concerne les Soft skills, elle est d'accord sur le fait que
                        beaucoup de choses qui ne sont pas apprises à l'Université sont
                        fondamentales pour réussir, ce qui crée des inégalités. Cependant, elle se
                        dit dubitative au vu de la mise en place des UE d'insertion professionnelle
                        ; il s'agit d'un enseignement numérique vide de contenu donnant lieu à un
                        QCM dont les réponses ne sont pas dans le cours. Évaluer les étudiants de
                        cette façon, sans accompagnement, renforce les inégalités ; en effet, seuls
                        ceux qui ont les codes y arriveront.
En ce qui concerne la mise en place d'une UE obligatoire pour valoriser
                        l'expérience étudiante, elle demande s'il s'agit de l'expérience
                        professionnelle.

               
M. BRECHET
 explique qu'il s'agit de la valorisation de
                        l'engagement des étudiants. Obligation est faite à l'Université de prévoir
                        de telles UE.
Le 
Président
 indique qu'aucune objection n'a été
                        adressée au projet lors de la réunion de la matinée. Il y a eu trois votes
                        défavorables de la part de l'UNI, non pas parce que les projets n'étaient
                        pas intéressants mais parce qu'ils impliquaient la COMUE. Il s'étonne de la
                        critique paradoxale adressée à ces projets. À travers la réponse aux NCU il
                        n'a jamais été question de remettre en question le cadre national des
                        diplômes. Est-il blâmable, à travers ces projets NCU, d'envisager des
                        réponses aux situations diverses des étudiants ? Si l'on regarde les taux de
                        passage de L1 à L2, et les taux de succès à la licence, on peut voir des
                        différences. Il est donc nécessaire d'aider les étudiants décrocheurs à
                        passer les différents niveaux conduisant à la licence. L'Université n'a pas
                        d'autre souhait que de mieux accompagner les étudiants, dont certains n'ont
                        pas autant d'aisance que d'autres. En proposant des licences, mono
                        disciplinaires, bi ou tri disciplinaires, l'Université répond aux attentes
                        des différents publics. À travers les réponses aux NCU, l'objectif est
                        d'avoir une gamme de réponses à une diversité d'attentes, et d'avoir une
                        Université capable d'accueillir la totalité des publics. On ne peut assumer
                        cela que si l'on prend en charge la question de l'échec, du décrochage, la
                        question de la réussite. Selon le 
Président
, les
                        projets NCU visent à répondre à ces besoins de meilleures formations et à
                        prendre en charge ces questions de compétences jusqu'alors faiblement
                        considérées. Il n'a jamais été question de remettre en question un cadre
                        national ni le souci de conduire tout le monde à la réussite.

               
M. DRISS
 intervient au nom de la direction de STAPS
                        afin d'éviter les mauvaises interprétations : il y a en effet 500 étudiants
                        en première année en STAPS, mais également 350 en L2, 350 en L3 et 240 en
                        master. Il ajoute que les STAPS font partie des filières les plus
                        professionnalisantes à l'échelle nationale.

               
Mme CARANDELL
 reconnaît que tous les projets présentés
                        sont intéressants et félicite tous ceux qui y ont travaillé. Elle
                        s'interroge sur les chances de succès de ces projets et sur la pérennité des
                        fonctionnements.
Le 
Président
 souligne que tel est le principe d'une
                        compétition ou d'un concours ; on ne peut avoir une garantie de succès
                        d'avance.

               
Mme CARANDELL
 précise que l'on sait ce qui est attendu
                        dans un concours.
Le 
Président
 indique que les appels à projet sont connus
                        de tous et qu'il existe des cahiers des charges. Beaucoup de temps a été
                        consacré à analyser les appels à projet pour voir ce qui était attendu et
                        être en mesure de satisfaire le cahier des charges. Cependant, il existe
                        toujours une part d'inconnu. Par ailleurs, il est important d'avoir des
                        éléments de benchmark pour s'assurer que l'on ne dépose pas le même projet
                        que le voisin.
La première vague sera l'occasion de voir si cela fonctionne ou pas, et le
                        cas échéant d'améliorer le projet pour le présenter en deuxième vague.
En ce qui concerne le 
bénéfice
, un projet retenu
                        disposera de 
subventions annuelles
 pendant dix
                        ans ; les projets ont donc été construits afin de rendre compte de l'usage
                        qui sera fait de ces sommes.
Comment faire quand de nombreux projets NCU sont à tester ? L'idée est de
                        tester les dispositifs sur une licence puis sur une autre. Il y a donc un
                        effet d'essaimage. On expérimente la capacité à introduire des éléments
                        nouveaux de pédagogie. Il en va un peu de même pour les EUR.
L'Université s'inscrit dans une réflexion de fond dans les manières de
                        réformer la pédagogie et de construire l'offre de formation.

               
M. LÊ VÀN
 indique que des essais ont déjà été faits sur
                        l'apport du numérique dans les enseignements, notamment dans le parcours
                        LMD3, avec des réussites plus ou moins bonnes.
Avoir des parcours personnalisés est à ses yeux intéressant ; cependant, cela
                        ne se fera pas en un jour et cela nécessite d'être vigilant à tous les
                        niveaux pour ne pas avoir la tentation de l'économie à travers le numérique
                        mais plutôt d'obtenir un meilleur accompagnement. Un juste équilibre est à
                        trouver.
Bien que des éléments positifs aient été apportés à travers le numérique dans
                        le cadre de la LMD3 (à l'instar des grands repères), d'autres choses ont été
                        moins bonnes. Il faut s'adapter, tout en étant vigilant : il ne faudrait pas
                        que sous couvert de NCU, on arrive à ce que le numérique soit l'alpha et
                        l'oméga afin de réaliser des économies d'échelle.
Il est cependant certain que tant que les moyens ne seront pas donnés à
                        l'Université, elle sera contrainte ; or, actuellement, ils sont largement
                        insuffisants.

               
M. RAGOT
 souligne que la réflexion est très poussée sur
                        l'avenir des licences, les tests ayant vocation à être étendus à l'ensemble
                        des licences. Même si le NCU n'est pas obtenu, ce projet a vocation à être
                        développé dans le cadre du LMD4. Ce projet est donc très réfléchi mais il
                        reste cependant certaines interrogations.
Le but de l'individualisation est de conserver le même diplôme, tout en
                        individualisant pour prendre en compte l'hétérogénéité des étudiants par
                        rapport à leur prérequis et aux compétences qu'ils doivent acquérir. Ce
                        n'est pas clair, 
M. RAGOT
 le reconnaît. Il est donc
                        nécessaire de bien clarifier les choses ; on veut grâce à
                        l'individualisation, amener tous les étudiants au même niveau. Le concept de
                        licence augmentée peut en effet laisser croire que l'on veut mettre en place
                        différents types de licences.

               
M. RAGOT
 demande quelles licences vont être testées.
                        Comment vont-elles être sélectionnées ? Il s'interroge également sur l'offre
                        d'enseignement à la carte ; ce peut être une bonne chose, mais ce peut être
                        le moyen de faire des 
économies cachées
. Les
                        étudiants qui arrivent en master ou en doctorat manquent de certains
                        prérequis. Il manque à ceux qui ont commencé par de l'interdisciplinaire des
                        compétences qu'ont acquis les étudiants en disciplinaire. Il y a deux
                        manières de voir le « à la carte » : à la carte par rapport au diplôme, ou à
                        la carte en ouvrant aux autres disciplines. Cette deuxième option permet de
                        faire des 
économies
, au contraire de la première
                        qui entraine des 
coûts supplémentaires
.
                            
M. RAGOT
 souligne que le projet ne précise pas dans
                        quelle option il se situe.
Il demande par ailleurs quelle réflexion est menée sur ce qui relèvera du
                        présentiel et ce qui relèvera de l'enseignement à distance. Certains
                        enseignements se prêtent en effet plus facilement au distanciel que
                        d'autres.
Sa dernière interrogation porte sur l'accompagnement individualisé : dans le
                        cadre d'une situation budgétaire compliquée, il sera difficile de dégager
                        beaucoup de ressources pour développer cet accompagnement individualisé. Il
                        est expliqué dans la synthèse qu'il y aura un pôle dédié tutorat pour la
                        continuité des parcours ; ce pôle sera-t-il constitué d'enseignants, de
                        chercheurs ? Le temps nécessaire a-t-il été évalué ? Qui assumera ce temps
                        de travail ?

               
M. BRECHET
 explique que le choix a été fait de mener
                        des programmes d'envergure pour le LMD4 et pour le LMD5, en espérant avoir
                        un 
financement
 pour aller plus vite. Sans le
                        PIA3, ces actions seront menées, mais sur un rythme plus lent.
Il rappelle que trois présentations des projets à leurs différents stades ont
                        eu lieu dans toutes les instances. Entendre que les étudiants les découvrent
                        alors qu'ils ont été absents de la plupart de ces présentations est un peu
                        difficile. Aucun étudiant n'était présent dans les groupes de travail ; or,
                        cela aurait pu leur permettre d'infléchir les projets en apportant leur
                        vision.
Sur l'ambition d'ensemble, il précise que le diplôme de licence n'est pas
                        remis en question. Il reste le diplôme socle autour duquel toute une série
                        de dispositifs est mise en place permettant à chaque étudiant ayant un
                        besoin d'y répondre. La logique est la même que celle qui a été développée
                        avec le service handicap et accessibilité. Aujourd'hui, 500 étudiants en
                        situation de handicap sont accompagnés sur le campus, afin qu'ils aient un
                        parcours de réussite, à l'instar des autres étudiants.
Le dispositif hybride est une demande des étudiants formulée plusieurs fois :
                        pour les étudiants ayant des contraintes d'emploi du temps, par exemple,
                        afin qu'ils puissent travailler avec des ressources dédiées en fonction de
                        leurs contraintes.
Ce qui complique le dossier est la notion de parcours, qu'il faut entendre
                        comme dispositifs : dispositifs propédeutiques, dispositifs de choix,
                        dispositifs de renforcement pour aller au-delà des 180 crédits. Il s'agit
                        toujours du même diplôme de licence ; cependant de nombreux étudiants sont
                        en décrochage dès les deux premières semaines et les dispositifs actuels
                        sont insuffisants pour les remettre dans une trajectoire consolidée et de
                        confiance pour poursuivre leur parcours. L'idée est de mettre en place des
                        dispositifs de différents formats pour réintégrer les étudiants dans le
                        dispositif de licence ou dans d'autres dispositifs. Ce fonctionnement est
                        testé avec les bonus aux diplômes, mais ce système n'est pas assez
                        consolidé.
En ce qui concerne les pédagogies différenciées, 
M.
                            BRECHET
 indique que l'INSHEA a proposé toute une série
                        d'actions permettant d'apporter dans les deux projets une réponse plus
                        structurée pour les différents publics ayant des problèmes d'accessibilité,
                        de façon à avoir un dispositif global.
Sur la question des 
coûts
, il indique que le but
                        n'est pas de faire des 
économies
 mais, par la
                        création de modules qui s'adressent à un nombre suffisant d'étudiants, de
                        pouvoir proposer à grande échelle des parcours personnalisés en langue
                        étrangère. Au-delà du parcours en présentiel, il s'agit de répondre à la
                        demande des étudiants et des équipes de formateurs. Les coordinateurs des
                        modules transversaux des différentes composantes ont été réunis pour savoir
                        ce qui du point de vue de l'UFR devait faire l'objet d'une réponse
                        d'établissement dans l'offre transversale.
Le public visé est de 18 000 étudiants ; pour que ce qui est créé soit
                        accessible au plus grand nombre, il faut l'envisager avec le numérique. Cela
                        n'empêche pas, cependant, un couplage avec un dispositif en présentiel.
En ce qui concerne l'accompagnement, les deux projets reposent en grande
                        partie sur la refonte des modules de première année ; un projet en sciences
                        de l'éducation tourne autour du métier d'étudiant, de nombreuses avancées
                        sont faites à l'international. Il est absolument nécessaire de coupler
                        l'appui des personnels dans les services d'accompagnement, les enseignants
                        dans les formations et différents modules permettant à l'étudiant de piloter
                        sa trajectoire d'appropriation des outils mis à disposition.
Le 
Président
 suggère de voter, tout en précisant qu'il
                        s'agit pour le CA de donner un avis sur ces projets avant qu'ils ne soient
                        totalement bouclés.

               
Le 
Président
 donne lecture des
                            procurations suivantes :

            

               
Mme ROBERT
 signale que les élus présents ne sont que 13
                        pour voter un sujet important, le PIA. Elle regrette cette faible
                        représentation, et souligne que pour améliorer la participation de tous
                        (étudiants, enseignants, BIATSS, personnalités extérieures) les réunions
                        doivent commencer et se terminer à des heures raisonnables.
Le 
Président
 explique qu'il s'agit d'un CA exceptionnel
                        et souligne que le nombre d'administrateurs était plus important en début de
                        séance. Il estime que les procurations ont été données en connaissance de
                        cause.
Il propose de passer au vote sur les NCU.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les NCU;

            

               
Pour : 23 ; Contre : 5 ; Abstention : 1.

            

               
Les NCU sont approuvés.

            
Le 
Président
 propose de passer au vote sur les EUR.

               
M. RAGOT
, ne voulant être juge et parti sur le projet
                        qu'il porte, préfère ne pas participer au vote sur les EUR.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les EUR;

            

               
Pour : 21 ; Contre : 4 ; Abstention : 3.

            

               
Les EUR sont approuvés.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
                            d'administration de l'Université Paris Nanterre est levée à 
19heures 00
.