Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
Collège A

                           

                              
Collège B

                           

                              
Collège ATOS-ITA

                           

                              
Collège étudiants

                           

                        

                           
Personnalités
 extérieures

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                  
Procurations en début de séance

               

                  
en cours de séance

               
SOMMAIRE

               
Point du 
Président
.

            

               
COMPTE RENDU DES TRAVAUX DE LA COMMISSION
                        BUDGETAIRE.

            

               
PRESENTATION DU COMPTE FINANCIER 1988.

            

               
DECISION BUDGETAIRE MODIFICATIVE n° 2 de
                        1988.

            

               
PRESENTATON DU 
BUDGET
                            1989
 EN FORME LEGALE.

            

               

                  
Taux de rémunération
 des heures
                            complémentaires au CEP

            
COMPTE RENDU DES TRAVAUX DU CONSEIL DES ETUDES ET DE LA VIE
                    UNIVERSITAIRE

               
Informations diverses

            

               
Evolution professionnelle des techniciens
                            supérieurs.

            

               
CONVENTIONS

            
Convention entre l'IPAG et le Rectorat de l'
                    Académie de Versailles pour la préparation du concours de CASU. Une
                    participation financière de 315,00 francs (tarif de la double dominante) est
                    demandée aux stagiaires concernés, excepté pour les membres du
                        
personnel ATOS de l'Université
. 
Convention entre le Ministère de
                    l'Intérieur, (Institut des hautes études de la sécurité intérieure) et
                    l'Université Paris X-Nanterre concernant l'organisation d'un stage d'initiation
                    à la recherche sociologique, destiné aux chargés de recherche de l'I.H.E.S.I.,
                    avec une assistance méthodologique personnalisée jusqu'à l'aboutissement de leur
                    première recherche. 
Convention entre le Ministère de la Culture
                    et l'Université Paris X avec une 
subvention
 de 250
                    000 francs concernant des projets d'actions relatifs à la danse, la musique, le
                    cinéma, le théâtre. 

               
Approbation du procès- verbal du Conseil d'Administration du
                            
2 mai 1989

               

            

               
Approbation do 
recettes
 et 
dépenses
 concernant des conventions
                        d'enseignements.

            

               
Questions diverses

            

               
Problème ATOS

            

               
Paiement des heures complémentaires aux
                        enseignants-chercheurs

            

               
Elections

            

               
Sécurité sur le campus

            

               

                  
Prime de croissance
 pour les personnels sur le
                            
budget universitaire
 et le 

                     

                        
buget

                        
budget

                     
 CEP

               

            

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  
Monsieur LARIVAILLE
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  
Monsieur ZIGHERA
, 
Vice-Président chargé des
                            Moyens
 et 
Vice-Président au Conseil
                            d'Administration

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
Collège A

                           

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. DELEULE

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                           

                              
M. LLAU

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
Mlle JULLIEN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège B

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
Mme. WEILL

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                           

                              
Mme. CHASSAGNOL

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège ATOS-ITA

                           

                           

                              
M. ANANI
 (SNAU-FEN)

                           

                              
Mme.LESENECHAL
 (SNPTES-FEN)

                           

                              
Mme WATIER
 (SGPEN-CGT)

                           

                              
Mlle ROSSI
 (SNPTES-FEN)

                           

                              
M. RODRIGUEZ
 (CGT)

                           

                              
Mlle. BARTHOUX
 (SNB-FEN)

                           

                              
M. BOUET
 (CGT)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège étudiants

                           

                           

                              
M. SADOCK
 (PSA)

                           

                              
Mlle. PARADIS
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. CHUMIATCHER
 (UNEF-ID)

                           

                              
M. FERNEX
 (AGEN-UNEF)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        

                           
Personnalités
 extérieures

                     

                     

                        
M. PAYET
 (CNPF)

                     

                        
Mme DUPUIS
 (CGPME)

                     

                        
M.PIN

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du
                                    SCISU

                     

                     

                        
Mme BETHERY
, 
Directeur de
                                    MEDIADIX

                     

                     

                        
Mme MOUTEL
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Vice-Président chargé des
                                    Etudes

                     

                     

                        
M. BONHOTAL
, 
responsable du Sce
                                    Financier

                     

                     

                        
M. ZADJENWEBER
, 
Directeur UFR
                                    SEGMI

                     

                     

                        
M. IGNASSE
, 
Directeur du
                                    CEP

                     

                     

                        
M. LEVY
, 
Directeur UFR d'Et.
                                    Anglo-Américaines

                     

                     

                        
M. DEMALDENT
, 
Directeur UFR Sc.
                                    Juridiques

                     

                  

               

            

               

                  
Procurations en début de séance

               

               

                  

                     
M.VIGIER
 à 
M.HERRENSCHMIDT

                  

               

               

                  

                     
Mme.FERRERAS
 à 
Mme.CHASSAGNOL

                  

               

               

                  

                     
Mme.BERNAS
 à 
M.HIMY

                  

               

               

                  

                     
M.GOTTSMANN
 à 
M.GUERIN

                  

               

               

                  

                     
Mlle.CENDRE
 à 
Mlle.PARADIS

                  

               

               

                  

                     
M.METHENNI
 à 
M.CHUMIATCHER

                  

               

               

                  

                     
Mlle.ESTOURNES
 à 
M.CHUMIATCHER

                  

               

               

                  

                     
Mlle.CLEMENT
 à 
Mlle.PARADIS

                  

               

               

                  

                     
M.GUILLON
 à 
Mlle.ROSSI

                  

               

               

                  

                     
M. BATREAU
 à 
M. SADOCK

                  

               

               

                  

                     
M.HARTWEG
 à 
M.HIMY

                  

               

               

                  

                     
M.DE LA PRADELLE
 à
                                
Mme.RENVERSEZ

                  

               

               

                  

                     
Mme.ZARKA
 à 
M.GUERIN

                  

               

               

                  

                     
Mme.LEMEE
 à 
M.LLAU

                  

               

            

               

                  
en cours de séance

               

               

                  

                     
Mme.LESENECHAL
 à 
M.ANANI

                  

               

               

                  

                     
Mlle.WATIER
 à 
Mlle.ROSSI

                  

               

               

                  

                     
M.SADOCK
 à 
M.FERNEX

                  

               

               

                  

                     
Mme.CHASSAGNOL
 à 
M.SOULAS

                  

               

            

               
POINT DU 
PRESIDENT

               

               
COMPTE RENDU DES TRAVAUX DE LA COMMISSION BUDGETAIRE

               
Présentation du compte financier 1988

               
Décision budgétaire modificative n°2 de 1988

               
Présentation du 
budget 1989
 en forme
                        légale

               

                  
Taux de rémunération
 des 
heures complémentaires
 au CEP

               
COMPTE RENDU DES TRAVAUX DU CEVU

               
informations diverses

               
Evolution professionnelle des techniciens supérieurs

               
Conventions

               
Approbation du procès-verbal du CA du 
2 mai
                            1989
.

               
Approbation de 
recettes
 et de 
dépenses
 concernant des conventions
                        d'enseignants.

               
Questions diverses

               
Problème ATOS

               
Paiement des 
heures complémentaires
 aux
                            
enseignants-chercheurs

               

               
Elections

               
Sécurité sur le Campus

               

                  
Prime
 de croissance pour les personnels sur le
                            
budget universitaire
 et sur le 
budget du CEP
.

            

               

                  
que les seules propositions éventuellement recevables à
                                mes yeux seraient des propositions émanant du secteur public, par
                                l'intermédiaire de 

                  
notre

                  
 ministère de tutelle ;

               

               

                  
que, en tout état de cause, tout dossier, après étude
                                par l'équipe présidentielle et les services techniques, serait
                                présenté pour discussion et approbation éventuelle aux instances
                                élues de l'Université.

               

            

               
Le premier justifie le vote parce qu'il y a des 
recettes complémentaires
 donc des 
dépenses complémentairees
 qu'il faut faire approuver. Ici,
                            l'essentiel des écritures sont dos écritures correctrices. Par exemple,
                            à l'Intérieur d'une fonction de 
dépense
, il
                            a été possible de dépenser plus en matériel de bureau si la 
facture de gaz
 a été moins importante. Ce sont
                            des corrections d'écriture qui correspondent à des faits.

               
Le deuxième objet concerne des écritures rectificatives. Il est
                            exceptionnellement important cette année en raison, d'une part, de la
                            mise en place par le Ministère d'une présentation fonctionnelle des
                                
budgets
 et, d'autre part de
                            l'informatisation des services financiers.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1989-11-06

                  

                     
13

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Avant d'ouvrir la séance, le 
Président
 donne la parole à
                        une délégation de 
personnels ATOS
, qui a demandé a être
                        entendue par les membres du C.A.

               

                  
Madame WAINTROP

               
 prend la parole pour indiquer que les personnels sont venus sur un
                        mouvement d'humeur pour exprimer leur mécontentement. Il faut savoir que 60%
                        des personnels gagnent moins de 6.000 F par mois, que le salaire de départ
                        est à 4.300 F , et qu'il y a de nombreux auxiliaires qui ne sont pas
                        titularisés et que ces dernières années certains ont été embauchés sur le
                            
budget
 de l'Université sans aucune
                        possibilité de carrière. Il y a environ 60% de personnels sans possibilité
                        de promotion.
L'ensemble des personnels bénéficie de très peu d'actions de formation
                        continue, il n'y a eu que 3 congés formation cette année. De plus, les
                        actions de formations éventuelles sont rarement suivies de possibilité de
                        promotion.
Les personnels demandent une meilleure reconnaissance sur le campus, il
                        faudrait parler des ATOS, reconnaître leurs qualifications, leur besoin de
                        revalorisation.
Une A.G. aura lieu jeudi 9 novembre pour définir d'éventuelles modalités
                        d'action. Paris I est en grève depuis 3 semaines ainsi que d'autres
                        établissements, des Inspections Académiques, des Rectorats.

               

                  
Monsieur GUERIN

               
 est touché, en tant qu'enseignant, par le discours des ATOS; il
                        indique qu'il avait déjà demandé que les ATOS ne soient pas exclus de la
                        revalorisation. Il serait souhaitable que le Conseil s'associe à leur
                        démarche et demande une revalorisation de leurs 
salaires
, la reconnaissance de leurs qualifications, le
                        développement de la formation et de meilleures conditions de travail.

               

                  
Monsieur CHUMIATCHER

               
 croit que ce qui a été évoqué par M. GUERIN est fondamental. Les
                        étudiants sont directement concernés par le manque de Personnels
                        administratifs, cela se ressent dans leurs conditions d'études, et ce qui se
                        passe pour les 
personnels ATOS
 touche l'ensemble de la
                        communauté universitaire, qui doit réfléchir à la construction d'une
                        Université qui ne vive pas sur les mêmes bases numériques qu'il y a 20 ans.
                        Il est favorable à une motion de soutien qui intégrerait un certain nombre
                        de revendications communes aux enseignants, aux ATOS et aux étudiants.

               
Le 
Président

               
, après la sortie de la délégation, ouvre la séance et appelle les
                        procurations.
Il propose qu'un point concernant les ATOS soit inscrit à l'ordre du jour
                        dans le cadre des questions diverses.
Il souhaiterait qu'un texte de motion soit rédigé pendant la séance.
Il rappelle que ce n'est pas la première fois que le problème des ATOS est
                        évoqué au Conseil d'Administration et à la Conférence des Présidents
                        d'Université.

               
Le 
Président

               
fait un point d'information concernant des déclarations faites par le
                            
Ministre de l'équipement, du logement, du transport et de la
                            mer
 et donne lecture d'une lettre adressée le 2/11 à Monsieur
                        le 
Ministre de l'Education Nationale
 :

               
"
Monsieur le Ministre d'Etat
,

            

               
Je suis surpris de lire dans "Le Monde" daté du 1er 
novembre 1989
, p. 16, une annonce qui
                            risque de me mettre en difficulté devant le Conseil d'Administration de
                            mon Université, alors que je croyais avoir tout fait pour qu'il n'en fût
                            pas ainsi. Il s'agit de la déclaration faite le 
31 octobre 1989
 par 
Monsieur le Ministre de
                                l'équipement
, du logement, des transports et de la mer,
                            annonçant la création de deux nouvelles écoles d'architecture dans la
                            région parisienne, dont l'une (je cite l'article de Gérard Courtois)
                            "devrait voir le jour dans le secteur de la Défense, 

               
à proximité, voire sur le campus de l'Université
                            de Nanterre

               
".

            

               
Lorsque, me faisant l'écho des bruits alarmants qui
                            couraient avec insistance sur le campus et alentour, je vous avais
                            demandé au début de l'été 1988 de bien vouloir mettre un terme aux
                            projets d'une grande entreprise privée dûment repoussés au cours des
                            mois précédant mon élection par le Conseil d'Administration, je n'avais
                            pas eu la naïveté de penser que la décision qui m'avait été communiquée
                            par votre cabinet mettait notre campus définitivement à l'abri de toutes
                            les convoitises. Aussi avais-je prudemment déclaré :

            

               
que Je m'opposerais par tous les faibles moyens en mon
                            pouvoir à toute tentative privée de mainmise sur le terrain
                            universitaire ;

            

               
Ce sont ces mêmes déclarations que J'ai réitérées, au début
                            de l'été 1989, à une 
conseillère de Monsieur le Ministre de
                                l'équipement
, du logement, des transports et de la mer,
                            qui me soumettait téléphoniquement "par simple hypothèse" l'idée d'une
                            reconstruction de l'école d'architecture de Paris - La Défense sur le
                            campus de Paris X, et me demandait quelles étalent, à mon avis, les
                            réactions prévisibles de l'université à un tel projet. J'avais ajouté
                            que, à mon sens, cette éventualité serait examinée par nos instances
                            avec d'autant plus de bienveillance que par le passé l'école
                            d'architecture avait en plusieurs occasions coopéré à des études et à
                            des réalisations sur notre campus, et que beaucoup comprendraient sans
                            doute l'intérêt d'accueillir un organisme susceptible d'instaurer avec
                            nous une collaboration fructueuse au plan, tant de l'enseignement et des
                            cursus, que de l'étude et de la réalisation des multiples aménagements
                            requis par la détérioration de nos espaces extérieurs et par
                            l'insuffisance notoire de nos locaux.

            

               
J'ai répété une nouvelle fois la même chose à
                                
Madame Diebolt
, qui m'a téléphoné il y a une
                            quinzaine de Jours à peine pour m'informer que 
Monsieur le
                                Ministre de l'équipement
 avait l'intention de faire état
                            du projet lors de son intervention au colloque de La Villette. J'ai
                            tenté de persuader 
Monsieur le Ministre
, par le
                            truchement de mon interlocutrice, de l'inopportunité d'une telle
                            déclaration, prématurée à mon avis, et gênante pour mol : pour la
                            transparence et subséquemment pour les rapports de confiance que Je
                            m'efforce d'entretenir entre l'équipe de direction et les conseils de
                            Paris X. J'ai précisé en outre qu'il était indispensable, en tout
                            premier lieu, d'obtenir votre aval et de me faire parvenir par votre
                            intermédiaire, pour examen, un dossier comprenant un 

               
minimum

               
 de données et des ordres de grandeur. Mes exhortations ont
                            visiblement été vaines et vous conviendrez. 
Monsieur le
                                Ministre d'Etat
, qu'il est pour le moins décevant - alors
                            que vous-même insistez fréquemment sur la nécessité de la concertation,
                            sur la notion de contrat, voire sur l'opportunité d'accroître
                            l'autonomie des établissements de voir le peu de cas qui en l'occurrence
                            a été fait de l'avis du 
Président de l'université

                            concernée et publiquement mise en avant.

            

               
La formulation évasive employée par le Journaliste ("dans le
                            secteur de la Défense, à proximité, voire sur le campus de l'université
                            de Nanterre") est sans doute le reflet de précautions oratoires dont Je
                            me dois de savoir gré à 
Monsieur le Ministre de
                                l'équipement
, de même qu'il me faut bien comprendre les
                            raisons politiques qui l'ont conduit à faire une telle déclaration,
                            prématurée du seul point de vue de l'université.

            

               
D'autre part, je n'ignore pas que la loi d'orientation que
                            vous avez fait voter récemment, si elle prescrit aux universités un
                            comportement de "propriétaires", précise bien que la "disposition" des
                            terrains qu'elles occupent n'est pas de leur ressort. Il me semble
                            néanmoins difficilement imaginable que l'on puisse nous mettre devant le
                            fait accompli et qu'un ministère, fût-ce avec votre aval, puisse
                            empiéter sur notre campus sans rechercher l'accord des instances de
                            notre université, dont vous connaissez par ailleurs les très grandes
                            difficultés dues au manque de locaux et au surpeuplement qui en
                            résulte.

            

               
Le SCARIF, en collaboration étroite avec un
                                
vice-président
 et avec l'aide de toutes les
                            personnes compétentes, achève la mise au point d'un dossier qui aura
                            demandé près d'un an de travail. Ce dossier, qui sera remis dans les
                            tout prochains Jours à la DPDU - j'en avais anticipé le contenu lors
                            d'une audience en juillet dernier -, constitue un état des lieux très
                            précis débouchant sur diverses propositions elles aussi très précises et
                            motivées, visant tant à décongestionner les secteurs les plus encombrés
                            de l'université par la construction d'un nouveau bâtiment, qu'à
                            améliorer la vie sur le campus par la création d'un lieu culturel. A ces
                            constructions, rendues à nos yeux indispensables par l'accroissement de
                            notre population étudiante (plus de 30.000 au lieu de 16.000
                            initialement prévus) mais pour l'heure à l'état de projets non encore
                            soumis à vos services, il convient d'ajouter le bâtiment pour la
                            recherche financé en commun par votre Ministère et le CNRS, qui, dûment
                            programmé, sera mis en chantier dès les premiers mois de 1990. La
                            construction annoncée par 
Monsieur le Ministre de
                                l'équipement
, avec votre accord, devrait donc
                            impérativement être envisagée dans ce contexte, en tenant compte de
                            l'état des lieux très complet que J'ai fait établir, de nos propres
                            contraintes et de nos divers projets à l'étude ou déjà en voie de
                            réalisation.

            

               
Comptant sur votre compréhension et sur votre volonté
                            maintes fois affirmée d'améliorer le fonctionnement des universités dont
                            vous avez la charge, Je vous prie, 
Monsieur le Ministre
                                d'Etat
, d'agréer l'assurance de mes sentiments les plus
                            respectueux et dévoués."

            
Le document du SCARIF auquel le 
Président
 fait allusion
                        dans sa lettre est un état des lieux très précis qui a demandé une très
                        longue enquête, nécessaire lorsque l'on veut construire là où il y a déjà
                        des constructions.
Le texte qui vient d'être terminé sera envoyé au Ministère et à différents
                        partenaires; deux exemplaires seront déposés à la Bibliothèque Universitaire
                        et un au SIDU, pour consultation
Cet état des lieux justifie la construction d'un bâtiment qui écluserait à
                        peu près 25% du manque de m2 dont souffre l'Université. Les propositions
                        sont faites pour desserrer et non accroître le nombre des étudiants.
La déclaration du 
Ministre de l'équipement
 est
                        regrettable même si elle est politiquement motivée par la situation des
                        écoles d'architecture.
D'autre part, l'autoroute A14 va créer des nuisances, mais il pourrait être
                        envisagé de construire un immeuble bien insonorisé qui servirait de mur
                        antibruit pour les autres bâtiments. Cet immeuble pourrait accueillir
                        l'Ecole d'Architecture.
La municipalité souhaiterait la présence d'un IUT sur son terrritoire. Il
                        faudrait qu'il soit construit sur un terrain dont elle dispose à
                        proximité.
Le mini campus H et le COSOM pourraient dans l'avenir être reconstruits avec
                        des projets élaborés par l'Ecole d'Architecture.
Les bibliothèques d'UFR et Instituts se sont développées énormément du point
                        de vue des locaux et il n'est pas envisageable de les étendre. Une solution
                        constituerait à construire sur l'arrière des bâtiments de Lettres, une
                        annexe de la B U qui regrouperait ces bibliothèques, ce qui libérerait des
                        locaux pour l'enseignement.
Tous ces projets devraient être discutés dans un ensemble . Cet état des
                        lieux n'a pas été fait dans l'espoir d'obtenir immédiatement satisfaction,
                        mais dans l'espoir avec la contractualisation de pouvoir parler de
                        l'ensemble. En ce qui concerne la contractualisation qui a été légèrement
                        retardée, elle devrait aux dernières nouvelles, intervenir entre juin et
                            
décembre 1990
.
L'Ile de France offre des problèmes complexes, toutes les données dont le
                        Ministère a besoin n'ont pas encore pu être chiffrées par la DPDU. De plus,
                        une autre raison de ce retard est sans doute à rechercher dans les
                        négociations, actuellement peu avancées entre le gouvernement et le conseil
                        régional d'Ile de France.

               

                  
M. VIGIER

               
 demande que les normes d'occupation du campus soient clairement
                        établies et insiste sur la nécessité de prendre contact avec les
                        collectivités locales et régionales.

               
Le 
Président

               
 rappelle que c'est ce qu'il essaie de faire depuis le début de son
                        mandat, mais qu'il n'est pas facile de mettre tous ces partenaires autour
                        d'une même table. Cela pourra peut- être se faire autour du nouveau Préfet,
                        qu'il vient de recevoir.
Des contacts ont été renoués avec la municipalité de Nanterre et une réunion,
                        positive au plan des intentions, s'est déjà tenue. La municipalité a des
                        représentants de quartier et l'université se trouve au coeur de l'un d'entre
                        eux; elle va participer aux discussions d'un groupe de travail.
Le résultat des contacts noués avec le Conseil Général sera une rencontre,
                        déjà programmée, entre le 
Président de Paris X
 et le
                            
Président du Conseil Général
, 
Charles
                            Pasqua
.
L'Université a bien avancé dans ce domaine, mais il ne faut pas se masquer
                        les difficultés, il faut à tout prix sauvegarder l'intérêt de l'université
                        mais il est très difficile de faire en sorte que les gens qui nous entourent
                        ne fassent pas peser le poids des luttes politiques locales, que nous devons
                        comprendre par ailleurs. Car il est évident que l'homme politique aime que
                        son image soit améliorée par ce qu'il fait.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 trouve que tout projet sur l'utilisation des terrains du campus doit
                        être porteur des besoins de l'université pour couper court aux spéculations.
                        Il pense également, en citant une intervention du PDG de la SARI, dans la
                        revue "Entreprendre", - "reconstruire le campus de Nanterre pour l'arrimer
                        au monde des affaires environnant"- qu'à travers certains projets urbains,
                        il y a aussi un projet qui intéresse le contenu de ce que fait
                        l'Université.

               
Le 
Président

               
 estime que le projet élaboré par le SCARIF avec l'université ne prend
                        en compte que les intérêts de l'université. Il fait remarquer qu'il n'y a
                        Jamais eu de dévolution du terrain, que c'est une procédure toujours en
                        cours. Ce terrain est donc domaine privé de l'Etat et la dernière loi
                        d'orientation répète bien que l'université doit se comporter en propriétaire
                        Jusqu'au moment où il est question de la disposition des terrains. 11 faut
                        tenir compte de ces éléments objectifs même si le
                            
Président
 souhaite que l'Université soit mise
                        devant toutes ses responsabilités.

               

                  
M. ZIGHERA

               
indique que le calendrier actuel des décisions budgétaires est trop
                        étalé dans le temps.
La mise en place du système informatisé de gestion financière et comptable,
                        très utile à terme, a créé dans un premier temps un certain nombre de
                        dysfonctionnements qui sont en train de disparaître. D'une part, l'ensemble
                        des 
décisions budgétaires
 concernant l'année
                        1990 seront prises dans l'année 1990 et, d'autre part, les
                            
directeurs d'UFR
 commencent à recevoir des comptes
                        réguliers.
Au cours de cette séance le Conseil d'Administration doit approuver à la
                        présentation du compte financier do 1988, et la décision budgétaire
                        modificative (DBM n° 2) de 1988 et voter le 
budget
                            1989
 en forme légale. Il signale qu'à partir du moment où
                        l'université attribue, par le 
budget
 central,
                        des masses budgétaires aux UFR, celles cl doivent voter définitivement leur
                            
budget
 pour que celui-ci soif enregistré
                        dans le 
budget général
 que le Conseil entérine
                        en une étape ultérieure.
Les documents ont été distribués.

               

                  
Madame MOUTEL

               
 précise que le compte financier est le résultat de l'exécution du
                            
budget
 de l'année 1988 entre le 1er janvier
                        et le 
31 décembre 1989
 avec une période
                        complémentaire qui va en général jusqu'au 
28 février
                            1989
 de l'année suivante. Comme le 
budget
, le compte financier ne coïncide pas avec l'année
                        universitaire.
Les documents présentés sont les suivants : un tableau qui comporte les
                        services généraux de l'Université, puis les UFR, les autres établissements
                        et enfin un tableau récapitulatif. Il y a 26 UFR et établissements contre 22
                        en 1987, les nouveaux étant le SUFOM, le Laboratoire de Langues, les
                        Relations Internationales et l'antenne de St Quentin. En 1989, il y aura
                        l'antenne et l'IUT de Cergy en plus.

               
Les 
recettes

               
, sur le tableau récapitulatif, se sont élevées à 90 millions
                        267.620,27 francs, soit une très forte progression par rapport à 1987 (74
                        millions 626.000 F en 1987).
La plus grande masse des 
recettes
 provient des
                            
subventions
 (55%), des droits étudiants
                        (27%).

               
Les 
dépenses

               
 se sont élevées à 83 millions de francs.
Ce sont principalement les 
dépenses
 de personnel
                        qui ont augmenté par rapport à 1987.
Le résultat de l'exercice est 
excédentaire
 de 1
                        millions de francs.
C'est un résultat comptable, c'est-à-dire qu'il ne tient pas compte des
                        engagements de fin d'année.

               

                  
Madame MOUTEL

               
donne ensuite quelques explications sur l'intitulé des comptes.
Par exemple, en 
recettes
, elle évoque le compte
                        74 qui comprend les 
subventions d'exploitation

                        reçues de l'Etat, compte en forte hausse en 1988 qui comporte également le
                        produit de la 
taxe d'apprentissage
 perçue et
                        utilisée en 1988 (par ex. : 202.000 francs perçus pour l'UFR de Droit,
                        422.000 francs pour l'UFR de Sciences Economiques. 770.000 francs pour
                        l'IUT). En 
dépenses
, elle signale que le compte
                        60, qui comprend les 
dépenses de combustibles
,
                        d'électricité, gaz, eau est en légère diminution, sûrement en raison d'un
                        hiver moins rigoureux.
Elle présente ensuite les deux autres tableaux qui concernent deux
                        établissements à comptabilité distincte qui dépendent de l'université, mais
                        pour lesquels elle doit rendre un compte spécial, le CEP et le Centre de
                        formation continue de l'IUT de Ville d'Avray.
Pour ces deux établissements, les 
recettes

                        proviennent des entreprises ou des collectivités locales qui règlent la
                        formation de leur personnel.
Les 
dépenses
 sont essentiellement des 
dépenses de personnel
 et des 
dépenses d'investissement
.

               

                  
Madame RENVERSEZ

               
 souhaite faire quelques commentaires sur la présentation des
                        comptes.
Elle constate qu'il y a un décalage de dates entre le moment où les 
dépenses
 sont ordonnées, c'est-à-dire décidées, et
                        celles où les factures sont effectivement payées, ce qui pose des problèmes.
                        Il y a aussi une autre difficulté, certains ne peuvent pas reconnaître dans
                        le texte qui leur est soumis le 
budget
 qu'ils
                        ont voté au sein de leur UFR, car ce qui est approuvé dans les UFR c'est le
                            
budget pédagogique
 qui correspond à la 
subvention pédagogique
 versée par l'Université à
                        chaque UFR selon des critères établis en commun au Conseil
                        d'Administration.
Pour des raisons purement comptables, les 
dotations de
                            Recherche
 et la 
taxe d'apprentissage
,
                        par exemple, sont crédités aux UFR, mais l'on s'aperçoit que les écritures
                        en 
dépenses
 correspondent exactement aux lignes
                        des 
recettes
, car les 
directeurs de
                            Centres de Recherches
 et de DESS reconvertissent eux- mêmes
                        les sommes reçues.
De même, les droits universitaires ne correspondent pas exactement à la 
subvention
 versée car un ratio par étudiant est
                        effectué avec une affectation aux services centraux.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 ajoute qu'un certain nombre d'éléments sont en évolution. A partir de
                        1989, les contrats de recherche apparaîtront au niveau du service de la
                        gestion de la Recherche tandis que la Recherche dite
                        'ministérielle'continuera d'apparaître au niveau des UFR.
De nombreuses lignes qui parasitent les comptes inutilement vont être
                        supprimées ou rattachées aux UFR quand elles ne l'étaient pas.
Le vote aura lieu après la présentation de la DBM n° 2 
de
                            1988.

            
Les documents ont été distribués.

               

                  
Monsieur BONHOTAL

               
 reconnaît qu'il est assez paradoxal de proposer à l'approbation d'un
                        Conseil le compte financier avant la DBM, puisque, par définition, le compte
                        financier retrace les opérations qui sont prises en application de
                        l'autorisation budgétaire donnée dans le cadre du 
budget
 et des DBM. Des raisons historiques récentes n'ont pas
                        permis de procéder autrement et ce document n'a pas été adopté dans le cadre
                        de l'
exercice budgétaire 1988
 comme il devait
                        l'être. 

               
Ce
 document a été établi sans aucun appui
                        informatique, ce qui n'a pas permis un tableau récapitulatif de l'ensemble
                        des 
recettes
 et 
dépenses de
                            l'Etablissement
.
On s'aperçoit, en additionnant l'ensemble des feuillets, que le montant total
                        du 
budget
 des différentes composantes et des
                        services communs s'établit à un peu plus de 115 millions de francs. Pour le
                            
budget 89
, l'Université disposera d'un
                        logiciel de présentation budgétaire qui permettra d'établir des tableaux
                        récapitulatifs.
Il y a un ou plusieurs récapitulatifs pour chacune des UFR, pour chacun des
                        services communs, dans lesquels sont retracées, dans une colonne
                        modification, les modifications en plus ou en moins.
Il y a peu d'opérations en moins qui sont des réductions effectives, mais
                        plutôt des modifications de présentation matérielle, des 
recettes
 prévues sur un compte étant constatées
                        matériellement sur un autre compte. Pour les modifications en plus, la
                        plupart portent sur l'
augmentation des droits
                            universitaires
, l'
augmentation
 d'un
                        certain nombre de 
subventions ministérielles
,
                        par exemple un complément de 
dotation en heures
                            complémentaires
 du fait de l'
augmentation du
                            taux horaire
 et de l'
accroissement des
                            charges d'enseignement
.
Pour les UFR et services communs les modifications en plus concernent la
                            
taxe d'apprentissage
, les 
crédits
 de recherche et un certain nombre d'autres
                            
recettes accessoires
, difficilement
                        chiffrables dans le cadre de la préparation de l'exercice budgétaire, par
                        exemple les ventes de publications.

               

                  
Madame RENVERSEZ

               
 perçoit nettement un problème de lecture de ces documents pour la
                        majorité des membres du Conseil, en plus d'un problème de mise en cohérence
                        avec le compte financier.
Une DBM port toujours du vote initial du 
budget
,
                        c'est pour cela qu'il faut y accorder du temps. L'Université a fait dans ce
                        domaine un effort d'accessibilité à la lecture et chacun des membres du
                        conseil voit bien ce que l'université veut faire.
Mais ensuite, il faut entrer le tout dans un cadre comptable qui est un cadre
                        légal que les services financiers sont tenus de respecter car l'université
                        est contrôlée régulièrement.
Ainsi entendu, la DBM a deux objets :

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 pense que l'on devrait trouver dans la DBM les mêmes montants que dans
                        le compte financier.

               

                  
Monsieur BONHOTAL

               
répond que c'est exact pour les 
dépenses

                        mais pas pour les 
recettes
, qui ne sont pas
                        obligatoirement dépensées en totalité.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
rappelle que les directeurs de DESS doivent dépenser la totalité des
                            
recettes
 de la 
taxe
                            d'apprentissage
, ce qui n'est pas toujours le cas. Les 
taxes d'apprentissage

               
apparaîtront
 maintenant dans le 
budget des UFR
.

               
Vote : 

               
Décision budgétaire modificative n° 2

            

               
Approuvée à l'unanimité moins

            

               
7 refus de prendre part au vote.

            

               
Arrêt du compte financier 1988

            

               
Approuvé à l'unanimité moins 6 abstentions.

            
Les documents ont été distribués

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
indique que le CA a déjà voté le 
budget
                            1989
, mais qu'il doit être approuvé dans des formes
                        réglementaires. Ce document est présenté tardivement dans le courant de
                        l'année civile.
Un décret de 1985 sur le régime budgétaire des universités prévoit que la
                            
procédure budgétaire
 a lieu en deux
                        temps.
Il y a d'abord une répartition des 
masses
                            budgétaires
 entre les services généraux et les composantes puis,
                        après que chaque composante ait additionné à la part des ressources communes
                        ses ressources propres, le document budgétaire est définitif et établi comme
                        une agrégation de 
budgets
 particuliers de chaque
                        composante et de chaque service commun.
La première répartition a lieu en mars et aujourd'hui la seconde phase est
                        clôturée par la présentation du 
budget initial

                        complet de l'université.
Le montant total du 
budget
 consolidé s'élèvera à
                        environ 94 millions de francs.
Il n'y a pas de tableau de récapitulation pour les services centraux qui
                        représentent 45% des ressources et 
dépenses de
                            l'université
.
En ce qui concerne les 
crédits de recherche
. Ils
                        sont répartis par le Conseil Scientifique, et le CA doit approuver cette
                        modification ou la refuser, mais n'a pas la possibilité de proposer des
                        modifications.

               

                  
Madame RENVERSEZ

               
 pense que ce document permet de percevoir le bienfait qu'apportera
                        l'informatisation des comptes. La présentation adoptée permet de mieux faire
                        apparaître ce qui va à l'administration ou directement aux UFR et qui est
                        donc géré d'une manière décentralisée.
A terme, cela devrait permettre un débat budgétaire plus substantiel,
                        l'examen de la part pour laquelle la décision doit être décentralisée et ce
                        qui justifie qu'il y ait encore 45% qui fasse l'objet d'une gestion
                        centrale. Ce sont des objets de débats vrais et utiles et ces documents
                        peuvent servir de support.
Si chacun prend en charge au moins la lecture des documents pour lesquels il
                        se sent compétent, la 
somme
 des commentaires
                        arrivera, à terme, à faire une bonne critique budgétaire, sans oublier que
                        chaque membre du conseil d'administration est sensé représenter l'ensemble
                        de l'Université.

               

                  
Monsieur IGNASSE

               
 fait remarquer qu'il n'y a que les activités de formation continue du
                        CEP qui sont présentées car il n'y avait pas eu de 
budget initial
 du centre de formation continue de Ville d'Avray.
                        L'ensemble de la formation continue de l'Université doit correspondre à 15%
                        du 

                  

                     
Buget

                     
Budget

                  
 global de l'Université
 et non pas à 8% comme cela
                        apparaît dans le document.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 indique qu'il y a aussi de plus en plus d'organismes qui font appel à
                        des UFR pour des actions ponctuelles et il y a un problème comptable à
                        résoudre, certaines fonctions de formation continue n'étant pas encore
                        ouvertes au 
budget des UFR
.
Vote de confirmation du vote antérieur concernant l'approbation du 
budget 1989
. 
POUR à l'unanimité
                            moins 3 voix CONTRE.

            
A compter du 
1er janvier 1990
, le
                            
taux de l'heure complémentaire
 d'enseignement au
                        CEP est fixé à 210F.

               
Proposition approuvée à l'unanimité.

            

               

                  
Monsieur DENEUX

               
 observe que les décisions qui concernent l'organisation des
                        enseignements sont trop souvent prises localement sans pour autant que les
                        conseils et les services de la scolarité soient informés.
La licence et la maîtrise de sciences de l'Education ont été habilitées,
                        respectivement pour 4 et 3 ans.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
 indique qu'il a été amené à s'occuper du CAPES de documentation à la
                        suite de sa création par un arrêté paru au J.O. du 
7/07/89
. Il n'y a pas d'appel d'offre actuellement. Au niveau de
                        l'Académie, les seuls 
crédits
 ont été affectés
                        au CRDP, ce qui laisse penser que les universités ne seraient pas impliquées
                        dans la préparation de ce CAPES .
Conservation des notes : le CEVU a proposé que les notes égales ou
                        supérieures à la moyenne puissent être conservées jusqu'au dépôt de la
                        première demande de dérogation pour année supplémentaire de DEUG, de manière
                        qu'une décision claire puisse être prise et indiquée sur l'imprimé prévu à
                        cet effet.
En cas de modification de cursus, 
Monsieur DENEUX

                        insiste sur la nécessité, pour les conseils d'U.F.R., de se prononcer
                        clairement, de transmettre leurs décisions à l'Université pour que celle-ci
                        soit à même d'assurer la délivrance des diplômes.
Il rappelle que c'est la grille des diplômes de l'année de délivrance des
                        diplômes qui sert de référence, mais que cela ne préjuge pas des
                        opportunités d'inscription en maîtrise avec une licence incomplète, par
                        exemple.
Le CEVU a également rappelé que l'enseignement de langues
                        vivantes peut être remplacé par un enseignement de français pour les
                        étudiants étrangers, à condition que cette opportunité figure soit dans la
                        grille des diplômes, soit dans le contrat pédagogique passé avec l'étudiant. 
Projet envoyé aux membres du CA.

               

                  
Monsieur PIEJUS

               
présente ce projet dont le point de départ est le constat, dans le
                        domaine industriel (électronique, mécanique, thermique), d'un blocage de
                        carrière des techniciens supérieurs au bout de 8 à 10 ans de vie
                        professionnelle. L'évolution des carrières est régie par les conventions
                        collectives de la métallurgie qui ont prévu une grille qui s'arrête au bout
                        de 10 ans.
Aussi, les entreprises se sont demandées s'il ne serait pas utile de donner
                        aux techniciens supérieurs en situation une formation complémentaire
                        qualitative qui leur permette d'envisager une deuxième phase de leur
                        carrière.
Un deuxième constat simultané est celui de la "fabrication" des ingénieurs en
                        France : le flux actuel des écoles d'ingénieurs, malgré les incitations de
                        ces dix dernières années, est encore trop faible (14 000) diplômes
                        d'ingénieur par an en France). De plus, on remarque que 70% d'entre eux sont
                        absorbés par des tâches autres que la production ou la recherche.
Le Ministère de l'Education Nationale a commandé, dans un premier temps, une
                        étude à 
M. BLOCH
 qui était
                            
Président
 du haut comité Economie Education. Il
                        avait proposé un schéma tout à fait nouveau, car à l'heure actuelle les
                        conventions collectives ne reconnaissent que deux niveaux de sortie, à
                        savoir bac + 2 et bac + 5, alors que l'Université a elle même envisagé des
                        filières professionnelles à bac + 4 (MST, MSG).
Dans un second temps, plus récemment, leMinistère a commandé un second
                        rapport à 
M. DECOMPS
, successeur de 
M.
                            BLOCH
. Il est arrivé à une conclusion un peu différente,
                        considérant qu'il peut y avoir des ingénieurs d'un type nouveau à bac + 5.
                        Un conseil des Ministres s'est penché. Il y a peu de temps, sur la
                        proposition de créer un "nouvelle race" d'ingénieurs qui serait habilitée,
                        comme les autres, par la Commission des titres. Ces nouveaux ingénieurs
                        seront formés en formation initiale ou continue, en commençant par 20% en
                        formation initiale et 80% en formation continue.
Pour la formation initiale, la scolarité de 5 ans comprendrait un peu plus de
                        3 ans à caractère académique et près de deux années de stage en entreprise.
                        Pour la formation continue, les projets correspondent exactement aux
                        aspirations de l'IUT. Il s'agit d'un programme ambitieux et plutôt que de le
                        faire seul, l'IUT a réfléchi avec celui de Cachan (rattaché à Parls-XI ) et
                        avec le groupe Thomson. Le document communiqué présente l'organisation
                        générale qui sert de cadre et pourra être utilisée pour différentes
                        filières.

               

                  
Monsieur PIEJUS

               
 demande aux membres du CA d'autoriser l'Université de Paris-X à
                        déposer conjointement avec l'Université de Paris-XI une demande
                        d'habilitation à délivrer le titre d'ingénieur dès que cette habilitation
                        sera possible.
En tout état de cause, une première opération expérimentale en formation
                        continue commencera le 1er janvier 1990.

               

                  
Monsieur DENEUX

               
 informe le Conseil que le Conseil des Etudes et de la Vie
                        Universitaire a donné son aval.
En réponse à une question de 

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 concernant l'estimation du nombre de ‘clients potentiels‘ et les
                        locaux disponibles. 
Monsieur PIEJUS
 précise qu'il
                        s'agissait au départ d'une opération de stricte formation continue avec 20
                        personnes.
Le groupe Thomson a souhaité 40 stagiaires dès cette année, 100 l' année
                        prochaine et 300 l'année suivante. Cela nécessitera une restructuration des
                        postes, des locaux, etc...

               

                  
Monsieur IGNASSE

               
 voudrait savoir à quel niveau sera placé le nouveau diplôme
                        d'ingénierie appliquée par rapport au cursus habituel de l'Université.

               

                  
Monsieur PIEJUS

               
 indique qu'il s'agit de Bac + 6 en tenant compte de l' expérience
                        professionnelle des candidats au diplôme.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
demande comment envisager la formation initiale.

               

                  
Monsieur PIEJUS

               
 précise que les conditions de fonctionnement et les coûts seront
                        différents. Les étudiants ne paieront que les droits de scolarité
                        obligatoires.
Pour obtenir l'habilitation en formation continue, il faudra un projet en
                        formation initiale. L'I.U.T., toujours en collaboration avec Orsay, y
                        réfléchit.

               

                  
Madame RENVERSEZ

               
 souhaite savoir s'il y a des expériences analogues à l'étranger.

               

                  
Monsieur PIEJUS

               
 évoque les exemples des Anglais et des Allemands. Les premiers ont
                        tablé sur Bac + 3 mais le niveau est faible, les seconds viennent de passer
                        de 2 à 3 ans, avec un an de stage en entreprise.

               

                  
Monsieur LLAU

               
 demande si les étudiants en formation initiale et en formation
                        continue auront le même cursus au delà des deux années de bases.

               

                  
Monsieur PIEJUS

               
 répond que le cursus n'est pas identique mais que ce sont les mêmes
                        personnes qui fixent les programmes et le même Jury qui délivre les
                        diplômes.

               

                  
Monsieur IGNASSE

               
 note que la perspective ouverte dépasse le seul domaine de
                        l'électronique, qu'existent des problèmes équivalents en informatique,
                        gestion, etc...
Beaucoup de gens formés à Bac + 2 plafonnent dans leur carrière. Il faut
                        envisager le retour vers l'Université de personnes qui ont besoin d'un
                        complément de formation.

               
Vote sur l'autorisation à demander une habilitation
                            conjointe avec Paris-Sud pour la création d'un diplôme d'ingénierie
                            appliquée.

            

               
Proposition adoptée à l'unanimité moins 3 abstentions

            
Adoption d'une convention entre l'Université d'été de la ville do Menton et
                        l'Université de Paris X-Nanterre qui a pour but d'accueillir des enseignants
                        de la filière FLE.
Examen d'une convention avec la Seine-Saint-Denis dans le cadre du DESS d'
                        aménagement de 
Monsieur BURGEL
, objet : "Espaces
                        urbains d' intérêt départemental", d'un montant de 100 000 francs.
Le Département mettra à la disposition des étudiants une salle ainsi que des
                        véhicules en vue de leurs déplacements éventuels.
Durée : 3 mois à compter de la signature.
l'article 3 est modifié comme suit : 
"le rapport d'études fera l'objet d'une soutenance à l'Université devant un
                        jury composé d'Universitaires et de représentants du département. Ce travail
                        sera pris en compte par le jury habilité à délivrer le diplôme de DESS".

               
Adopté à l'unanimité moins 1 abstention

            

               
Adoptée à l'unanimité

            

               
Adoptée à l'unanimité

            

               
Adoptée à l'unanimité

            

               
Approuvé à l'unanimité

            

               
Convention avec le Collège International de
                        Philosophie
 concernant le service statutaire de 
Madame
                        HENAULT
, 
Maître de Conférences de Français
,
                    qui accomplira ses obligations d'enseignement durant l'année 1989-90 dans cet
                    établissement. En compensation Paris X percevra l'équivalent de 192h/TD soit 40
                    976,75 F (au nouveau taux horaire de 204, 72F).

               
Convention avec l'Université Paris IX Dauphine

                    concernant le service statutaire de 
Monsieur Jean
                        BAUDRILLARD
, 
Maître de Conférences de
                        Sociologie
, qui accomplira ses obligations d'enseignement durant
                    l'année universitaire 1989-90 dans cet établissement. En compensation Paris X
                    percevra l'équivalent de 192h/TD soit 40 976,75 F.

               
Convention avec l'Université de Picardie
 concernant le
                    service statutaire de 
Madame Edith GINGLINGER
 nommée
                        
Professeur de Gestion
 dans cet étabissement à effet du
                        
1er avril 1989
 et qui a continué à assurer
                    ses enseignements à Paris X. En compensation Paris X devra verser l'équivalent
                    de 64h/TD correspondant à 11 382,43 F (taux horaire en vigueur en 1988-89).

               
Convention avec l'Université Paris IX Dauphine

                    concernant le service statutaire de 
Monsieur Raymond
                        THIETART
 qui continue à effectuer des cours à Paris X. Pour
                    1988-89, Paris X dervra verser l'équivalent de 30h/TD correspondant à 5 335,52
                    F.

               
Convention avec le Ministère de la Culture
 concernant
                    la mise en position de délégation de 
Madame Françoise
                        BENHAMOU
, 
Maître de Conférences de Sciences
                        Economiques
, chargée de mission au cabinet du
                        
Ministre
. Pour l'année 1989-90 Paris X recevra en
                    compensation du service d' enseignement de 
Madame BENHAMOU

                    l'équivalent de 192h/TD soit 40 976,75 F.

               

                  
Monsieur GUERIN

               
soumet le texte suivant au Conseil d'administration :

               
"Le Conseil d'Administration de l'Université de
                            Paris-X-Nanterre, après avoir entendu une délégation do
                                
personnels IATOSS
, tient à affirmer qu'il
                            partage les préoccupations et les revendications formulées par
                            celle-ci.

            

               
Il demande une nouvelle fols au
                                
Ministre
 d'entendre les revendications
                            exprimées par le mouvement des 
personnels IATOSS
 et
                            de Bibliothèque et d'y répondre positivement.

            

               
Il lui demande notamment de revaloriser de façon
                            significative les

            

               
rémunérations avec priorité aux plus bas 
salaires
 ;

            

               
de rouvrir la procédure d'intégration et de titularisation
                            des personnels à statut précaire ;

            

               
de créer les postes supplémentaires rendus indispensables
                            par l'accroissement du nombre des étudiants ;

            

               
de reconnaître les qualifications des 
personnels
                                IATOSS
 et de Bibliothèque ;

            

               
de développer leur formation ;

            

               
de leur offrir des perspectives de promotion ;

            

               
et d'améliorer leurs conditions de travail.

            

               
Le 
Président

               
 précise que le problème a été soulevé à presque toutes les conférences
                        des Présidents. Les suppressions de ces dernières années ont été compensées
                        par des emplois précaires sur le 
budget de
                            l'Université
. Il y a actuellement le même nombre d'ATOS mais les
                        étudiants sont beaucoup plus nombreux. Des calculs brutaux font apparaître
                        que l'Université Paris X-Nanterre est en dessous de la moyenne nationale
                        pour l'encadrement ATOS.
Il informe le Conseil que l'Université vient d'être
                            
Inspectée
 conjointement, ainsi que d'autres
                        établissements, par le Ministère des Finances et le Ministère de l'Education
                        nationale sur la situation des ATOS.
Le 
Président
 trouve que le texte rédigé par 

                  
Monsieur GUERIN

               
 est juste et objectif par rapport à la situation des ATOS.

               
Texte adopté à l'unanimité des présents et représentés.

            

               

                  
Monsieur GUERIN

               
 estime qu'il y a du retard pour le paiement des heures complémentaires
                        de l'année 88/89 ; il voudrait savoir quand elles seront payées et quels
                        moyens l'Université compte mettre en oeuvre pour accélérer le paiement. S'il
                        n'y a pas une possibilité de fractionnement et s'il ne faudrait pas recruter
                        du personnel supplémentaire ou informatiser davantage.

               

                  
M. ZIGHERA

               
 répond que le paiement de ces heures est conditionné par le contrôle
                        des grilles d'emplois du temps , ce qui est très lourd, d'autant plus que
                        les enseignants ne les remplissent pas toujours rapidement ou correctement.
                        Les états récapitulatifs ne peuvent être adressés aux U.F.R. que début
                        juin.
L'informatisation prévue pour 1989-90, c'est-à-dire la saisie des emplois du
                        temps au niveau des UFR, devrait alléger ce travail car les enseignants
                        recevront désormais une grille à vérifier ; le fractionnement des paiements
                        paraît difficile sauf éventuellement pour les enseignants qui vont
                        bénéficier d'un contrat pédagogique. Il précise que les états de paiement
                        transmis au SPAM sont toujours traités sous 48 heures.

               

                  
Monsieur BONHOTAL

               
 signale qu' avec l' agent comptable, il envisage d' adopter, en 1991,
                        la partie du programme de gestion financière et comptable informatisée qui
                        est la partie relative à la pale, ce qui permettra de traiter les heures
                        complémentaires sur le site de Nanterre, et supprimera le délai de 45 jours
                        entre la transmission par l' Université et le paiement par la Trésorerie
                        générale.

               

                  
Monsieur GENOT

               
 expose la question évoquée par le représentant d'un mouvement étudiant
                        lors d'une des deux réunions de la Commission électorale organisée le 
6 novembre 1989
 au matin. Son mouvement est
                        soucieux de pouvoir afficher dans tous les bâtiments de l'Université et a
                        demandé que des panneaux d' affichage soient équitablement répartis pour les
                        mouvements étudiants qui présentent des listes.

               

                  
Monsieur GUERIN

               
 estime que la demande de la Lame de Fond est une demande de principe
                        et la constatation d' une carence. Si une organisation représentée dans les
                        conseils n' arrive pas à obtenir l'espace pour une propagande durant une
                        période, c' est vraiment un échec de la démocratie.

               
Le 
Président

               
 déplore les rapports de force en présence mais il n' a pas de moyens
                        d' y remédier, cela dépend de l'ensemble de la communauté universitaire.
                        Après discussion, il est envisagé de réquisitionner, pour la période de la
                        campagne électorale, de vastes panneaux réservés à l'administration qui
                        seront divisés en zones égales pour tous les mouvements.

               

                  
Monsieur BATREAU

               
 de l'AGEN-UF repose le problème de l'éclairage et de la réfection des
                        chemins d'accès sur le campus.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
 indique qu'une partie du 
budget
 de l'an
                        prochain sera consacrée à l'aménagement des cheminements et à la remise en
                        état des éclairages.

               

                  
Monsieur NOCQ

               
 signale que le Centre Sportif a également engagé des frais importants
                        pour l'éclairage.

               
Le 
Président

               
 fait savoir que dans la contractualisation, les problèmes de
                        réaménagements seront pris en compte. Il faudrait mettre au point une
                        gestion sous forme de GIP, et qu' en dehors de la présence d' étudiants le
                        terrain soit géré comme un parc public.

               

                  
Mademoiselle ROSSI

               
 demande si les personnes sur ces 
budgets

                        percevront la 
prime
 de croissance de 1200
                        francs.

               

                  
Monsieur ZIGHERA

               
pense que c'est une revendication normale et qu' il faudra envisager un
                        arrêté du 
Président
.
La séance est levée.