Projet scientifique 2019-2023
Campagne d’évaluation HCERES 2017-2018 (vague D)
Juin 2017
SOMMAIRE
PROJET SCIENTIFIQUE A CINQ ANS. 	 p. 3
1. Un projet inscrit dans la continuité, attentif à la variété des changements et attaché
à l’action 	 p. 4
1.1. Dynamiques sociales, spatiales et économiques : ancrage et questionnements pluridisciplinaires	p. 4
1.2. Saisir la variété des changements en cours	p. 6
1.3. Des recherches qui suscitent l’action	p. 8
2. Au cœur de la démarche collective, l’exploration des trois Transversalités 	p. 9
2.1. Transversalité 1 : Inégalités et injustices territoriales : renouveler les approches	p. 10
2.2. Transversalité 2 : Mobilisations, engagement, action collective	p. 11
2.3. Transversalité 3 : Questionnements méthodologiques et réflexivité des démarches scientifiques	p. 12
3. Des Ateliers pour mettre en œuvre la dynamique courante du travail de recherche 	p. 13
3.1. Atelier 1 - Modèles alternatifs d'entreprises et d'organisations	p. 13
3.2. Atelier 2 - Sociétés et territoires en transition	p. 13
3.3. Atelier 3 - Agriculture, alimentation et cohésion sociale	p. 14
3.4. Atelier 4 – Santé, enjeux sanitaires et territoires	p. 14
3.5. Atelier 5 - Le vivant et ses enjeux territoriaux et environnementaux	p. 14
3.6. Atelier 6 – Espaces sensibles, cultures, natures	p. 15
Projet scientifique à cinq ans
Le LADYSS a mis en place une démarche impliquant très largement ses membres pour bâtir le projet scientifique à cinq ans et faire émerger une équipe de direction. Initiée lors de l’Assemblée générale ordinaire de mars 2016, structurée lors d’une Assemblée générale extraordinaire en juillet 2016, notre méthodologie de débat collectif a permis de prendre en compte l’ensemble des thèmes, objets et méthodes de recherche du LADYSS. Sur la base de ce travail plénier, deux scenarii de transformation ont été esquissés. Des groupes de travail ont été mandatés avec pour objectif de formuler un projet comprenant une démarche scientifique mobilisant les forces et l’identité du laboratoire, dans le but de faire face aux défis scientifiques dans un monde en évolution, mais aussi de nous situer dans le panorama de la recherche sur les croisements entre dynamiques sociales et spatiales. La dynamique d’un de ces groupes de travail a permis de construire de véritables instruments de discussion et de délibération collectives : diagrammes de similitude, nuages de mots, listes associatives de mots-clés énoncés en Assemblée générale, etc. (voir figure ci-dessous et photos p. 9). Les instruments participatifs utilisés ont permis de produire un regard croisé (représentant tous les sites, tous les axes et thématiques de recherche, tous les statuts) qui a constitué un puissant outil de mobilisation collective. Le projet est le résultat d’une implication large, étayée par les bilans élaborés par chacun des porteurs des 4 axes de recherche du quinquennal 2014-2018, par l’approche transversale et par le regroupement méticuleux de l’ensemble des productions scientifiques opéré par l’équipe administrative. De ce mode-projet a émergé une proposition discutée et amendée collectivement lors de plusieurs réunions au cours du printemps 2017.
Types de graphes utilisés lors des débats collectifs pour construire le projet scientifique de LADYSS
Le Projet scientifique à cinq ans présenté ici a pour objet de rendre compte de la dynamique scientifique en termes de problématiques, de thématiques, de démarche de recherche. Il s’attache à mettre en perspective les lignes de continuité et d’évolution du LADYSS, la force historique de sa démarche pluridisciplinaire, son attention au processus de changement sociospatial et enfin ses liens à l’action et aux acteurs. Travailler collectivement à ce projet nous a conduits à proposer une nouvelle architecture de recherche par rapport au précédent contrat quinquennal, fondée sur des lignes de convergences transversales et sur des petits collectifs de travail. Sans l’ignorer, cette sous-partie ne traite cependant pas frontalement de l’organisation de la recherche à une échelle plus large, nationale ou francilienne. Le LADYSS est cependant bien engagé dans plusieurs chantiers très structurants pour la recherche. C’est le cas en particulier de la dynamique du Campus Condorcet qui devrait offrir, dès 2019, des conditions de développement très favorables pour les sciences du territoire, pour les travaux interdisciplinaires, pour l’accueil des jeunes chercheurs, doctorants et post-doctorants sur contrat, des chercheurs internationaux invités, etc. Le LADYSS est aussi engagé dans plusieurs Écoles universitaires de recherche (EUR) dont le périmètre et les objectifs sont encore en discussion au moment où nous finalisons ce rapport. En lien à Condorcet, il est important de citer l’EUR « Sciences sociales de la Sorbonne » ; le LADYSS est aussi impliqué dans l’EUR « Espace et Justice » porté par Paris Lumières. Enfin, dernier exemple, le laboratoire est aussi engagé dans plusieurs groupements d’intérêt scientifique, le GEMDEV, le CIST, le GIS Climat.
1. Un projet inscrit dans la continuité, attentif à la variété des changements et attaché à l’action
Les recherches menées par le LADYSS durant le contrat 2019-2023 viseront à rendre compte des processus d’ancrage spatial des individus et des groupes sociaux, des démarches de construction de l’action (collective, mais aussi publique), à différentes échelles (locale, régionale et internationale), dans des contextes très variés, depuis des espaces ruraux faiblement peuplés jusqu’aux cœurs métropolitains et aux espaces périurbains. L’étude des changements sociaux, politiques et économiques qui portent ces processus sera aussi déclinée en travaux empruntant une démarche plus globale dont l’objet est de caractériser les changements environnementaux et les formes différenciées de capitalismes. Dans les pages qui viennent, nous donnerons de nombreux exemples entre parenthèses en citant les projets en cours qui sont un bon indicateur des développements à venir. Nous renvoyons aux fiches des opérations en cours ou en projet (Voir annexe 6 p. 163 pour plus de détails).
Les défis dont le LADYSS entend se saisir portent sur la compréhension des transformations sociales et environnementales, et sur les réponses qu’individus et groupes sociaux cherchent à y apporter. Le LADYSS entend poursuivre comme creuset de son identité de recherche le lien au local, demeurant attentif aux démarches et résultats de l’action publique et de l’action collective. Dans la poursuite de son orientation sur les relations sociétés/environnement, le laboratoire portera une attention soutenue aux processus de globalisation et à leurs effets sur les populations et les milieux. Son identité historique se projette dans une relation science/société construite et pensée par allers/retours entre chercheurs et habitants qui façonnent, gèrent, transforment, s’approprient les territoires. Les démarches de recherche qu’il investit s’ouvrent à différentes formes de mobilisation et d’agir collectif.
1.1. Dynamiques sociales, spatiales et économiques : ancrage et questionnements pluridisciplinaires
Le recours à des engagements et des dynamiques ancrées dans la proximité constitue pour nombre de mobilisations sociales et/ou environnementales un appui pour trouver du sens, via des formes très variées de mobilisation (p. ex. programmes sur les recompositions suite aux printemps arabes, sur les coopératives, sur les activismes environnementaux, sur les capacités territoriales). Nous questionnerons ainsi les mutations imbriquées et leurs dynamiques sociales et spatiales à différents niveaux : l’accélération des échanges, les processus de migrations massives, les effets du changement climatique sur les activités, l’érosion de la biodiversité, le creusement des inégalités sociales et territoriales, la financiarisation de la firme. Face à ces défis, nombre de réponses sont formulées : extension de l’économie sociale et solidaire (p. ex. Observatoire de nouvelles formes des consommations), multiplication des formes d’activisme environnemental et sociopolitique. Certaines activités comme l’agriculture sont particulièrement concernées, et percutées par ces mutations (p. ex. CAP-IDF sur l’agriculture de proximité), comme nombre d’autres activités ancrées dans la dialectique environnement/production (p. ex. Résilience des territoires miniers).
Les effets des activités anthropiques sur les milieux naturels et les mécanismes environnementaux sont entrés dans le débat public, voire dans les politiques publiques. C’est le cas avec la perspective du « développement durable », présente dans de nombreux registres (climat, énergie, biodiversité, risques, Responsabilité Sociétale des Entreprises, etc.), et relayée par des dispositifs de politique publique, voire de politique mise en œuvre à l’échelle des entreprises (p. ex. Dynamique de RSE comme marqueur de la transition). Dans ce contexte, le questionnement de la notion d’Anthropocène vient souligner avec une acuité renouvelée l’importance des liens des activités humaines à l’environnement et la biosphère (p. ex. Politique de la Terre à l’épreuve de l’Anthropocène).
Comprendre ces processus nécessite des approches interdisciplinaires alliant travaux de terrain et de laboratoire, ce qui assure une forte continuité dans le projet du LADYSS. Cela implique aussi de mobiliser d’importantes bases de données localisées sur des espaces différents, à même de rendre compte des diversités (p. ex. l’action du Pôle image dont le rôle est central dans la mobilisation de larges spectres d’images et de données nécessaires aux projets inscrits dans les humanités numériques). Cela suppose aussi des investigations mêlant approches biologiques (p. ex. Géographie de la dengue à Girardot en Colombie qui étudie le lien espace urbain et maladie endémique) voire hydrologiques (p. ex. Caractérisation hydrologique des cours d’eau). L’inscription de la démarche scientifique au plus près du terrain restera ainsi une posture clé du LADYSS, fondée au départ sur un ancrage et des méthodes géographiques, sociologiques et anthropologiques (p. ex. la démarche éditoriale de Natures Sciences Sociétés), et qui se renforce autour des dynamiques relationnelles entre espaces et sociétés, en empruntant des démarches variées au sein des sciences sociales (p. ex. OVID sur le modèle d’agroécologie durable des territoires méditerranéens à partir des paysages de la vigne et de l’olivier).
À cette configuration disciplinaire d’origine, s’est intégré un collectif d’économistes dont les approches spécifiques du terrain et notamment l’analyse économique de données quantitatives et/ou qualitatives est venue renforcer et nourrir l’approche terrain du LADYSS. C’est sur cette dynamique que se renforceront des démarches ancrées dans l’économie politique institutionnaliste, faisant référence à une lecture de l’économie au sein des sciences sociales plutôt que comme discipline autonomisée, ce qui donne une nouvelle orientation aux approches interdisciplinaires (p. ex. Séminaire d’économie politique). L’insertion des problématiques d’économie politique se traduit dans chacune des trois transversalités (présentée infra), enrichissant notamment les manières de penser les phénomènes de mondialisation, de transition, de formes régionales de capitalisme (p. ex. Balkint II) ou la structuration de l’entreprise (p. ex. programme sur l’efficacité des codes de gouvernance).
Le LADYSS développe par ailleurs des approches associant culture, développement durable et environnement, qu’il s’agisse de pratiques ordinaires ou de pratiques artistiques. L’objectif ambitionne de renforcer l’étude des processus culturels en relation à la nature en explorant des visions du monde, des systèmes de valeurs, des univers symboliques qui guident notre relation à l’égard de la nature. Outre les relations entre art et environnement précédemment explorées, il s’agit maintenant de développer un projet de recherches internationales associant artistes et scientifiques dans des démarches de recherche-création sur des territoires s’appuyant sur des dynamiques nouvelles propres au LADYSS.
La dynamique interdisciplinaire continuera d’être un élément clé de la politique du laboratoire. Interroger les méthodes, les pratiques, les démarches et construire une réflexivité est ainsi un élément de base de la gouvernance du laboratoire pour le prochain contrat constituant une des trois Transversalités (qui sont présentées infra).
1.2. Saisir la variété des changements en cours
Le monde émergent résulte de crises, au sens de changements structurels. La spécificité du LADYSS consiste à étudier ces changements par une lecture fondée sur le « territoire », cette notion étant entendue ici comme ressources, construit (social, historique) et projet (politique, public), mais aussi comme espace d’expression et d’interactions. En conformité avec la large ouverture du laboratoire, cette approche se déploie à différentes échelles : locale bien sûr, mais aussi nationale, internationale et globale. Comprendre les phénomènes de crise suppose de saisir comment l’ancien se reproduit et de quelles façons les dispositifs de reproduction, dans un certain nombre de cas, ne fonctionnent plus et entrent dans une crise de recomposition (p. ex. démarche éditoriale de la Revue de la régulation).
Éclairer les recompositions des échelles de régulation socio-spatiales constituera un lien fort entre les nombreux programmes et les problématiques développées au sein du LADYSS (p. ex. Nouvelles échelles de régulation). Un des enjeux majeurs des croisements entre géographie, économie, sociologie, anthropologie, sciences du vivant dans la période à venir sera de rendre compte des différents espaces de conflits et de construction de compromis, de leur articulation, notamment aux croisements des échelles ou des espaces micro, méso et macro. Il s’agit en effet de travailler conjointement les échelles globales (p. ex. Diversité des capitalismes émergents dans le monde arabe) ; celles de l’individu, de la parcelle, de la proximité géographique (p. ex. Cent ans de développement ? Morphologie urbaine et morphologie commerciale à Shawinigan) ; mais aussi celles moins documentées, des échelles méso ou intermédiaires, lesquelles disposent d’une certaine autonomie et ne se réduisent ni au micro ni au macro (p. ex. Séminaire résidentiel régulationniste).
Ces tensions actuelles prennent place dans des moments de crispation, et se traduisent en termes politiques, dans la construction de ce qui est commun et dans la formulation des arbitrages, voire dans la recomposition des pouvoirs. Cela intègre notamment les questions d’inégalités et des discriminations femmes/hommes (p. ex. CoopereRA propose d’analyser la permanence des stéréotypes de genre dans les coopératives, en dépit de projets d’égalité et de signifier des pistes pour renforcer l’empowerment des femmes), l’accès des femmes aux postes de responsabilité (p. ex. travaux sur la place des femmes dans les conseils d’administration des grands groupes industriels), et plus généralement l’introduction du genre en économie (p. ex. Genre et économie). Dans ce contexte de crise politique des économies capitalistes, le renouveau du développement local, dans ses modalités et ses formes de réalisation, propose un éventail de lieux et de configurations de ces recompositions. Ces formes évolutives montrent en effet conjointement capacités d’adaptation et emprise de facteurs exogènes (p. ex. CATENER Capacités territoriales & transition énergétique).
Ce processus de recomposition génère des bouleversements parfois violents au sein des territoires : entre secteurs productifs et domaines d’activités, mais aussi entre différents types de collectifs et de corps sociaux (partis, syndicats, ONG, réseaux sociaux…). Ces recompositions entraînent des changements dans les rapports de pouvoir, les capacités d’action et la prise de décision. Ce sont aussi ces aspects que l’on discutera à partir d’une confrontation entre institutions, normes et règles (p. ex. Représentations du territoire et enjeux de la territorialité syndicale). Les démarches de recherches-actions, de recherches associées à des terrains, des acteurs, des collectifs permettent de saisir au plus près les conditions de l’émergence endogène de la nouveauté, ou du renouvellement des formes anciennes.
L’ère du numérique engendre de profondes évolutions des sociétés tant sur les manières d’agir, sur les finalités qui motivent l’action que sur la nature des acteurs qui s’imposent. L’ère du numérique permet aussi conjointement une grande variété de mises en réseau, d’échanges, de combinaisons des actions de la multitude (p. ex. Révolution numérique et territoires, Médias locaux face à l’offre télévisuelle globale sur le Web). On se focalisera sur la multiplication des réseaux sociaux, qu’ils soient culturels, activistes, mais aussi de nouveaux grands intermédiaires numériques qui sont basés sur l’activité, pour l’essentiel, gratuite d’utilisateurs qui en sont conjointement coproducteurs (comme dans l’économie dite collaborative) (p. ex. Le réseau économie de la fonctionnalité et développement durable).
Une « crise » environnementale sans précédent à notre échelle, signalée dès les années 1960, disqualifie la seule réponse par la « croissance » et par les régulations marchandes traditionnelles (p. ex. Dé-penser la consommation). Elle remet d’actualité les relations des humains à la nature, à leur environnement proche. Nous nous intéresserons à l’évolution de ces rapports à partir de nouvelles manières de penser les liens entre humains et non-humains (p. ex. Pense-bête). La dimension corporelle, physique du lien à la nature constituera une entrée thématique plus approfondie, notamment à partir de l’analyse des gestes et du mouvement (p. ex. Croisement des gestuelles de l’agriculteur et du chorégraphe) ainsi qu’à partir de l’étude d’activités physiques (p. ex. projet CLI-MAP sur l’activité de marche : facteurs socioenvironnementaux de l’activité et conséquences des changements climatiques sur la marche). Ce sera aussi l’objet de travaux sur les relations sensibles et esthétiques à la nature qui s’attacheront aux relations de l’humain à son environnement, son cadre de vie, les paysages qu’il habite et construit, aux interdépendances sociales, spatiales et culturelles (p. ex. SONATES : écouter les sons de la nature en milieu rural pour rendre compte des changements environnementaux). En travaillant les approches par les biosciences (p. ex. Méthodologie de reproductibilité pour le maintien de la biodiversité), le LADYSS poursuivra conjointement le développement de son expertise écologique sur des thèmes essentiels de l’analyse environnementale (p. ex. Changement de la qualité des eaux de surface).
La prise de conscience de la conjonction des injustices sociales et environnementales apparaît peu dans le débat public et en tant qu’enjeu de l’action publique, en dépit des efforts scientifiques dont les résultats du LADYSS sont partie prenante. Elle engage l’émergence de secteurs « verts » et de démarches volontaristes animées par la puissance publique, par des initiatives citoyennes et par des secteurs innovants. Elle encourage la revendication de nouvelles modalités de gouvernance, exprimées dans de nombreux domaines touchant à la valorisation de « l’environnement » et la maîtrise de sa qualité. Qualité que l’on peut prendre en compte dans des termes et avec des approches très variés, notamment impliquant d’autres formes d’expertise (p. ex. Programme interdisciplinaire sur les indicateurs autochtones de la flore et de la faune [PIAF]). On citera notamment : le domaine de la santé, avec l’irruption des citoyens et associations d’usagers de soins dans l’élaboration de politiques de santé, via les instances dites de « démocratie sanitaire » (p. ex. Plateforme régionale « Géodépistage Île-de-France ») ; mais aussi le domaine de l’énergie (p. ex. CATENER Capacités territoriales & transition énergétique), du financement participatif (p. ex. Économie de la fonctionnalité), ou encore celui de l’adaptation au changement climatique (p. ex. Renforcement des capacitations citoyennes, réponse à l’appel GICC – MEEM), etc.
Les besoins d’évaluation scientifique se multiplient pour caractériser l’évolution et les tensions sur les milieux, les paysages, les systèmes de production et de gestion des systèmes environnementaux. Toutes ces évaluations s’avèrent tout autant nécessaires pour travailler sur les modes d’appropriation et d’usage des sols et du foncier (p. ex. Programme de Recherche dans le Champ de l’Urbain en Haïti ; CAP-IDF). Ces transformations socioécologiques supposeront de nouvelles formes d’expertise, voire de nouveaux indicateurs (p. ex. Analyse de la connectivité fonctionnelle par une approche paysage-centrée et multi-espèces ; Méthode d’évaluation socio-économique des paysages et des patrimoines culturels et naturels).
Ces crises mettent en jeu un accroissement de la différenciation des statuts sociaux et le renforcement des tensions sur l’accès aux ressources, aux biens et aux services, tels le logement, les soins, la culture, l'éducation, la nature… Nous aurons à caractériser les nouvelles formes d’accès aux services urbains (p. ex. recherches sur l’urbanisation en Afrique), aux services sociaux et à la santé (p. ex. programmes sur les inégalités régionales ou socioterritoriales de santé et de mortalité), mais aussi les formes de désalarisation attestées par une déconnexion entre travail, emploi et revenu (p. ex. Coopératives d’activités et d’emploi, naissance d’un capitalisme raisonnable ?). Par leur rapidité et les défis de maîtrise qu’ils posent, les processus d’urbanisation, notamment dans de grandes métropoles du Sud et dans leurs périphéries, constitueront encore des facteurs de risques en matière sanitaire, sécuritaire, alimentaire, d’où l’implication qui sera poursuivie dans des réseaux (p. ex. RUBAFRIQUE). L’enjeu de la production des infrastructures et celui de l’accès à l’eau, aux réseaux d’assainissement, aux transports, mais aussi aux systèmes sanitaires et sociaux (p. ex. GREENS-City [GouveRnance pour l’Equité, l’ENvironnement et la Santé dans la Cité]), etc. constituent un défi pour les systèmes de gouvernance urbaine (p. ex. Implication dans les collectifs tel Rés-EAUx, Économie de la fonctionnalité, etc.). Il en est de même de l’accès au foncier, marqué par de profondes dualités sociales et spatiales (p. ex. programmes sur l’appropriation des terres dans différents territoires des Suds).
C’est ainsi qu’il conviendra de développer un regard critique sur les accès à la nature (p. ex. Les routes des paysages culturels alimentaires) et les modalités de sa privatisation, de sa monétarisation, notamment avec la diffusion du référentiel des « services écosystémiques » (p. ex. Développement d’indicateurs suite au programme EFESE) ainsi que sur l’accentuation des inégalités socio-spatiales. La multiplicité des stratégies d’adaptation sera un objet essentiel d’attention pour saisir la résilience des sociétés affectées par les changements environnementaux, économiques et sociaux (p. ex. Renaturation en tissu urbain en relation avec des infrastructures de transport) et leur capacité de création et d’inventivité (p. ex. Végétalisation des murs et résilience urbaine).
Autant de raisons pour lesquelles le travail sur les inégalités sera l’objet d’une des trois transversalités qui structureront le laboratoire durant le prochain contrat (présentation infra).
1.3. Des recherches qui suscitent l’action
Ces grandes transformations sociopolitiques, culturelles, écologiques font écho à des processus interdépendants. C’est le cas des transitions qui, dans la suite des « printemps arabes », constituent des changements socioinstitutionnels, qui imposent d’interroger les différents modèles de développement (p. ex. Programme ERC TARICA). S’attachant à saisir les processus contrastés et historiquement situés de différenciation et d’homogénéisation qui structurent le futur des sociétés, nos recherches nourriront une interrogation critique de la notion de « transition » (p. ex. Programme Sociétés Plurielles). Au côté des traductions normatives qui en sont données dans le cadre des dispositifs institutionnels, il s’agit aussi d’étudier sur le terrain les engagements et les réalisations des populations qui participent aussi de ces changements (p. ex. Observatoire des transformations dans le monde arabe [OTMA]), en s’accommodant des évolutions institutionnelles et en restituant la diversité des pratiques et des objets qui portent ces mobilisations.
Ces mutations associent différents processus qui se cristallisent et prennent des formes variées territorialement. Elles s’expriment à travers les tensions et les dialogues rural-urbain ; il en est ainsi des transformations dans la fabrique de la ville, les modes d’habiter, de produire, de se nourrir, de consommer. Les nouvelles pratiques qui émergent renvoient à des réengagements que traduisent ces verbes d’action qui parcourent les programmes du laboratoire : vivre, habiter, échanger, produire, aménager, lutter, partager les connaissances, prendre soin, gérer, préserver tant au sens de la dimension de care (p. ex. Partenariat chercheurs-décideurs-acteurs comme levier d’action dans le dépistage des cancers [DéCLIC]), que de celle de stewardship (p. ex. Programmes franco-américains sur la gouvernance urbaine de la nature).
Un certain désencastrement social est ressenti et se traduit notamment dans les représentations collectives : il est notamment associé à la difficulté que ressentent nombre de collectifs d’avoir une prise réelle sur les phénomènes et les institutions constitutives du processus de mondialisation qu’elle soit considérée en termes d’échanges économiques, de culture ou encore de mécanismes de « gouvernance mondiale ». Face à cela, nombre de pratiques et d’expériences alternatives expérimentent et se réalisent suivant d’autres perspectives (p. ex. Modèles économiques alternatifs : enseignements historiques et nouveaux apports). À leur échelle, nous nous attacherons à étudier ces initiatives qui nourrissent des modèles, parfois érigés en « contre-modèles », qui perdurent parfois, se transforment ou composent avec d’autres modalités d’organisation des collectifs (mutualisation des ressources, biens collectifs, activismes citoyens, coopératives…) (p. ex. CoopereRA, Recherche-action sur les Mutuelles de travail), de structuration des circuits de la production, de la consommation, de l’échange (p. ex. Comparaison de l’approvisionnement des cantines en France et au Brésil), intégrant les enjeux énergétiques et écologiques qui posent d’essentielles questions en matière de solidarité, de durabilité (p. ex. projet Civic’Act soumis au programme Transformations To Sustainability, Fondation Norface-Belmont Forum).
La multiplication des formes coopératives ou collaboratives encourage à produire un important travail de cartographie de ces expériences, variées dans leurs formes, leurs appuis et leurs réalisations. Les différentes modalités de l’innovation sociale sont ainsi si étendues qu’elles imposent de mettre en discussion la vision essentiellement technologique que prend l’innovation dans l’approche normative qu’en ont aujourd’hui les politiques publiques. Des cultures post-crises sont expérimentées sur de nombreux registres ; elles témoignent des capacités créatrices et des formes d’adaptation multiples dont font preuve les milieux et les sociétés (p. ex. Naturbis à propos de la nature comme source d’innovation face au changement climatique). Ces liens protéiformes au territoire, à l’environnement vivant, aux activités offrent à nos travaux autant d’objets de recherche-action.
Le territoire ne se révèle pas tant dans sa dimension spatiale qu’en tant que construit collectif, ressources, projets. Afin de saisir les éventuelles dynamiques de réencastrement qui s’opèrent, nous nous attacherons à mieux comprendre les mécanismes de la fabrique de l’environnement qui, sous nombre d’aspects, est menacée d’une façon inédite pour nos sociétés (disponibilité des ressources en eau, dégradation des forêts, érosion de la biodiversité, dégradation des terres arables…) (p. ex. programme Vegemonial sur les modèles hybrides de patrimonialisation du végétal).
Montrer de quelle façon des collectifs sont à même de penser et de vivre à taille humaine des « expériences de transition » constitue un enjeu global. Pour l’atteindre, des recherches situées visent à produire non pas tant des solutions clé en main, mais des représentations pour que les sociétés et les humains concernés puissent prendre leur avenir en main. C’est dans cet esprit que le laboratoire encourage le développement des démarches de recherches-actions, de recherches interventionnelles, voire de co-recherches, ou de recherches impliquées, en lien avec une grande variété de partenaires (p. ex. l’attention que nous mettons et mettrons en œuvre sur les financements de thèse par CIFRE, ainsi que les collaborations avec des acteurs socio-économiques). Les recherches menées ont vocation à diffuser largement leurs résultats et favoriser leur traduction et leur appropriation. D’où l’importance accordée à l’organisation de manifestations ouvertes, notamment coproduites avec nos partenaires, et à destination de publics diversifiés. Le laboratoire poursuivra donc sa démarche de co-production de connaissances, pour qu’elles soient partagées entre chercheurs, décideurs et contributeurs. C’est notamment l’objet de La Manufacture coopérative, coopérative de recherche-action dans laquelle plusieurs chercheurs sont impliqués auprès d’acteurs du monde coopératif. Coproduire des connaissances en interaction étroite avec les territoires et leurs habitants, prendre en charge des objets et des projets avec les acteurs en réfléchissant conjointement au rôle des chercheurs dans leur milieu, donnent un sens à des recherches situées qui sont à même de penser les interdépendances science-société, et de s’insérer dans ces dialogues.
C’est dans ce sens que la gouvernance du LADYSS intégrera comme une de ses trois transversalités structurantes la réflexion sur le thème « Mobilisations, engagement et action collective ».
2. Au cœur de la démarche collective, l’exploration de trois Transversalités
La dynamique des Transversalités est au cœur du projet du laboratoire, il s’agit pour nous d’animer des lieux et moments de problématisation commune à l’ensemble des membres. L’organisation par Axes de recherche qui est celle de l’actuelle gouvernance a certes permis des échanges fructueux, interdisciplinaires et entre sites universitaires (cf. Bilans des Axes, p. 31 et p. 165), mais ce que nous avons mis en œuvre dans l’Approche transversale, d’une part, et la mobilité de plus petits collectifs, d’autre part, nous ont fait opter, après un important travail collégial, pour une organisation ouvrant, d’une part, sur un renforcement conséquent des Transversalités, et d’autre part, sur la reconnaissance du caractère flexible et fonctionnel de plus petits collectifs de travail, ci-après les Ateliers. La dynamique de Transversalité a donc été construite afin de faire discuter l’ensemble des travaux, des méthodes, des problématiques que développent les collègues issus de différentes disciplines, situés sur différents sites universitaires, travaillant différents objets, à travers différentes méthodes et paradigmes. Nous identifions trois grands axes de réflexion qui fondent l’identité du laboratoire et constituent ainsi trois Transversalités (présentées ci-dessous) :
•	Inégalités et injustice territoriale : renouveler les apports ;
•	Mobilisations, engagement, action collective ;
•	Questionnements méthodologiques et réflexivité des démarches scientifiques.
Chaque année pour chacune de ces trois Transversalités, sera organisé un événement de type journées d’études à destination de l’ensemble du laboratoire. Les enseignements de ces temps d’échanges seront capitalisés afin de faire évoluer les orientations, les travaux et finalement les termes de la politique générale du laboratoire.
Les Transversalités portent donc la politique scientifique du laboratoire, elles en sont l’espace d’échange, de convergence et de discussion. Le travail courant de la recherche est toutefois mené par les collègues réunis en Ateliers. Ces Ateliers constituent ainsi les lieux du travail pratique de la recherche, de l’activité régulière du laboratoire. Ils réunissent les chercheurs autour de thèmes pérennes et portent les programmes et projets. Les ateliers se construisent sur des proximités et des affinités de travail, des convergences, mais aussi sur une ambition de production/réalisation commune qui rassemble les participants. Chaque Atelier s’appuie sur des acquis collectifs (collaborations passées, centres d’intérêt mutuels…) et ambitionne de réaliser des actions de recherche qui permettent de l’identifier (séminaire, colloque, ouvrage, programme, etc.), de faire progresser les travaux de ses membres tout en bénéficiant au projet du laboratoire à travers les efforts de production en vue des Transversalités. Les Ateliers correspondent à des collectifs de travail plus mobiles et plus souples que ne l’étaient les Axes de recherche du contrat 2014-2018. Le travail collégial mené en 2016 et au premier trimestre 2017 permet de délimiter les Ateliers qui seront présentés après les Transversalités, la composition définitive interviendra en AG en 2018 afin d’être opérationnels pour le contrat commençant en 2019.
Chaque année, les Ateliers rendront compte de leur activité en Assemblée générale. Ce sera à cette occasion et sur leur proposition que s’élaborera la programmation des Transversalités, sur la base de la contribution de différents Ateliers qui s’engageront à organiser les trois rencontres transversales. Les Ateliers ont donc pour objectif de nourrir les Transversalités. On attend qu’ils fassent remonter des contributions concrètes auprès des Transversalités, cœur du projet collectif du LADYSS, mais également qu’ils soient en mesure de stimuler la dynamique de ces Transversalités (requêtes, interpellations).
La synergie entre ces deux maillons, Ateliers/Transversalités, est centrale pour la réussite du projet quinquennal.
2.1. Transversalité 1 : Inégalités et injustices territoriales : renouveler les approches
Responsable : Pascale Froment (géographe, Université Paris 8) et Antoine Rebérioux (économiste, Université Paris Diderot)
Caractériser les sociétés à travers le prisme des inégalités, décrire les formes d’inégalités, comprendre les processus qui les produisent, les reconduisent, les recomposent, les amplifient ou les corrigent constitue un axe d’interrogation de fond des travaux portés historiquement par le LADYSS.
Caractériser, à partir de champs thématiques et de disciplines différentes, les formes de développement inégal au sein des sociétés, des espaces physiques et sociaux qui les composent (pays au sein d’ensembles régionaux, villes au sein de réseaux urbains, rapports villes-campagnes, quartiers au sein de villes, etc.), et reconstituer les logiques inégalitaires qui en sont à l’origine, permettent de mettre en perspective historique, sociale, politique, philosophique, en termes de genre, la production et les mutations du social contemporain à différentes échelles. L’objectif est de relire la notion d’inégalité avec celle d’injustice notamment au prisme de transformations profondes des 20 dernières années, de tenir compte de temporalités diverses et de relier plus fortement la notion, notamment à celle de « transition », afin d’envisager les éléments de rupture ou de continuité dans les formes d’inégalités mais aussi dans leurs représentations, mais aussi en lien avec les diverses mobilisations (cf. Transversalité 2).
S’interroger sur les modalités de genèse des inégalités renvoie à la question de leur définition et de leur mesure. Comment passer de l’observation de disparités, de différences, de discriminations, d’écarts sociaux et spatiaux de distribution, d’allocation, d’accès à des ressources, d’exposition à des risques, à une pensée en termes d’inégalité(s) ?
Sur le plan méthodologique, à partir de quelles références normatives, avec quelles catégories, et à quelles échelles mesurer des écarts ? Comment ces normes et catégories sont-elles construites et sur quoi se fonde leur légitimité ? La nécessaire approche critique – épistémologique – des choix opérés participe elle-même de la construction et du renouvellement de l’objet « inégalités ».
Sur le plan philosophique et politique, à partir de quels idéaux et idéologies, des écarts observés peuvent-ils ensuite être qualifiés d’injustes ? Par quels processus les normes, les limites du juste, de l’(in)acceptable se construisent-elles et évoluent-elles ? Par, pour et avec qui ? Quels rôles jouent les différents acteurs publics et privés, institutionnels, politiques, citoyens, individuels dans les logiques de (re)connaissance – ou non – des inégalités en vue de leur transformation ?
Par quels rapports de force et de sens entre groupes, entre espaces, inscrits dans la durée, des différentiels de capacité d’agir s’installent-ils, créant des situations de vulnérabilité variées prises dans des spirales tantôt vertueuses tantôt négatives d’enfermement ? Comment les politiques publiques, les mobilisations, l’action collective s’inscrivent-elles dans la tension entre néolibéralisme et régulations collectives et contribuent-elles à transformer le sens de ces logiques, à diminuer ou à aggraver les inégalités ?
L’analyse des inégalités débouche alors nécessairement sur la question de l’articulation de la production de la connaissance scientifique et des savoirs d’autres natures, aux logiques d’action des acteurs privés, publics, citoyens, etc. Quels rôles joue la production de connaissance dans la transformation du réel, dans la dynamique du changement ? Ce questionnement interroge nécessairement le positionnement du chercheur, son engagement et les modalités d’inscription et d’interactions de son activité avec d’autres secteurs, professionnels ou citoyens. Travailler, chercher, produire de la connaissance sur les inégalités, c’est aussi travailler les inégalités en inscrivant l’activité des chercheurs dans une interrogation permanente sur ce qui permet de faire société et ce qui produit des coupures, voire des ruptures.
2.2. Transversalité 2 : Mobilisations, engagement, action collective
Responsables : Nathalie Blanc (géographe, CNRS) et Anne Sourdril (anthropologue, CNRS)
Les notions de mobilisations, d’engagement, d’action collective sont ancrées dans les ambitions et les démarches du LADYSS, soit l’attention portée aux nombreuses formes que prennent les activismes, les actions citoyennes, l’agir. Ces mobilisations constituent des renouvellements du politique, elles renvoient aux modalités multiples d’action et d’échelle. Ce sont des processus d’innovation sociale, bien que le caractère de nouveauté mérite toujours d’être interrogé.
Mettre en question les modalités de mobilisation et d’action collective s’inscrit dans une démarche de capitalisation qui doit permettre de revenir aux acteurs et aux processus instituants, considérés au sens des dynamiques de changement des normes, des règles, des institutions, mais aussi des pratiques, des relations sensibles. Ce qui est en jeu est la capacité à faire évoluer les cadres, la capacité des collectifs à s’engager dans des fabriques instituantes. Le politique se mixe en ce sens d’écologique, de productif, d’habiter, il renvoie aux différentes manières de faire société qui coexistent et se confrontent.
Certaines mobilisations populaires s’inscrivent « contre », contre certaines politiques publiques, contre des régimes politiques, comme dans le cas des printemps arabes ou de luttes environnementales. Mais, notamment dans son ancrage sociospatial, l’action collective renvoie aussi à des mobilisations et des engagements « pour », pour une alimentation saine, pour des formes d’émancipation dans le travail, pour des conditions de production agricole écologiquement viables, pour le respect animal, pour la sauvegarde d’espèces, de milieux ou de lieux, pour la qualité de l’eau, pour une science citoyenne, etc.
Nombreuses sont les modalités de recherche à propos de ces mobilisations. Il convient de souligner l’implication conjointe des chercheurs auprès des acteurs, sur des terrains variés. Recherche-action, recherche-intervention, recherche-création, mais aussi différentes formes d’expertises coexistent, auprès de la société civile, des entités publiques, d’entreprises, etc.
Travailler les formes d’action collective suppose de saisir au-delà de l’engagement des individus, ce qui est en jeu à des échelles intermédiaires. L’agir collectif peut ainsi se saisir en tant que dimension méso, non pas seulement définie au sens d’intermédiaire entre l’individu et la dynamique macro (en termes de politique publique, de gouvernance mondiale), mais aussi au sens de logique ou de dynamique propre à des collectifs, en interaction avec des construits globaux. Les imbrications d’échelle de ces mobilisations, engagements, de cet agir collectif constituent un axe de travail essentiel pour comprendre la fabrique du monde de demain.
2.3. Transversalité 3 : Questionnements méthodologiques et réflexivité des démarches scientifiques
Responsables : Clélia Bilodeau, (géographe, Université Paris 7), Thierry Feuillet (géographe, Université Paris 8) et Étienne Grésillon (géographe, Université Paris 7)
La réflexion sur la construction de la recherche et des savoirs scientifiques constitue une dimension forte de l’histoire du laboratoire. Dans cette optique, le prochain quinquennal fixera notamment dans son agenda plusieurs chantiers de discussion et d’expérimentations poursuivant cette tradition, au bénéfice des nombreux apports déjà réalisés sur ces aspects.
Pour un laboratoire qui souhaite faire des pas de côté par rapport au paysage parfois figé de l’organisation du débat entre les sciences, réfléchir aux incompréhensions qui peuvent naître de l’interdisciplinarité représente une des discussions phares de cette transversalité. Parmi les sujets de questionnement, on peut citer la formulation des enjeux scientifiques, qui dépend en premier lieu du vocabulaire dans le dialogue scientifique : notions, concepts, synonymie et divergences des termes et donc des approches conceptuelles. L’organisation de la recherche et la gestion différenciée du temps entre différentes pratiques, démarches et méthodes (monographie, recherche-action, recherche intervention, expertise, expérimentations) constituent un autre enjeu de discussion. Dans ce dialogue, on retrouve par ailleurs une vieille question sur laquelle le LADYSS intervient depuis de nombreuses années, celle du croisement et des articulations entre démarches qualitatives et quantitatives, et conséquemment le lien à l’instrumentation et aux données.
Cette préoccupation sur la production des données fait écho à l’enjeu de la métrologie. Il s’agit alors d’interroger la construction des états de référence, objectif qui nécessite un travail fin sur les mesures, afin notamment de pouvoir permettre leur comparabilité dans le temps. C’est la construction des indicateurs qui resurgit ainsi dans le débat, lequel s’illustre à travers de nombreuses recherches menées au sein du LADYSS, et cela à des échelles très variées.
Deuxième grand thème de réflexion, celui de la communication et de la transmission des savoirs scientifiques, voire de la coproduction acteurs-chercheurs, thème qui parcourt les trois transversalités tans il est au cœur de l’identité du LADYSS. Comment répondre à la demande d’outils opérationnels qui émane des pouvoirs publics, des partenaires financeurs, voire d’organisations de la société civile et d’entreprises ? Quel est le statut de ces connaissances nouvelles, comment présenter ces résultats de recherche, comment et à qui les transférer, notamment en lien aux différentes formes d’appropriation du savoir ? Comment se situer vis-à-vis de la demande sociale de « vérité scientifique » ?
Troisième chantier, qui reprend là aussi un thème récurrent des frictions entre des cultures scientifiques différentes, celui de la construction des démarches de modélisation, voire de la mise en débat de modèles à vocation normative ou à usage normatif. Ce sont là des notions et des méthodes à déconstruire : extraire et prioriser des paramètres clés pour comprendre les phénomènes, hiérarchiser ou formaliser les enjeux et interactions d’échelles, modéliser l’action des personnes, etc. sont autant de choix structurants qu’il faut sans cesse mettre en débat. Il nous semble qu’il peut y avoir un intérêt majeur à confronter des pratiques des chercheurs travaillant sur des objets différents et construisant ainsi des ponts et des points de comparaison. Réfléchir à la hiérarchisation des facteurs, à la sélection des variables, à la formalisation des rationalités à l’œuvre mérite toujours un grand renfort de précautions et de mise en perspectives.
Dans le domaine de l’expérimentation méthodologique, le LADYSS continue d’innover sur certaines méthodes de recherche notamment qualitatives, lesquelles ont constitué jusqu’ici la boîte à outils d’une grande partie de ses travaux. En particulier, il poursuit des expérimentations et discussions en matière d’analyse des réseaux et d’approches à l’échelle de l’individu comme les approches biographiques (récits de vie, témoignages, etc.).
3. Des Ateliers pour mettre en œuvre la dynamique courante du travail de recherche
La formalisation des ateliers autour duquel va s’organiser le travail courant du laboratoire est en cours d’élaboration. Les discussions et les rencontres à l’automne 2016 et au printemps 2017 ont permis d’établir les contours thématiques et problématiques de six ateliers. D’autres thèmes exerçant un rôle fédérateur pour plusieurs collègues sont sujets de débats et donc d’enjeux scientifiques. Ils tiennent également ce rôle de polarité mais les discussions à leur propos n’ont pas encore suffisamment abouti à ce jour pour qu’ils soient intégrés dans le projet remis au printemps 2017. Un septième atelier notamment est en cours d’élaboration autour des questions de la construction et de l’habiter dans les espaces urbains. Nous présentons donc ci-dessous les six ateliers formalisés à ce jour.
3.1. Atelier 1 - Modèles alternatifs d'entreprises et d'organisations
Animateur : Pascal Grouiez (économiste, Université Paris 7)
Les défis portent sur la compréhension des phénomènes d’approfondissement des crises (économique, sociale, environnementale) et des réponses à apporter. Ces crises renforcent les tensions sur l’accès aux ressources, les conditions d’emploi, la répartition, etc. Des dynamiques de fragmentation prennent l’ascendant sur les processus d’unification. L’objet de l’atelier est d’identifier les formes émergentes d’organisation, en passant de l’analyse des fractures et des crises à celle des configurations en formation. Ainsi de nombreuses hypothèses sont formulées :
•	L’engagement des entreprises dans une stratégie de développement durable implique de mobiliser à la fois une pluralité de modèles économiques d’entreprises et de changements institutionnels.
•	L’extension de l’économie sociale et solidaire. La multiplication des formes coopératives ou collaboratives suppose un travail de cartographie de ces modèles et expérimentations, qui renvoient à des dispositifs institutionnels et des pratiques très variés.
•	Un travail critique sur des économies socialistes (formes communautaires, entreprises autogérées, etc.) pourrait fournir des enseignements pertinents qui, enrichis par des problématiques nouvelles, seraient en mesure de contribuer à l’élaboration de nouveaux modèles.
Ces transformations confèrent à l’espace local un rôle majeur dans le développement de nouveaux rapports sociaux. En rendant compte des démarches de construction de l’action des organisations, on peut interroger la place du territoire, en tant qu’espace d’expression et d’interactions.
3.2. Atelier 2 - Sociétés et territoires en transition
Animatrice : Aline Brochot (géographe, CNRS)
L’objectif est d’interroger différentes configurations de changement et de transformation des sociétés et de leurs institutions, à diverses échelles. A l’échelle locale, on s’intéresse notamment aux nombreuses articulations entre acteurs et projets de territoire. Au niveau plus global ou macro, il s’agit de rendre compte et de discuter des processus de transformation des capitalismes, en regardant notamment les formes et arrangements (en accordant une attention à la dépendance et aux différenciations). Il s’agira notamment de discuter des différentes acceptions de la notion de transition.
Trois grandes catégories de changement sont particulièrement en jeu : changement social, économique et environnemental, sans composer pour autant un guide d’investigation ou un guide méthodologique, mais elles renvoient bien plus à l’interdépendance des facteurs de transformation. Ces transitions étant aussi sociopolitiques, culturelles, technologiques, elles prennent forme et se cristallisent dans le territoire. Ce qui renvoie aussi d’ailleurs aux mobilisations et à l’agir collectif. On s’intéressera aux transitions comme processus, tout en développant une réflexion sur les dimensions normatives que peuvent receler certaines approches de la transition.
Cette dynamique de recherche est très active dans l’Axe 1 du Ladyss durant le contrat 2014-2018 ; elle n’a pas encore été redimensionnée à l’échelle des ateliers, c’est l’objet du programme de la dernière année de l’Axe 1.
3.3. Atelier 3 - Agriculture, alimentation et cohésion sociale
Animatrice : Ségolène Darly (géographe, Université Paris 8)
L’agriculture constitue pour les membres de cet atelier une entrée privilégiée pour analyser les processus d’ancrage local de la globalisation et des nouveaux enjeux qui y sont liés, qu’il s’agisse de ses conséquences en termes de déstructuration territoriale ou des réponses des acteurs locaux sous forme d’initiatives alternatives et de nouveaux modes de coordination. La problématique de l’évolution des marchés de l’alimentation en relation avec les zones de production et de consommation et donc des flux de marchandises sera aussi abordée.
Pour son démarrage, l’atelier fonctionnera sur la base de séminaires qui serviront à confronter les résultats de recherche des participants, autour de plusieurs thématiques : les dynamiques territoriales et patrimoniales liées à la restructuration des filières agro-alimentaires, les stratégies foncières des acteurs de la filière et des territoires, la construction d’initiatives de développement local, les fonctions économiques et sociales de l’informalité en agriculture.
L’objectif est aussi de renouveler les questions de recherche dans ce domaine en croisant les différentes catégories d’analyse des systèmes agricoles : agriculture paysanne, de firme, urbaine, périurbaine, de montagne, patrimoniales, etc.
3.4. Atelier 4 – Santé, enjeux sanitaires et territoires
Animateur : Anne-Peggy Hellequin (géographe, Université Paris Nanterre)
La santé joue un rôle décisif dans les dynamiques sociales et la recomposition des espaces. Au sein de cet atelier, nous nous interrogerons sur les changements sociaux, économiques ou environnementaux (mouvement d’urbanisation, crises économiques, mondialisation, changement climatique, etc.) en lien avec les inégalités sociales et territoriales de santé (offre, recours, comportements et état de santé de la population, facteurs de risque).
Les processus territoriaux à l’œuvre dans la constitution de ces inégalités (dynamiques des acteurs locaux, systèmes d’actions, rapports de pouvoir, logiques identitaires) seront décryptés ainsi que les manières d’y faire face (processus durable de co-production, de partage des connaissances en rapprochant formation, recherche et action publique). L’enjeu des recherches réalisées au sein de cet atelier est ainsi de mettre en évidence les liens qui s’établissent entre l’organisation et le fonctionnement des territoires et les caractéristiques sanitaires des populations, pour aider à identifier les leviers permettant d’améliorer les situations locales et contribuer à réduire les inégalités sociales et territoriales de santé.
3.5. Atelier 5 - Le vivant et ses enjeux territoriaux et environnementaux
Animatrice : Catherine CArré (géographe, Université Paris Sorbonne)
Cet atelier réunit les membres du LADYSS travaillant sur le vivant (faune, flore) en lien avec les territoires, autour de questions à l’articulation entre fonctionnement écologique et enjeux sociaux. L’objectif est à la fois d’évaluer l’état de la biodiversité via le développement d’indicateurs et de s’interroger sur les modalités d’appropriation des connaissances entre les acteurs scientifiques et les acteurs locaux – gestionnaires ou praticiens – afin de concevoir des politiques environnementales plus participatives. Les points de vue de ces acteurs sont analysés, combinés, comparés afin d’élaborer des scenarii d’aménagement, utilisés ensuite comme support à la discussion pour l’aide à la décision.
L’atelier s’intéresse également aux changements environnementaux (changement climatique, érosion de la biodiversité, dynamiques des paysages, etc.), appréhendés à travers l’évaluation (grâce aux collaborations avec les chercheurs du secteur Sciences) et la perception (en lien avec l’atelier 6 Espaces sensibles, cultures, natures) de leurs effets écologiques et sociaux. Les recherches développées s’appuient sur l’élaboration de protocoles méthodologiques, normés et reproductibles, permettant d’étudier le vivant comme un système complexe et dynamique, résultant de processus sociaux et naturels.
3.6. Atelier 6 – Espaces sensibles, cultures, natures
Animatrice : Nathalie Blanc (géographe, CNRS)
Cet atelier regroupe des travaux intéressés par les représentations et pratiques des espaces à caractère naturel. Opposés au clivage nature/culture, les chercheurs de cet atelier travaillent sur la matérialité sensible et symbolique de la nature, à partir de l’analyse des expériences ordinaires de nature ainsi que des sensibilités déployées à son égard. La démarche tente de dépasser les obstacles d’une approche prométhéenne de la nature en cherchant les liens matériels, sensibles et cognitifs entre les vivants. Il s’agit de comprendre les places qu’occupent les humains dans l’écosystème terrestre et d’instruire la question des cultures durables et des humanités environnementales, aussi bien que celle d’une esthétique environnementale (courant de recherche qui reconnaît le caractère esthétique des espaces de nature) à l’épreuve des Nouveaux Matérialismes. Ainsi, l’entrée par les flux matériels peut être privilégiée, par exemple en ce qui concerne l’évolution des formes de l’environnement, qu’il s’agisse de paysages, de jardins, de récits de nature, ou encore d’artefacts participant de l’environnement naturel et construit. Ces travaux visent à renouveler les méthodologies des sciences humaines et sociales empruntant aux arts, aux recherches sur les corps en mouvement et à des méthodes d’enquête impliquantes.
