Étaient présents :

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     
SOMMAIRE

               
ELECTION DU 
PRÉSIDENT DE
                            L'UNIVERSITÉ

               

            

               

                  
Étaient présents :

               

               

                  
M. BALAUDÉ
, 
Président de séance

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme BOURASSIN

                           

                           

                              
Mme CARANDELL

                           

                           

                              
Mme EFFOSSE

                           

                           

                              
M. FOUQUE

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
M. RAGOT

                           

                           

                              
Mme ROMO

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN

                           

                           

                              
M. BOUJEKA

                           

                           

                              
Mme CHEZE

                           

                           

                              
Mme DUBOIS

                           

                           

                              
M. ESTEBAN

                           

                           

                              
Mme ESTRADE

                           

                           

                              
M. GOUMI

                           

                           

                              
Mme RIAZUELO

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. ETTAÏ

                           

                           

                              
M. GIOT-MIKKELSEN

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
Mme LOPKO

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                           

                              
Mme BOUVIALA

                           

                           

                              
M. COSTE

                           

                           

                              
Mme LAFONT

                           

                           

                              
Mme PRADIER

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. CAVELIER

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. SMITH

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
Mme DE BEARN

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Election du 
Président de l'Université
 3

            

               

                  
Mme Loris Gaudin
 donne procuration à 
Mme
                                Lafont
 ;

               

                  
Mme Bedin
 donne procuration à 
M.
                                Balaudé
 ;

               

                  
Mme De La Bigne
 donne procuration à 
M.
                                Balaudé
 ;

               

                  
M. Clayette
 donne procuration à 
M.
                                Ettaï
.

            

               

                  
Je me garde bien de considérer que ce succès et cette
                                élection constituent un blanc-seing donné au
                                    
président
 et à sa future équipe : ce succès
                                signifie une approbation et une confiance qu'il s'agira de ne pas
                                décevoir, et il m'investit par conséquent d'une responsabilité
                                accrue.

               

               

                  
Quels que soient les positionnements généraux ou de
                                détail des trois listes, elles ont eu le souci, je n'ai pas de doute
                                à ce sujet, de défendre des idées, des principes, des projets, qui
                                visaient le bien de l'établissement, de ses personnels et de ses
                                usagers. Sur la base de ce souci partagé du bien commun de
                                l'université et de la mise en œuvre la plus aboutie de ses missions
                                de service public, j'espère qu'avec les représentants des deux
                                autres listes nous travaillerons de façon constructive, et dans la
                                même direction, celle qui visera le rayonnement de notre
                                université.

               

               

                  
Aux élus des collèges BIATSS et Etudiants, collèges
                                élargis de par la loi et nos nouveaux statuts, j'adresserai les
                                mêmes remarques et les mêmes vœux : certains ont exprimé leur
                                soutien à ma candidature, inscrivant d'emblée leur approbation des
                                intentions du candidat que j'étais dans leurs discours de campagne,
                                et je leur en suis reconnaissant, mais je ne doute pas qu'avec
                                l'ensemble des élus BIATSS et étudiants nous parvenions à regarder
                                tous dans cette même direction du bien commun de notre université
                                et, pourvu que nos propositions soient bien fondées et étayées,
                                qu'elles seront défendues avec leur soutien.

               

               

                  
Enfin, j'adresse bien évidemment des vœux similaires
                                aux personnalités extérieures, que je remercie pour leur présence et
                                pour leur engagement en faveur de l'université, et tout
                                particulièrement les personnalités extérieures élues qui ont
                                souhaité accompagner notre projet pour les quatre années à venir. La
                                présence, dans cette enceinte, de représentants de la Région
                                Ile-de-France, du département des Hauts-de-Seine, de la ville de
                                Nanterre, du CNRS, d'un directeur général d'entreprise, d'une
                                représentante d'une entreprise de moins de 500 salariés, d'une
                                représentante d'un établissement d'enseignement secondaire, et du
                                représentant d'une organisation syndicale, permettra d'éclairer les
                                projets de l'université d'un regard extérieur très complet et
                                pluriel, et promet des échanges enrichissants, susceptibles de
                                conforter ou compléter nos orientations.

               

            

               

                  
d'une part un souci de simplification administrative
                                dans notre organisation, dans nos procédures, et ce faisant un souci
                                général de meilleure coordination et réactivité : des services par
                                rapport aux composantes, des services entre eux, de l'administration
                                par rapport aux personnels, aux usagers et au public extérieur.

               

               

                  
d'autre part l'encouragement à travailler sur un mode
                                collaboratif, en impliquant, en consultant, en associant autour de
                                sujets organisationnels, touchant les ressources humaines,
                                patrimoniaux, relevant de la Transition Ecologique et Energétique et
                                de la Responsabilité Sociale de l'Université notamment.

               

            

               

                  
dans son projet d'éco-campus qui fait de l'université
                                un démonstrateur de la transition écologique, dans son projet
                                culturel ainsi que dans son projet sportif, qui contribuent
                                fortement à son rayonnement et à son attractivité,

               

               

                  
dans la qualité de vie au sein des campus (de
                                Nanterre, comme de Ville d'Avray... et de Saint-Cloud bien sûr!) au
                                bénéfice des étudiants comme des personnels,

               

               

                  
dans l'accueil et l'accompagnement des étudiants
                                (concernant leur cursus, leur engagement associatif reconnu, leur
                                devenir professionnel),

               

               

                  
dans les interrelations multiples nouées avec son
                                environnement, en poursuivant un objectif d'engagement éclairé et
                                d'innovation sociale, qui en fait un acteur remarquable de son
                                territoire, lui-même en pleine mutation.

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2016-04-04

                  

                     
17

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
La séance du Conseil d'administration de l'Université
                            Paris Ouest Nanterre La Défense est ouverte à 
9
                                heures 50
 sous la présidence de 
M. Jean-François
                                Balaudé
.

            

               
M. BALAUDE
 souhaite la bienvenue aux membres du Conseil
                        d'administration et précise que le seul point sur lequel le Conseil
                        d'administration est appelé à délibérer est l'élection du
                            
président de l'Université
.

               
M. BALAUDE
 annonce qu'une seule candidature, la sienne,
                        s'est déclarée. Le bureau, composé des doyens d'âge des collèges A, B et
                        BIATSS - 
M. Esteban
, 
M. Le Van
 et
                            
M. Balaudé
 lui-même - s'est réuni et a conclu à la
                        recevabilité de cette candidature.

               
M. BALAUDE
 fait état des procurations qu'il a reçues
                        avant la séance :

               
M. BALAUDE
 souligne la grande importance de l'élection
                        du 
président de l'Université
.

               
M. Le Van
 souligne que 
M. Balaudé

                        préside cette séance en tant que doyen d'âge du collège A. Il souhaite
                        savoir s'il est favorable à ce que, dorénavant, les membres du Conseil
                        d'administration assistent aux séances, et que le règlement intérieur
                        prévoie qu'un membre du Conseil d'administration qui n'a pas siégé les trois
                        dernières séances ne porte plus de mandat.

               
M. BALAUDE
 note cette demande, mais souligne que, lors
                        de la présente séance, le Conseil d'administration ne peut pas prendre
                        d'autre délibération que l'élection du 
Président
. Il
                        précise que 
Mmes Bedin
 et 
De La
                            Bigne
 regrettent de ne pouvoir assister à la présente séance.
                        Elles sont absentes parce que la séance, qui devait se tenir l'après-midi, a
                        été avancée au matin pour permettre au 

                  
Président
 BALAUDE
 de répondre à
                        l'invitation de la 
Présidente de la région Ile-de-
                            France
.

               
M. RAGOT
 propose que l'élection du
                            
Président
 soit précédée d'un débat. En effet, bien
                        qu'il n'existe qu'un candidat, son élection n'est pas acquise, puisque la
                        majorité absolue des membres est requise. Si les différentes listes
                            d'
enseignants-chercheurs
 ont déjà exprimé leur
                        position quant à cette élection, l'opinion des listes de BIATSS et des
                        listes étudiantes n'est pas encore connue. Un débat permettrait au candidat
                        de présenter au Conseil d'administration son projet.

               
M. EL GHOZI
 souhaite lui aussi que, lorsqu'un membre
                        désigné par le Conseil d'administration ne siège pas pendant trois séances,
                        le Conseil d'administration désigne une autre personnalité en remplacement.
                            
M. EL GHOZI
 propose également de procéder à un tour
                        de table.
S'il n'est pas opposé à la tenue d'un débat, 
M. BALAUDE

                        souligne que sa candidature est fondée sur un programme qui a été présenté
                        de façon circonstanciée et qui a été exprimé dans une profession de foi.
                    

               
Il est procédé à un tour de table.

            

               
M. COSTE
, qui appartient à Solidaires Etudiant-e-s,
                        propose une modification de l'ordre du jour liée à la mobilisation en cours
                        contre le projet de loi Travail. 
M. Balaudé
 entend
                        mener une politique sociale ambitieuse, mais le projet de loi Travail, s'il
                        est adopté, remettra entièrement en cause le Code du travail et les
                        conditions de travail de l'ensemble des salariés, et, en particulier, des 30
                        000 étudiants de l'Université qui sont de futurs travailleurs. De plus, la
                        loi Travail modifierait également les conditions d'étude, puisque 50 % des
                        étudiants sont contraints de travailler pour financer leurs études. Cette
                        situation nécessite que le Conseil d'administration prenne position. En
                        outre, la banalisation des cours, qui doit permettre aux étudiants de
                        participer aux assemblées générales et aux manifestations, n'est pas
                        respectée par certaines UFR.

               
M. PRADIER
 indique que l'UNEF partage cet avis.

               
Mme BOUVIALA
 précise que l'UNEF présentera des
                        revendications concrètes sur cette question.

               
M. BALAUDE
 souligne que le seul point inscrit à l'ordre
                        du jour de la présente séance est l'élection du 
président de
                            l'Université
. Le Conseil d'administration peut toutefois
                        débattre d'autres sujets. Il est anormal que la décision prise unanimement
                        par la CFVU ne soit pas appliquée dans toutes les UFR. Le futur
                            
Président
 s'assurera que les décisions votées
                        soient uniformément appliquées. La décision de la CFVU avait pour but de
                        permettre la poursuite du fonctionnement de l'Université sans faire obstacle
                        à la mobilisation. La présidence de l'Université elle-même n'a pas fait
                        entrave à la mobilisation, ce en quoi elle se distingue de certaines autres
                        présidences d'université.

               
M. BALAUDE
 indique que sa candidature s'appuie sur le
                        mandat écoulé, mandat au cours duquel il s'est efforcé de relancer
                        l'Université sur l'ensemble de ses activités
Ainsi, la présidence s'est efforcée de définir des cadres clairs de
                        gouvernance. Des réunions de concertation ont été organisées pour débattre
                        de sujets importants, en particulier des regroupements. La Présidence a
                        favorisé la transparence et l'équité dans les procédures. Le nouveau
                            
Président
 devra continuer de le faire. L'université
                        Paris-Ouest doit, pour être gouvernée de manière incontestable, être claire
                        dans sa manière d'organiser la prise de décision.
Lors du mandat écoulé, la Présidence a pratiqué une gestion budgétaire
                        rigoureuse, afin de conserver sa liberté d'action et de rester maître de son
                        destin. Elle n'a jamais transigé, même si elle a pu faire droit à certaines
                        demandes. Cette gestion rigoureuse doit se poursuivre. La nouvelle
                        présidence sera instruite par quatre ans de gestion en RCE.
Durant le mandat écoulé, la Présidence a nourri des ambitions en matière de
                        formation et de recherche. Elles ont été atteintes au moins partiellement.
                        La première de ses ambitions était d'accroître l'attractivité de l'offre de
                        formation de l'Université, ce qui s'est traduit dans le LMD3. Celui-ci a été
                        adopté à marche forcée, grâce à une forte implication des équipes de la
                        Présidence, et sans que des filières soient abandonnées au motif qu'elles
                        auraient été insuffisamment attractives. La question de la maîtrise
                        budgétaire des formations demeure posée, mais il est possible d'affirmer que
                        l'ensemble de l'offre continuera d'être porté. La prochaine Présidence
                        devra, avec sans doute moins de précipitation que pour l'offre LMD3,
                        concevoir une offre LMD4. Cette offre devra mieux répondre aux attentes des
                        étudiants et aux souhaits du corps enseignant et de l'administration. Elle
                        devra être encore plus attractive que l'offre LMD3. L'effort portera sur les
                        masters et sur l'innovation pédagogique. Concernant celle-ci, en fixer les
                        cadres permettra d'en être maîtres. Pour y parvenir, il faudra prendre appui
                        sur l'ensemble de la communauté universitaire. Le point de vue des
                        enseignants-chercheurs comme celui des étudiants seront entendus. Ainsi, il
                        sera possible d'innover en matière d'accueil et d'accompagnement des
                        étudiants, d'orientation de spécialisation, d'insertion professionnelle et
                        de prise en compte du devenir citoyen des étudiants.
Dans le domaine de la recherche, la Présidence s'est efforcée de consolider
                        les fondamentaux - par là, il faut entendre la confirmation d'un 
financement récurrent et stable
, fondé sur des
                        critères clairs de 
dotation des unités de
                            recherches
. La prochaine Présidence encouragera, pour autant que
                        les enseignants-chercheurs le souhaitent, les collaborations entre les
                        laboratoires, qu'ils appartiennent à l'Université ou qu'ils lui soient
                        extérieurs. Les réponses aux appels à projets l-Site et PIA3 seront donc
                        encouragées. De tels appels à projets permettent aux équipes de réfléchir à
                        l'enrichissement de leurs activités dans le cadre des orientations
                        fondamentales de leur laboratoire, lorsque les compétences de ces dernières
                        rencontrent celles d'acteurs extérieurs à l'Université, qu'il s'agisse
                        d'établissements associés comme Paris Lumières, ou encore d'entreprises. Ces
                        collaborations sont nécessaires au plein rayonnement des activités de
                        recherche de l'Université. A cet égard, il n'existe pas d'opposition entre
                        recherche fondamentale et recherche appliquée.
La politique documentaire est appelée à prendre de l'importance, car elle
                        constitue l'environnement de travail des enseignants-chercheurs et des
                        étudiants. Les productions en environnement numérique prendront également
                        plus d'importance et contribueront au rayonnement de l'Université.
                        L'Université possède des équipes qui sont disposées à s'investir dans de
                        tels projets - les équipes du service commun de la documentation, les
                        équipes de la bibliothèque universitaire, les équipes des BU des UFR, les
                        équipes de la BDIC et les équipes de la bibliothèque de la MAE.
En matière de ressources humaines et de vie du campus, la Présidence a voulu
                        nourrir le dialogue social. Elle a mené des travaux importants en matière
                        d'accompagnement et de revalorisation des personnels administratifs
                        titulaires et contractuels. Elle a également mené une réflexion sur le
                        statut des enseignants-chercheurs. Ces travaux ont conduit à de multiples
                        avancées. Le référentiel des charges pour fonction sera modifié, parce que
                        le contexte évolue sans cesse - certaines charges sont apparues, d'autres
                        ont vu leur importance se réduire. Il faudra accompagner l'évolution du
                        métier d'
enseignant-chercheur
. Concernant la vie
                        étudiante et plus largement la vie du campus, la Présidence a formé le
                        projet d'Eco Campus. Celui-ci n'en est qu'à ses prémices, mais tous les
                        éléments sont désormais disponibles pour construire un campus exemplaire,
                        participatif, où il sera possible de s'engager dans des projets communs
                        rayonnant à l'extérieur de l'Université. La démarche d'Eco Campus sera mise
                        en œuvre dans un cadre territorial, avec de nombreux échanges avec les
                        partenaires extérieurs. Elle offrira à la communauté universitaire un cadre
                        d'étude et de travail plus agréable et porteur de sens et de valeurs. En
                        matière de vie étudiante, il faudra aussi que la Présidence soit plus à
                        l'écoute des étudiants ; elle devra les associer plus étroitement aux
                        projets qui les concernent. Les activités culturelles et sportives,
                        l'engagement associatif doivent être valorisés. Au cours du mandat qui
                        s'achève, des projets ont bénéficié d'un accompagnement et ont produit des
                        résultats - par exemple, la coopérative étudiante et les jardins solidaires.
                        Il faut enfin souligner que l'innovation pédagogique ne peut résulter d'une
                        simple décision de la Présidence ; elle doit être mise en œuvre avec le
                        concours des enseignants et des étudiants.
La nouvelle Présidence inscrira son action dans le cadre stabilisé que
                        constitue la COMUE. 
M. BALAUDE
 précise qu'il ne
                        souhaite pas que le caractère confédéral de la COMUE soit modifié. Ce
                        caractère permet que les seuls projets que l'Université met en œuvre avec
                        ses partenaires soient ceux qu'elle a décidés ; ainsi, elle conserve son
                        destin entre ses mains. Ce principe étant réaffirmé, il faut souligner les
                        nombreux avantages qu'apporte la COMUE, en particulier grâce à
                        l'effervescence que produit le rapprochement de l'Université, du plus grand
                        organisme de recherche existant et d'établissements culturels et
                        patrimoniaux. 
Les collaborations, y compris les collaborations institutionnelles, ne se
                        limitent pas aux membres de la COMUE. L'Université a noué d'étroits
                        partenariats avec Paris I, que le nouveau 
Président
,
                        s'il est élu, s'attachera à maintenir et même à développer. L'Université a
                        également noué des partenariats avec l'Ecole des Mines, l'ENS Ulm et
                        l'Université de Cergy. Ils devront être préservés. Le campus Condorcet
                        constitue également un important enjeu. L'intérêt est grand, pour
                        l'Université, de participer à ce projet, mais les décisions n'appartiennent
                        pas qu'à elle. Il reste qu'il serait heureux que, au cours de la prochaine
                        mandature, l'Université devienne membre ou partenaire officiel du campus
                        Condorcet.
En conclusion de ce bref exposé du programme de la liste Nanterre au cœur,
                            
M. BALAUDE
 affirme sa volonté que Paris Ouest
                        continue d'être une université innovante qui continue à surprendre grâce aux
                        forces qui sont les siennes. Ce caractère d'université innovante est sans
                        doute l'élément qui a convaincu nombre d'acteurs institutionnels - la ville
                        de Nanterre, la communauté d'agglomération du Mont Valérien, le département
                        des Hauts-de-Seine et la région Ile-de- France - de s'associer à elle. C'est
                        également ce caractère qui fera de Paris Ouest une université incontournable
                        parmi les dix-sept universités et huit COMUE d'Ile-de-France.

               
Mme BOUVIALA
 rappelle que la CFVU a voté des dispenses
                        d'assiduité jusqu'au 31 mars, date de la dernière mobilisation - qui a
                        rassemblé 1,2 million de manifestants. Ces dispenses ont permis aux
                        étudiants de ne pas être pénalisés. Cependant, le formulaire que doivent
                        remplir les étudiants pour se déclarer grévistes n'est pas satisfaisant. En
                        outre, la prochaine réunion de CFVU se tiendra après les prochaines
                        mobilisations, qui sont prévues les 5 et 14 avril. Il s'agit de journées
                        d'actions interprofessionnelles qui ne concernent pas que les étudiants.
                        Certaines universités, par exemple celle de Poitiers, ont choisi de
                        banaliser des cours et de reporter les examens prévus le 31 mars. Il est
                        nécessaire de prendre dès à présent des décisions. Les étudiants mobilisés
                        et l'UNEF revendiquent la banalisation des cours, c'est-à-dire qu'ils
                        demandent que les absences ne soient pas enregistrées, et qu'aucun examen
                        n'ait lieu les jours de grève ou de journée d'action. Des partiels ont eu
                        lieu le 31 mars, ce qui constitue une remise en cause du droit de grève -
                        puisque l'absence à un examen prive les étudiants boursiers de 
bourse
 et les étudiants étrangers de leur titre de
                        séjour.

               
M. BALAUDE
 souligne que la décision appartient à la
                        CFVU. Celle-ci se réunira le 18 avril. Il invite les élus étudiants à
                        demander l'inscription de ce point à l'ordre du jour de cette réunion. Il
                        faut noter que les délibérations de la CFVU pourront avoir un effet
                        rétroactif. Il annonce que, avant le 18 avril, il rappellera aux
                            
directeurs d'UFR
 que les décisions de la CFVU
                        s'appliquent à eux. Enfin, il lui semble que la CFVU n'avait pas assorti sa
                        décision de dispense d'activité d'un 
terminus ad
                            quem,
 le 
31 mars 2016
 étant une date
                        indicative. Plus largement, au-delà des circonstances, il estime qu'il faut
                        réfléchir à la manière dont les situations particulières des étudiants - en
                        particulier des étudiants étrangers et des étudiants salariés - doivent être
                        prises en compte.

               
M. COSTE
 observe que la Présidence ne souhaite pas
                        banaliser les cours, qu'elle n'entend pas prendre des décisions plus
                        favorables que celles de la CFVU et qu'elle veut continuer à ficher les
                        étudiants.

               
M. BALAUDE
 souligne que la délibération prise en CFVU,
                        qui n'est peut-être pas la meilleure qui puisse être, a été votée à
                        l'unanimité. Pour modifier ces dispositions, ce qui est envisageable, il
                        faut une nouvelle réunion de la CFVU. La Présidence ne souhaite pénaliser ni
                        les étudiants qui se mobilisent ni ceux qui ne se mobilisent pas.

               
M. COSTE
 observe que cette position équivaut à un refus
                        de satisfaire la revendication des étudiants.

               
M. BALAUDE
 le conteste, la CFVU pouvant prendre une
                        délibération rétroactive. Elle peut également envisager d'autres
                        dispositions que celles précédemment adoptées. Enfin, les dispositions
                        votées ne prennent pas fin au 31 mars. 

               
M. COSTE
 observe que, conformément à la décision de la
                        CEVU de banaliser les cours, il ne faut pas enregistrer les étudiants
                        absents.

               
M. BALAUDE
 indique qu'il n'a pas qualité pour prendre
                        cette décision, n'étant plus 
président de l'Université

                        en exercice. En outre, il souligne que, comme il l'a fait au cours de la
                        mandature qui s'achève, il s'appuiera, s'il est élu, sur les conseils de
                        l'Université, afin de ne pas exercer un pouvoir arbitraire. La CEVU n'a pas
                        voulu ficher les étudiants - le nom des étudiants n'est pas enregistré - ;
                        elle a souhaité, en revanche, que la mobilisation soit un acte
                        volontaire.

               
M. COSTE
 souligne que la banalisation a été votée en
                        assemblée générale.

               
Mme BOUVIALA
 observe que la CEVU a voté la banalisation
                        des cours le 14 mars, alors que la mobilisation était très faible. Il
                        s'agissait d'une décision minimale permettant aux étudiants de participer
                        aux assemblées générales et aux manifestations. Cette décision était
                        rétroactive au 9 mars. La prochaine réunion de la CEVU se tiendra après les
                        principales dates de mobilisation. La CEVU est certes l'instance la plus à
                        même de prendre une décision de cette nature, mais le Conseil
                        d'administration le peut aussi - ainsi, le conseil d'administration de
                        l'université de Poitiers a décidé de banaliser les cours et le report des
                        examens. En outre, il n'est pas assuré que la CEVU prenne une décision
                        favorable aux étudiants. L'UNEE est opposée aux fiches, de même que certains
                        enseignants, qui estiment qu'elles présentent un caractère dissuasif. L'UNEE
                        partage leur position. Au sein de certains départements, il est difficile
                        aux étudiants de se déclarer mobilisés.

               
M. BALAUDE
 souligne que le présent Conseil
                        d'administration est un Conseil d'administration électoral. Le Conseil
                        d'administration se réunira pour la première fois le 18 avril. 
M.
                            BALAUDE
 indique qu'il est néanmoins attentif aux remarques
                        des élus étudiants, et partage l'avis que la mobilisation a changé de
                        nature.

               
Mme CARANDELL
 indique qu'elle comprend l'inquiétude des
                        étudiants quant aux fiches, qui permettraient d'établir une liste nominative
                        des étudiants gréviste. La COMUE a été fortement contestée lors de la
                        précédente mandature. Ainsi, lors des élections aux instances de la COMUE,
                        deux listes se sont opposées à la COMUE telle qu'elle se mettait en place.
                            
Mme CARANDELL
 souhaite savoir ce que deviendra la
                        COMUE au cours de la prochaine mandature, en particulier concernant les
                        formations.

               
M. BALAUDE
 souligne que le contrat de site comporte un
                        volet consacré à la formation. Ce contrat indique la manière dont les
                        objectifs seraient définis. La DGESIP est toujours encline à suggérer des
                        simplifications, mais la 
présidente de l'université Paris
                            8
 et lui-même ont répondu vertement à ses demandes. Ainsi,
                        aucune des formations proposées par l'une ou l'autre des deux universités
                        n'a été supprimée, les deux universités se contentant de dresser la
                        cartographie des formations. Sauf volonté contraire des équipes
                        pédagogiques, l'intention de la Présidence n'est pas de fusionner ou
                        regrouper des formations proposées par les deux universités, parce que leurs
                        bassins de recrutement sont différents et parce que leurs formations se
                        recoupent peu. Il indique qu'il ne croit pas que ce contexte évolue de telle
                        manière que, dans le cadre du contrat 2019-2023, il faille réduire le nombre
                        de formations - au contraire, la pression démographique s'accentuera. La
                        Présidence défendra cette position, même si les évolutions législatives ne
                        sont pas prévisibles. Enfin, il rappelle que la constitution des COMUE est
                        une obligation légale.

               
M. RAGOT
 remercie 
M. BALAUDE
 de
                        permettre ce débat. La plupart des 
administrateurs

                        partagent sans doute les enjeux et les objectifs énoncés par ce dernier,
                        mais il peut exister des divergences concernant les manières d'y parvenir,
                        en particulier quant à l'immobilisme et la transparence dans la gouvernance.
                            
M. RAGOT
 souhaite expliquer quelle sera la position
                        des élus de la liste Collégialité. Ceux-ci entendent conserver la
                        collégialité au sein du Conseil d'administration ; leur unique objectif sera
                        de participer au développement et à la réussite de l'Université. Les élus de
                        la liste ont décidé de se prononcer contre la candidature de 
M.
                            Balaudé
. En effet, si celui-ci est le seul candidat à
                        l'élection du 
président de l'Université
, cette unicité
                        ne doit pas masquer les résultats des élections aux conseils centraux -
                        Conseil d'administration et conseil académique -, qui ne lui ont pas donné
                        une majorité dans le collège des enseignants-chercheurs. Sa liste a obtenu
                        44 % des suffrages dans le corps A, 49 % dans le corps B et 48 % dans les
                        deux corps rassemblés. Grâce à la prime dont bénéficie la liste en tête, la
                        liste de 
M. Balaudé
 obtient 63 % des élus. Il faut
                        également noter que les listes d'étudiants et de BIATSS, à l'exception d'une
                        liste de BIATSS, ne se sont pas prononcées sur la candidature de
                            
M. Balaudé
. La seconde raison pour laquelle la
                        liste Collégialité ne votera pas en faveur de 
M.
                            Balaudé
 est que, si son bilan, grâce aux efforts consentis,
                        présente de nombreux points positifs, il présente également deux points
                        négatifs que le projet du candidat conserve. Ces deux points peuvent être
                        illustrés par le projet l-Site. On peut éprouver le sentiment d'un certain
                        déclassement de Paris Ouest dans le paysage universitaire qui se met en
                        place, et craindre que l'action du 
Président
 n'ait
                        sorti l'Université de son immobilisme que pour la placer dans une impasse.
                        Le second point est qu'il est contestable que de la clarté et de la
                        transparence aient été introduites dans les procédures.
Concernant le premier point, le paysage universitaire national s'est
                        profondément modifié, avec le regroupement territorial - mise en place des
                        PRES puis des COMUE - et la logique de l'excellence, qui consiste à faire
                        émerger cinq à dix pôles en France. Fort heureusement, le PIA ne s'est pas
                        limité à cinq pôles. Le programme du 
Président
 a
                        consisté à essayer de concilier au mieux ces deux développements parfois
                        contradictoires. Ainsi, le PRES puis la COMUE Paris Lumières ont été
                        constitués. Cette évolution n'étalt pas aisée, parce que les universités
                        s'étaient, dans leur majorité, déjà appariées. Peu de perspectives de
                        développement se seraient ouvertes à l'Université si elle était restée
                        isolée. 
M. BALAUDE
 a affirmé avec insistance que, si la
                        mise en place de cette COMUE constituait une opportunité, les deux
                        universités qui en sont membres ne fusionneraient pas. Si les élus de la
                        liste Collégialité partagent cet objectif, ils craignent, au vu des
                        développements actuels, que la fusion advienne sans l'excellence. En effet,
                        l'instauration d'une obligation légale d'opérer des transferts des
                        universités vers les COMUE n'est pas improbable. Il faut craindre que, au
                        cours de la mandature qui commence, le Conseil d'administration ne soit
                        appelé à statuer sur la fusion de Paris VIII et de Paris Ouest. Cette fusion
                        s'effectuerait sans excellence, puisque la première candidature de Paris
                        Ouest à l'appel l-Site a été rejetée, dès la première étape de sélection des
                        candidatures. La Présidence ne l'a sans doute pas reconnu, mais le rejet de
                        cette candidature réside en partie dans la mauvaise gouvernance de la COMUE
                        et dans l'absence de signes d'une fusion future, ou du moins d'une plus
                        grande intégration, des deux universités. Néanmoins, les raisons
                        scientifiques constituent la principale cause du rejet de la candidature, et
                        il aurait été utile de les analyser plus profondément.
Il est très surprenant que, dans le cadre de la seconde candidature l-Site,
                        les enseignants-chercheurs aient reçu pour seule information un message
                        électronique contenant la phrase suivante : 
« après une
                            première soumission début 2015 qui n'a pas permis la sélection de notre
                            projet, malgré une évaluation positive de son contenu scientifique et de
                            sa politique de formation [...] ».
 Or, sur les douze critères sur
                        lesquels le projet a été évalué, et pour lesquels la note A, B ou C
                        pouvaient être attribuées - A étant la meilleure et C la plus mauvaise -, le
                        projet de Paris Ouest a reçu six B et six C. Pour le critère de la qualité
                        et de la faisabilité du projet scientifique, la note C a été attribuée à
                        Paris Ouest.
Cette situation suscite l'inquiétude, car l'appel l-Site était l'une des
                        dernières occasions, pour Paris Ouest, de faire partie des universités de
                        recherche. Il faut craindre que la seconde candidature de l'Université à
                        l'I-Site soit rejetée. 
M. BALAUDE
 évoque déjà le PIA3,
                        mais il n'est pas certain que de nombreux projets soient retenus dans ce
                        cadre, d'autant que certains regrettent la dispersion des moyens dans le
                        cadre du PIA et du PIA2.
Il faut donc craindre la fusion sans l'excellence. L'effet en serait funeste.
                        Les entreprises avec lesquelles Paris Ouest est en relation demandent déjà à
                        leurs interlocuteurs si Paris Ouest appartient à un Labex, un Idex ou un
                        Equipex. Il faut certes entendre que les sciences humaines et sociales n'ont
                        pas été bien traitées, mais il reste que, des 350 millions d'euros qui leur
                        ont été attribués dans le cadre du PIA1, Paris Ouest n'a reçu que 6,5
                        millions d'euros - ce qui ne correspond pas à la place qu'elle occupe dans
                        ce domaine.
Concernant le deuxième point, la gouvernance, le projet l-Site révèle ce qui
                        peut être qualifié de dysfonctionnement. Pour le premier projet,
                            
M. BALAUDE
 avait adopté une approche de bas en
                        haut, ce qui était judicieux, car de tels projets nécessitent l'adhésion de
                        la communauté universitaire. De nombreuses réunions ont été organisées, de
                        nombreuses propositions ont été émises. Cependant, lors de la rédaction du
                        projet, de nombreuses propositions ont disparu - ce qui a suscité la
                        déception de nombre de ceux qui avaient participé aux ateliers -, et les
                        raisons du rejet de la candidature n'ont pas été débattues.

               
Soudainement
, la nécessité de présenter une nouvelle
                        candidature a été évoquée. La décision a été prise lors de la séance du mois
                        de janvier, pour un dépôt de candidature en mars. Il n'était plus possible
                        de concevoir un nouveau projet. La communauté universitaire n'a donc pas été
                        associée à ce nouvel appel à projets. Si la décision avait été prise avant,
                        s'il s'était agi d'un objectif prioritaire, la communauté universitaire
                        aurait pu être associée. Le texte du projet déposé le 
8 mars 2016
 n'a été ni voté ni examiné ni par
                        le CAC ou le Conseil d'administration de l'Université, ni par le CAC ni par
                        le Conseil d'administration de la COMUE. Il s'agit pourtant, dans son annexe
                        financière, d'un texte engageant en matière de répartition de moyens. Le
                        projet et ses annexes financières doivent être portés au plus tôt à la
                        connaissance des 
enseignants-chercheurs
.

               
M. BALAUDE
 précise que le texte du projet a été adressé
                        à l'ensemble des membres sortants des conseils. Il pourra être communiqué
                        aux nouveaux membres. Les délais étaient très serrés, et le projet a évolué
                        jusqu'à la dernière minute.
La liste Collégialité estime que la fusion des universités est inéluctable.
                        Pour qu'elle le soit, il faudrait que la loi soit modifiée et, le cas
                        échéant, il faudrait y résister. Il n'est pas judicieux de spéculer sur des
                        combats à mener dans des contextes inconnus. Il faut aussi souligner que la
                        fusion des universités et les COMUE demeurent deux choses distinctes. Ainsi,
                        dans certaines académies, par exemple dans celles de Grenoble et de
                        Montpellier, certaines universités fusionnent entre elles d'une part, et
                        rejoignent une COMUE de l'autre. Paris Ouest étant l'une des plus grosses
                        universités, la fusion avec Paris VIII n'est pas pertinente. Enfin,
                        l'Université possède des points d'appui, y compris en Ile-de-France, puisque
                        la plupart des universités regroupées dans des COMUE n'envisagent pas de
                        fusion. Certaines estiment même que le modèle d'établissements coopérants
                        est celui qui sera adopté après celui de la fusion.
Concernant l'excellence, il faut déterminer s'il n'était pas pertinent de
                        candidater dans le cadre du PIA2. HESAM, qui ne voulait pas candidater, a
                        finalement déposé une candidature. Cette candidature, quelle qu'en soit
                        l'issue, sera bénéfique. Dans le cadre de la première candidature, de
                        nombreuses propositions ont pu être recueillies, et les échanges entre
                        laboratoires se sont accrus. Il s'est produit une effervescence. Certes, le
                        projet n'a pas reçu des notes satisfaisantes. En raison de la campagne
                        électorale, la décision de déposer une nouvelle candidature a été prise
                        tardivement. 
M. BALAUDE
 rappelle qu'il a voulu cette
                        nouvelle candidature parce qu'il lui a semblé que cela répondait au
                        sentiment dominant. Dans le délai contraint qui était imparti, il a fallu
                        aller à l'essentiel en retravaillant la forme et la configuration générale
                        du projet, en renforçant les éléments relatifs aux ressources humaines et en
                        modifiant la structure de la gouvernance. Un saut qualitatif réel a été
                        accompli entre les deux candidatures. La décision interviendra à la fin du
                        mois de juin.
Paris Ouest demeure une grande université de recherche. Il n'en existe pas
                        beaucoup dans le domaine des sciences humaines et sociales. L'idéal serait
                        désormais qu'elle voit aboutir un projet d'I-Site ou qu'elle soit lauréate
                        dans le cadre du futur appel à projets PIA3. Le PIA3 portera en particulier
                        sur les enjeux d'innovation pédagogiques, domaine où l'Université excelle -
                        elle a reçu, au mois de mars, le premier prix d'innovation pédagogique pour
                        le master de géographie de la santé. L'Université doit certes jouer avec
                        quelques désavantages : elle a fait le choix d'accueillir de nombreux
                        étudiants et veut diversifier ses formations tout en menant une recherche de
                        haut niveau dans le domaine des sciences humaines et sociales. Elle finira
                        par être entendue.

               
Mme ROBERT
 indique que, concernant la vie des
                        instances, elle s'associe aux propositions de 
M. Le Van

                        et de 
M. El Ghozi
 quant à l'absentéisme. Elle souhaite,
                        en outre, que le Conseil d'administration se réunisse le matin, de telle
                        façon que tous les 
administrateurs
 puissent y
                        participer - les séances qui se tiennent l'aprés-midi s'achèvent tard, ce
                        qui, en raison des obligations familiales, ne favorise pas l'égalité entre
                        les femmes et les hommes.

               
M. BALAUDE
 entend cette demande de contrôle de
                        l'absentéisme. Il propose d'en reparler dès le mois d'avril ou de mai. Il
                        indique qu'il n'est pas opposé à ce que les séances se tiennent le matin. Il
                        faudra néanmoins que le Conseil d'administration s'assure, par un débat en
                        séance, que cette proposition garantit le meilleur fonctionnement de
                        l'instance - d'autres propositions que de réunir le Conseil d'administration
                        le matin se sont fait jour. La question sera inscrite à l'ordre du jour de
                        la prochaine séance.

               
Mme ROBERT
 note la réponse et remarque que 
M.
                            BALAUDE
 ne s'engage pas à réunir le Conseil d'administration
                        le matin.
Elle regrette par ailleurs l'absence de neutralisation de genre dans la
                        profession de foi du candidat. Elle regrette également l'expression de 
« représentant des personnels administratifs »,
 qu'il
                        conviendrait de remplacer par celle de 
« représentant des
                            personnels BIATSS »,
 les BIATSS n'exerçant pas tous un métier
                        administratif.

               
M. BALAUDE
 a affirmé sa volonté de s'appuyer sur les
                        instances de l'Université. Il est donc étonnant de lire, dans la profession
                        de foi, que le Service de l'engagement et de la responsabilité sociale de
                        l'Université est presque existant, alors que le Comité Technique a voté
                        contre la création de ce service et que le Conseil d'administration ne s'est
                        pas prononcé. De même, aucun consensus ne s'est fait jour au Conseil
                        Technique pour l'accueil de jeunes en service civique - l'avis du Conseil
                        d'administration n'a pas été recueilli. De manière générale, le 
sous-encadrement en BIATSS
 mais aussi en
                        enseignants-chercheurs s'accroît chaque année ; dans ce contexte,
                        l'augmentation du nombre de projets peut nuire à la qualité de vie au
                        travail et à la qualité du service public.
Enfin, dans le contexte de la loi Travail, qui aggravera les conditions
                        d'emploi dans le secteur public et dans le secteur privé, il serait utile
                        que le candidat délivre un message clair.

               
M. BALAUDE
 indique que, en matière de neutralisation de
                        genre, il s'efforcera d'être exemplaire, conformément aux engagements pris.
                        Les statuts de l'Université ont ainsi été adaptés. Par ailleurs, il est vrai
                        que le terme BIATSS est plus approprié que celui de personnel
                        administratif.
Le Service de l'engagement et de la responsabilité sociale de l'Université et
                        l'accueil de jeunes en service civique sont encore à l'état de projet. Le
                        Comité Technique s'est opposé à la création immédiate du Service de
                        l'engagement et de la responsabilité sociale. Cette instance jugeait cette
                        création prématurée, estimant qu'il fallait déterminer préalablement la
                        place que ce service occuperait par rapport aux autres services. Il a été
                        convenu qu'il fallait préfigurer ce service ; la constitution d'une cellule
                        chargée des enjeux de responsabilité sociale a été évoquée.
Quatre élus au Comité Technique se sont prononcés en défaveur de l'accueil de
                        jeunes en service civique et quatre autres élus ont émis un avis favorable.
                            
M. BALAUDE
 a considéré que, pour tenir compte de
                        cet avis partagé, il fallait préciser la nature des missions proposées aux
                        jeunes en service civique et apporter la garantie qu'ils ne se
                        substitueraient pas à des personnels contractuels. Enfin, l'Université s'est
                        efforcée de combler le 
sous-encadrement en
                            BIATSS
 par la création de postes. Ce 
sous-encadrement
 n'est pas entièrement résorbé et, si cela est
                        possible, de nouveaux postes seront créés.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 s'associe aux demandes de
                            
M. Le Van
 et 
M. El Ghozi

                        concernant l'absence des élus. Il souligne que, la fonction de
                            
président d'une université
 étant devenue très
                        complexe, l'équipe présidentielle revêt une grande importance. Il serait
                        utile que 
M. BALAUDE
 indique quels seront ses
                        membres.
Le 
sous-encadrement en BIATSS
 constitue une
                        véritable difficulté pour l'Université. Ce 
sous-encadrement
 induit un taux élevé de personnels contractuels
                        et accroît encore les difficultés à recruter pour certains métiers
                        techniques. Il souhaite savoir si 
M. BALAUDE

                        s'adressera au ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche pour
                        obtenir plus de postes.

               
M. BALAUDE
 annonce que, le 18 avril, le Conseil
                        d'administration élira les 
vice-présidents
. Il
                        présentera alors l'équipe présidentielle. Des discussions sont encore en
                        cours, mais les seuls membres de l'équipe présidentielle actuelle qui
                        quittent leur fonction sont 
Mme Gervais
, en charge des
                        moyens de pilotage, et 
Mme Hughes
, en charge des
                        relations internationales. Des successeurs seront nommés, de même qu'un
                        successeur sera donné à 
M. Laurent Proslier
, qui
                        n'avait pas été remplacé. Un 
Vice-président en charge du conseil
                            des directeurs
 sera également nommé. Les autres
                            
vice-présidents
 conserveront leurs fonctions.
                        Certains les abandonneront en cours de mandat - leur successeur est parfois
                        déjà connu. Cette continuité est appréciable, après un renouvellement
                        important au cours du mandat qui s'achève.
Concernant le 
sous-encadrement en BIATSS
, Paris
                        Ouest a pu bénéficier des créations Fioraso plus que les autres universités.
                        Il en ira de même l'année prochaine. Il faudra peut-être se montrer plus
                        revendicatif pour l'année 2017.

               
M. LE VAN
 souligne que le débat était nécessaire. Au
                        nom de l'ensemble des personnels, et non seulement au nom des personnels
                        BIATSS, il demande qu'un 
Vice-président à la
                            communication
 soit nommé. Des enseignants-chercheurs jugent
                        également ce remplacement nécessaire ; bien qu'ils estiment que de réelles
                        avancées se soient produites en matière de communication, ils considèrent
                        qu'un 
enseignant-chercheur
 doit être chargé de la
                        communication.
Le manque de personnel existe depuis très longtemps. Or, lorsqu'elle obtient
                        de nouveaux postes, l'Université met en œuvre de nouveaux projets. Il en
                        résulte une souffrance au travail grandissante au sein de tous les collèges.
                        Une société humaine ne peut mettre en œuvre les projets pour lesquels elle
                        ne dispose pas des moyens nécessaires. Le LMD 3 a placé des personnels en
                        situation de souffrance.

               
M. BALAUDE
 indique qu'il n'est pas opposé par principe
                        à la nomination d'un 
vice-président communication
, mais
                        précise que cela ne semble pas une priorité aujourd'hui et qu'il souhaite
                        que l'équipe présidentielle soit restreinte. Cette équipe doit être
                        configurée en fonction des périmètres de compétence des membres qui la
                        constituent. Ainsi, le périmètre de compétences de certains
                            
vice-présidents
 a pu être élargi. Il reste que, si
                        à un moment cela s'avère nécessaire, un 
Vice-président
                            communication
 sera nommé.

               
M. BALAUDE
 indique qu'il est très attentif à la
                        question de la souffrance au travail. Cette souffrance peut être liée à
                        l'organisation des services, au management ou à une surcharge de travail. La
                        Direction des Ressources humaines et la 
vice-présidente Ressources
                            humaines
 cherchent à résoudre tous les cas dont elles sont
                        saisies - mais elles ne sont pas saisies de tous les cas. Des groupes de
                        travail ont été créés avec le concours du Comité Technique et du CHSCT. Ils
                        seront appelés à poursuivre leur activité. Des groupes de travail ad hoc
                        seront créés si des questions circonscrites apparaissent. Il existe ainsi un
                        groupe consacré à l'aménagement du temps de travail et le télétravail et un
                        autre consacré aux risques psychosociaux. Il faut certes limiter le nombre
                        de projets. L'Université doit s'assurer de sa capacité à mener les projets
                        qu'elle doit nécessairement mettre en œuvre. Le Conseil d'administration, le
                        Comité Technique et le CHSCT sauront informer suffisamment tôt la présidence
                        des dangers qu'un projet pourrait recéler en matière de conditions de
                        travail.

               
Mme EFFOSSE
 souhaite obtenir des précisions sur la
                        vice-présidence numérique évoquée par le candidat dans sa profession de foi.
                        Elle souhaite savoir si cette vice-présidence rassemblerait les services
                        informatiques actuellement existants. Elle souligne également que, pour
                        devenir une université pilote en matière d'innovation pédagogique, Paris
                        Ouest devra disposer d'un département informatique possédant des moyens
                        suffisants. Enfin, 
Mme EFFOSSE
 note que, les actuels
                            
vice-présidents statutaires
 étant reconduits, la
                        parité restera un vœu pieux.

               
M. BALAUDE
 précise que la vice-présidence numérique
                        sera le nouveau nom de la vice-présidence des systèmes d'information qui, de
                        fait, n'était pas limitée au suivi des projets de la DRI. Il s'agit d'une
                        tâche très lourde, car les outils numériques sont employés par des milliers
                        d'utilisateurs. Il faut espérer que les dysfonctionnements que connaissent
                        les systèmes d'information se réduiront ; à cette fin, il faut une
                        vice-présidence dédiée qui soit en lien avec le 
directeur général
                            adjoint des services
. Un comité de pilotage des systèmes
                        d'information a été mis en place. Il commence à porter ses fruits. Ainsi, il
                        a permis d'identifier les grands sujets, de les cartographier, de fixer des
                        priorités, de suivre l'avancement des projets. La nomination d'un nouveau
                            
Vice-président
 permettra de poursuivre dans cette
                        voie. Celui-ci devra agir en lien avec les 
vice-présidents en
                            charge de la formation
 pour les questions relevant de la
                        pédagogie numérique et de la documentation numérique.
En matière de parité, il faut noter que, prise dans sa globalité, l'équipe
                        présidentielle comptait cinq hommes et cinq femmes. Cependant, aucun
                            
Vice-président statutaire
 n'était de sexe féminin.
                        L'objectif est de nommer des 
vice- présidents
                            statutaires
 qui soient des femmes. Il ne pourra être atteint
                        en début de mandat. En revanche, deux 
vice- présidents
                            statutaires
 quitteront leur fonction en cours de mandat ; il
                        serait en effet bienvenu qu'ils soient remplacés par des femmes - une femme
                        est déjà pressentie.

               
Mme EFFOSSE
 souhaite savoir si le candidat s'engage à
                        nommer une 
vice-présidente statutaire
 en cours de
                        mandat.

               
M. BALAUDE
 le confirme. La 
vice-présidente
                            recherche
 sera une femme, et si le second
                            
Vice-président
 qui sera nommé en cours de mandat
                        est également une femme, ce sera très bien.

               
M. BALAUDE
 annonce que 
M. Dhomps
 a
                        donné procuration à 
M. Polit
.

               
Le Conseil d'Administration élit 
M.
                                Balaudé

                  
président de l'Université
 à la majorité absolue des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
                            représentés

            

               
Pour : 23 ; Contre : 7 ; Abstention : 4

            

               
M. BALAUDE
 nouvellement élu prononce le discours
                        suivant :

               
« Chères et chers collègues, chères et chers étudiants,
                            mesdames et messieurs,

            

               
Je voudrais avant toute chose vous remercier pour la
                            confiance que vous venez de me témoigner : ma gratitude va d'abord à mes
                            colistiers qui ont rendu possible le succès de Nanterre au cœur !, mais
                            également à tous ceux qui ont voté en ma faveur, et au-delà, à
                            l'ensemble de notre communauté universitaire dont la plupart d'entre
                            vous êtes les représentants.

            

               
Je vous remercie pour moi-même, bien sûr, mais aussi et
                            surtout pour l'université, car une élection dans ces conditions, au
                            terme d'une campagne électorale qui avait vu trois listes
                            d'enseignants-chercheurs s'affronter, et deux candidats à la présidence
                            s'opposer, donne une légitimité forte à son
                                
président
, et permet de dessiner un cap net et
                            lisible à l'établissement.

            

               
En un sens, il s'agit bien de continuité, mais cette
                            continuité n'étalt pas écrite à l'avance, elle était contestée, et elle
                            se jouait, par rapport à 2012, sur la base d'une redistribution des
                            positions, notamment syndicales. Aussi puis-je dire que ce mandat
                            nouveau, qui vient dans le prolongement du mandat juste achevé, en
                            réalité repose sur une nouvelle assise, plus large, dès lors que les
                            listes Nanterre au cœur ! présentées dans le collège A et dans le
                            collège B, l'ont emporté, de façon nette, pour ne pas dire ample.

            

               
Cela donne à penser que la communauté enseignante a
                            approuvé par une claire majorité la politique qui a été conduite au long
                            des quatre ans écoulés, et c'est bien évidemment un motif de fierté que
                            je ressens au regard de l'
investissement
                                entier
 et constant qui a été le mien, mais aussi celui de
                            toute mon équipe et de mon cabinet. Je tiens ici à les associer à ce
                            succès, et à leur adresser mes remerciements pour l'
investissement considérable
 qu'ils ont eu, et que plusieurs
                            d'entre eux vont continuer à avoir. Cela nous conforte également dans
                            notre détermination à mettre en œuvre le programme qui a été porté par
                            les listes Nanterre au cœur !, puisqu'il constituait le socle de ma
                            nouvelle candidature.

            

               
Mais j'ajoute aussitôt quatre réflexions et
                            compléments.

            

               
Avancer et accompagner

            

               
De fait, si nous voulons porter des projets ambitieux, et
                            continuer à faire évoluer notre université, compte tenu des enjeux
                            considérables qui pèsent sur les établissements d'enseignement supérieur
                            désormais, et des marges de manœuvre dont nous disposons, nous serons
                            d'autant plus forts que la communauté universitaire travaillera avec
                            cohésion et avec l'envie d'avancer, et qu'à travers nos actions les
                            liens avec des partenaires extérieurs, territoriaux, continueront à se
                            multiplier et à s'étoffer.

            

               
Je ne méconnais pas, bien évidemment, les moyens
                            contraints qui sont les nôtres - ils constituent une donnée essentielle
                            de l'équation générale à résoudre - et je ne sous-estime pas les enjeux
                            qui sont liés aux conditions de travail, auxquels les syndicats sont
                            très justement attentifs, et sur lesquels nous avons commencé à nous
                            pencher avec eux.

            

               
Mais nous sommes de toute façon condamnés à aller de
                            l'avant, à porter de nombreuses initiatives pour continuer à être cette
                            grande université attractive et rayonnante au renom international. Pour
                            cela, nous devons solliciter des soutiens et des 
financements supplémentaires
. En 
somme
, nous devons accepter le fait que nos ressources
                            reposent d'une part sur le 
financement récurrent de
                                l'Etat
, dont il m'appartient de plaider l'augmentation auprès
                            de la tutelle, d'autre part sur des ressources propres (qu'en
                            particulier le développement de l'alternance, et de la Formation Tout au
                            Long de la Vie aidera à faire progresser), et sur des 
financements
 autres : provenant des 
Investissements d'Avenir
, de l'Europe, de la
                            Région, obtenus grâce à notre Fondation, qu'il est entre nos mains de
                            parvenir à obtenir. Nous nous sommes déjà engagés sur cette voie, et
                            nous allons amplifier le mouvement.

            

               
Nous devons parallèlement accompagner les personnels pour
                            faire face aux évolutions des métiers, et cela vaut aussi bien pour les
                            BIATSS (avec des enjeux de technicité croissante, la nécessité de mise à
                            niveau pour les environnements numériques...) que pour les
                            enseignants-chercheurs (nouveaux environnements numériques de la
                            recherche et nouvelles ressources pédagogiques par exemple, tâches
                            d'encadrement...). Nous devons viser à requalifier les emplois BIATSS,
                            poursuivre et étoffer la Formation Continue de nos personnels et
                            enseignants, continuer à créer des postes dans la mesure où cela nous
                            sera possible, globalement mieux reconnaître les tâches accomplies par
                            les uns et les autres... A l'horizon s'impose à nous une réflexion sur
                            le 
métier d'universitaire
 et ses évolutions
                            aujourd'hui, qui va passer dans un premier temps par une révision du
                            référentiel des charges pour fonction, mais qui implique aussi plus
                            largement une réflexion sur les évolutions de la pratique pédagogique,
                            sur l'équilibre à maintenir entre enseignement et recherche dans des
                            cadres en constante évolution, sur la façon la plus équilibrée de
                            prendre en compte l'
investissement des
                                collègues
 dans leur parcours professionnel.

            

               
Mieux organiser et simplifier

            

               
Mais nous devons aussi travailler à mieux nous organiser
                            et à simplifier nos procédures.

            

               
Ainsi, de façon générale, nous avons à renforcer les
                            articulations entre la direction de l'université, les services et les
                            composantes : pour mieux travailler ensemble, pour mieux échanger et
                            mieux communiquer dans les deux sens, mieux entendre les besoins aussi,
                            et mieux partager les contraintes, faisant en sorte de nous accorder
                            collectivement sur les priorités, les voies de mise en œuvre, les
                            solutions. Cela appelle des initiatives, touchant l'organisation de
                            l'équipe présidentielle et de ses portefeuilles, l'organisation
                            administrative, le management, toutes choses qui seront présentées une
                            fois qu'elles auront été parfaitement mûries et partagées. Les trois
                            mois qui viennent devront être mis à profit en ce sens, pour nous
                            permettre une pleine mise en œuvre au retour des vacances d'été.

            

               
Cela doit s'assortir de deux objectifs qui sont de l'ordre
                            de la méthode :

            

               
L'« épaisseur » de notre projet

            

               
J'ai évoqué les projets de l'université, et je voudrais
                            insister ici sur le fait qu'ils sont alimentés aussi bien par des
                            initiatives émanant de collègues - qu'elles visent à des réalisations
                            pédagogiques, ou de recherche, ou qu'elles lient les deux dimensions, ou
                            encore qu'elles touchent des dimensions de responsabilité sociale -, que
                            par des opportunités définies par l'équipe présidentielle. Les deux
                            sources ne s'excluent pas, elles tendent au contraire à s'enrichir, et
                            elles se révèlent bien souvent convergentes. L'« épaisseur » du projet
                            de l'université, sa densité, tient à ce qu'il est nourri par la
                            communauté et par la présidence qui en travaille et en organise la
                            cohérence.

            

               
Nous avons donc tout intérêt à favoriser les initiatives,
                            et à les accompagner : cela est tout à fait essentiel, car la force
                            d'une université telle que la nôtre tient d'abord à la somme de
                            compétences, d'intelligence, de créativité de ses enseignants, de ses
                            enseignants-chercheurs, de ses chercheurs, appuyés de mieux en mieux par
                            les personnels administratifs dans une véritable collaboration, mais
                            aussi des conservateurs des bibliothèques, qui sont eux-mêmes à
                            l'origine de toujours plus de projets innovants.

            

               
Ces initiatives, qui peuvent relever du domaine de la
                            recherche et de la politique documentaire, de la formation initiale, de
                            la formation continue, de l'engagement citoyen, seront donc
                            accompagnées, pourvu que nous nous mettions d'accord le moment venu sur
                            les conditions de mise en œuvre de ces initiatives (lorsqu'elles
                            présentent des incidences en termes de moyens, financiers, humains,
                            matériels ; et en tenant compte de la cohérence du projet dans
                            l'ensemble plus large dans lequel il vient prendre place). Cette
                            contrepartie est maintenant bien identifiée ; elle fait de fait partie
                            des conditions de la réalisation, et ne peut être éludée.

            

               
Inversement, l'équipe présidentielle s'attache à définir
                            une ligne cohérente et lisible qui est celle de l'établissement : elle
                            se nourrit de la réalité des pratiques (l'offre de formation,
                            l'organisation de la recherche, l'organisation des composantes et des
                            services, les initiatives et projets nouveaux), elle se fonde sur une
                            vision stratégique de la politique de l'université, et sur le devoir que
                            soient répartis de façon équilibrée et à bon escient les moyens alloués.
                            Cela se traduit de fait dans le contrat passé avec l'Etat, qui est (pour
                            2014-2018) et qui sera (pour le contrat suivant) le cadre officialisant
                            nos orientations globales et nos objectifs.

            

               
Mais le rôle de la présidence est aussi par ailleurs de
                            proposer des champs nouveaux d'engagement et d'action lorsque des
                            opportunités se présentent à l'université en tant qu'établissement : je
                            pense d'abord aux collaborations avec les acteurs territoriaux : la
                            ville de Nanterre, la Communauté d'Agglomération du Mont-Valérien, le
                            Département, La Région, mais aussi le quartier de La Défense, des
                            collaborations gui ont pris désormais, à travers des conventions, un
                            tour de plus en plus précis et concret (sur des enjeux culturels et
                            sociétaux, sur des enjeux de formation et de recherche), mais je
                            pourrais ajouter les enjeux liés à la réforme territoriale, en
                            particulier, pour ce qui nous concerne, la naissance de la Métropole du
                            Grand Paris et du territoire 4 de la Métropole, nommé Paris Ouest La
                            Défense ; je pourrais encore mentionner, à titre d'illustration, cette
                            opportunité encore virtuelle, mais susceptible de nous concerner
                            positivement, que constitue la candidature de Paris pour l'organisation
                            des JO en 2024. Les exemples pourraient se multiplier, et il faut bien
                            entendu ajouter tout ce qui est lié à la COMUE Paris Lumières, que nous
                            avons constituée avec Paris 8 et le CNRS, et qui nous lie en particulier
                            à de nombreux établissements associés, notamment patrimoniaux, avec
                            lesquels des collaborations très prometteuses se mettent progressivement
                            en place, à l'occasion d'appels à projets internes à la COMUE, ou du
                            type PIA (comme notre nouvelle soumission du projet d'Isite @nthropolis
                            l'illustre), ainsi que l'opportunité d'une coopération scientifique
                            élargie en SHS dans le cadre du Campus Condorcet.

            

               
Les lignes générales caractérisant notre université et
                            commandant notre politique sont ainsi claires.

            

               
Elles sont celles d'une université attachée à maintenir
                            son haut niveau en recherche, appuyée sur ses Unités Mixtes de Recherche
                            et Equipes d'Accueil, sur son Unité de Service et de Recherche, son
                            labex, ses co-tutelles multiples, la COMUE, développant ses
                            collaborations nationales et internationales avec un nombre choisi de
                            partenaires, qui assume sa mission d'accueil large des étudiants (en se
                            montrant capable de prendre en compte les situations spécifiques, pour
                            les étudiants français et étrangers) afin de contribuer à l'effective
                            démocratisation de l'enseignement supérieur, tout en diversifiant les
                            cursus (simples, doubles, pluri-) et en privilégiant les innovations
                            pédagogiques, et qui intégrera enfin de façon plus significative à
                            l'avenir la dimension de Formation Tout au Long de la Vie.

            

               
Mais elles sont encore celles d'une université qui
                            souhaite se distinguer par les enjeux qu'elle place :

            

               
Pour cela, notre université privilégiera le dialogue
                            interne, et cherchera à impliquer les enseignants-chercheurs, les
                            personnels, les étudiants dans la réflexion sur les grands chantiers
                            qu'elle veut ouvrir: concernant l'innovation pédagogique, le déploiement
                            de projets de recherche multi-acteurs, concernant son projet
                            d'éco-campus, et la liste n'est pas close, afin que notre université
                            intègre de plus en plus dans son quotidien une dimension collaborative,
                            qui sera également exemplaire et distinctive du modèle que nous
                            défendons pour elle.

            

               
Depuis 1964, le campus de Nanterre se distingue par ses
                            capacités d'innovation et de rupture, par l'originalité de sa recherche
                            et de ses formations, par la place accordée aux étudiants. Dans le
                            contexte si différent de 2016 et face aux risques de normalisation, pour
                            ne pas dire de standardisation, l'enjeu est pour nous de continuer à
                            évoluer et à nous affirmer tout en restant fidèle à « l'esprit de
                            Nanterre ».

            

               
Pour donner ses contours à cette nouvelle université de
                            Nanterre, même et autre, de la décennie à venir, nous devons oeuvrer
                            collectivement, en ayant pleinement confiance en nous, en nous appuyant
                            sur les ressources mêmes du savoir, de ces savoirs critiques que nous
                            enseignons et que nous produisons, et qui sans cesse évoluent,
                            explorent, découvrent.

            

               
Alors, quoi de plus approprié que la formule d'Horace
                            devenue celle des Lumières pour inspirer et animer notre projet
                            d'université ? : Sapere aude !

            

               
Je vous remercie. »

            
Le 
Président
 souligne qu'il a pris bonne note des
                        remarques exprimées concernant la mobilisation des étudiants.

               
Mme BOUVIALA
 demande au 
président

                        de recevoir ce jour une délégation d'étudiants mobilisés.
Le 
Président
 l'invite à s'adresser au cabinet.

               
L'ordre du Jour étant épuisé et en l'absence de question
                            diverse, la séance du Conseil d'administration de l'Université Paris
                            Ouest Nanterre La Défense est levée à 
12 heures
                                55
.