
1. Introduction
L'apparition du support électronique transforme notre façon de concevoir et
d'utiliser les dictionnaires. Ceci affecte autant la manière de décrire les
unités lexicales que de naviguer au sein des bases de données lexicales
(Pruvost, 1995, 2000 ; Jacquet-Pfau, 2002 ; De Schryver, 2003 ; Zock &amp;
Carroll, 2003). Le défi lexicographique consiste donc à dompter le support
électronique pour le mettre au profit d'une amélioration de la structuration et
de l'accès à l’information. Les bases de données lexicales sont majoritairement
conçues selon une structure éclatée qui permet une grande liberté dans la
connexion des entités. Comme l’ont montré Steinlin et al.
(2004) pour le DiCo, une fois totalement atomisée, une base de données
peut être accessible par n’importe quel élément et modulable pour multiplier les
types de requêtes à l’infini. Après l’atomisation des données, l'étape suivante
consiste en leur organisation afin d’offrir des moyens de consultation adaptés.
Le mode de présentation des relations lexicales dans une base de données est
très étroitement lié à la théorie qui lui est sous-jacente. Parmi les projets de
grande envergure, on peut noter WordNet (Fellbaum, 1998) qui bénéficie en
arrière-plan d'un certain nombre d'études psycholinguistiques, FrameNet qui
repose sur la sémantique des cadres (Fillmore et al.,
2003), le DAFLES (Selva et al., 2002), inspiré de la
Lexicologie Explicative et Combinatoire ainsi que le DiCo, sur lequel nous
travaillons.
Le DiCo, développé à l’OLST (Université de Montréal) par Polguère et Mel’čuk,
repose sur les principes de la Lexicologie Explicative et Combinatoire (Mel’čuk
et al. , 1995), et se concentre sur la mise en valeur
et l’explicitation des relations sémantiques (collocations et dérivés
sémantiques) entre les unités lexicales. Cette base de données lexicale du
français fournit, pour chaque unité lexicale décrite (environ 1000), une courte
caractérisation sémantique ainsi que l'ensemble de sa combinatoire lexicale. À
la différence de ses modèles concurrents, l’éventail de relations lexicales
couvertes est conséquent, tant sur le plan syntagmatique (collocations) que
paradigmatique (dérivés sémantiques). Cependant, ces relations ne sont pas
organisées suffisamment pour une consultation interactive du DiCo. Par exemple,
sous l'article couteau, on aimerait accéder directement à
tous les verbes dénotant une action impliquant un couteau (aiguiser, émousser, manier, etc.), ou à tous les types de couteau (à beurre, économe, etc). Notre objectif est donc de
proposer une organisation des relations lexicales à partir de laquelle on puisse
dériver des modes de consultation de la base de données et permettre un accès
plus cohérent à l'information.
Pour ce faire, nous utilisons les fonctions lexicales, qui servent à étiqueter
les relations lexicales dans le DiCo. Elles permettent une systématisation dans
la description lexicologique dans le sens où elles recensent, explicitent et
formalisent les relations sémantico-lexicales entre les collocations et les
dérivés sémantiques, grosso modo entre les unités
lexicales constituant un champ sémantique. Elles se présentent sous la forme
d’une formule du type x f y, où
x est le mot-clé et y la
valeur (c’est-à-dire, le collocatif ou dérivé sémantique). Par exemple, la
fonction Magn exprime l’intensité (rire Magn aux éclats), Sloc, l’endroit typique
(abeille Sloc
ruche), CausFunc1, la causation
d’existence ( soupçon
CausFunc1
éveiller), etc. Travailler directement sur l'encodage
nous permettra de traiter globalement les relations qu'entretient toute unité
lexicale avec d'autres. La question est alors de savoir comment, à partir d’un
encodage formel des relations lexicales, on peut réussir à dégager une
classification multidimensionnelle des relations qui permette de les organiser
intuitivement pour la consultation. Nous présenterons dans un premier temps les
fonctions lexicales en tant qu’outil potentiel pour la représentation et la
structuration des relations lexicales, puis nous détaillerons la façon dont on
peut exploiter ce formalisme pour atteindre notre objectif. Pour conclure, nous
expliquerons comment nous utiliserons, dans la suite de nos travaux, cette
structuration des fonctions lexicales pour créer des outils de consultation du
DiCo.
2. Utilisation des fonctions lexicales comme grille de structuration des
relations lexicales
2.1. Présentation des fonctions lexicales
Une soixantaine de fonctions lexicales standard [254] simples sont communément admises dans le cadre de la
Lexicologie Explicative et Combinatoire. Celles-ci peuvent se combiner entre
elles pour représenter des relations plus complexes, par exemple :
*Causer que ~ existe*/
assemblée#2 CausFunc0 convoquer [ART ~][255]
/* [X] préparer ~pour l'utiliser*/
rasoir PreparReal1aiguiser, affiler, affûter [ART ~]
Les fonctions lexicales doivent remplir certaines conditions pour être
considérées standard, elles doivent représenter des relations suffisamment
larges et abstraites pour pouvoir s’appliquer à un grand nombre d’unités
lexicales et donner comme valeur un nombre suffisamment varié d’unités
lexicales. Les fonctions lexicales formalisent plusieurs aspects d’une
relation lexico-sémantique entre deux unités lexicales : le sens de la
relation (sens), la partie du discours de la valeur
(pos), le régime syntaxique de la valeur (reg.), la nature paradigmatique ou syntagmatique de la
relation (rel.). À partir de cet encodage, il est donc
possible de dégager des sortes de fiches d’identité des relations lexicales,
comme l’illustrent les quatre exemples de la figure 1.
S1
ex : vendre#1 S1 vendeur
sens : ‘premier actant du mot-clé’
pos : nom
rel. : paradigmatique
reg. : --
IncepReal1
ex : gare#a IncepReal1 entrer [en ~]
sens : ‘commencer à réaliser l’action typique liée au mot-clé’
pos :verbe
rel. : syntagmatique
reg. : -sujet = premier actant du mot-clé (ici, X = I = train)
-objet le mot-clé lui même (ici, gare ).
Sloc
ex : mouton#I.a Sloc bergerie, enclos
sens : ‘endroit typique où se trouve ~’
pos : nom
rel. : paradigmatique
reg. : --
V0
ex :haine V0 haïr
sens : ‘équivalent verbal du mot-clé’
pos : verbe
rel. : paradigmatique
reg. : possède les mêmes actants sémantico-syntaxiques (X et Y) que le mot-clé
Figure 1 - Illustration de l'extraction d'information à partir des
fonctions lexicales
2.2. Enjeu d'une classification des fonctions lexicales
Comme nous l’avons mentionné dans l’introduction, les fonctions lexicales
dans le DiCo et dans le DiCouèbe, sa version en ligne (Jousse &amp;
Polguère, 2005) ne sont pas organisées intuitivement pour la consultation.
Elles obéissent à un classement hétérogène en fonction des différentes
parties du discours et du type standard ou non des fonctions. Nous pensons
que ce classement est discutable dans la mesure où il ne permet pas une
organisation pertinente des données. Plusieurs classifications des fonctions
lexicales ont été entreprises, on note notamment celles proposées par
Zholkovski et Mel’čuk (1970), Steele et Meyer (1990), Grimes (1990), Alonso
Ramos (1993) et alonso Ramos et Tutin (1996). La
plupart de ces classifications regroupent les fonctions lexicales selon deux
grandes catégories : les fonctions paradigmatiques et les fonctions
syntagmatiques. Les premières représentent des relations d'ordre
paradigmatique qu'on appelle les dérivés sémantiques (par exemple, pour abeille : ruche, essaim, apiculteur), les
secondes, des relations d'ordre syntagmatique ou collocations (par exemple,
pour abeille : piquer, bourdonner).
Nous pensons que les différentes classifications proposées jusqu'ici sont
contestables car elles mélangent sur le même plan plusieurs critères de
classification : parties du discours (par exemple, les prépositions et
verbes), fonctions syntaxiques (par exemple, la modification), forme de
conjugaison (par exemple, les formules impératives), sens (par exemple, les
verbes supports, les verbes de réalisation) et ne sont confinées que dans un
seul axe de classement. Nous attribuons cette hétérogénéité à un manque de
perspective d'application. En effet, une organisation des fonctions
lexicales n’a de sens que si elle vise une utilisation particulière. Pour
mettre à profit les différents types d’information fournie par les fonctions
lexicales sans les entremêler, il faut en faire non pas une classification
unidimensionnelle mais une classification multidimensionnelle. Nous
souhaitons créer une classification des fonctions lexicales qui respecte
davantage la façon dont elles sont utilisées dans le DiCo. Cette
classification se révèlera un meilleur reflet de la façon dont s’organisent
les unités lexicales dans le lexique d'une langue.
3. Organisation des relations lexicales selon différentes perspectives
Afin de déterminer les dimensions de classement des fonctions lexicales, nous
avons analysé les différents types d’information qu’elles modélisent. Chaque
type d’information fera l’objet d’une dimension de classification. Nous en
présentons quatre : sens de la relation, partie du discours de la valeur,
comportement syntaxique du mot-clé et de la valeur, actants concernés par la
relation. Pour élaborer une telle organisation, nous attribuons aux fonctions
lexicales un certain nombre de paramètres descriptifs de plusieurs ordres. Nous
avons compilé l’ensemble des paramètres associés aux fonctions lexicales dans
une grande base de données qu’il sera possible d’interroger, par la suite, au
moyen de requêtes multicritères.
3.1. Perspective « sémantique »
À l’instar des dictionnaires thématiques, nous souhaitons proposer une
organisation onomasiologique des relations entre les unités lexicales. En
d’autres termes, il s’agit de les organiser selon une perspective sémantique
pour permettre l’accès à une unité lexicale à partir de son sens. Par
exemple, dans l’article cheval#I, on pourra atteindre
l’unité lexicale écurie à partir d’une catégorie
générale de type « endroit ». Cependant nous ne voulons pas reproduire les
travers d’une classification linéaire figée, même si elle est thématique,
mais rester dans une optique multidimensionnelle. L'objectif est de
permettre l’accès à une unité lexicale selon ses composantes de sens les
plus saillantes. Par exemple, dans la relation suivante :
/*~ dure trop longtemps*/
conversation#a AntiBonMagn-tempContFunc0  s’éterniser, traîner
en longueur,
on peut dégager deux composantes de sens : ‘long’ et ‘déplaisant’. On
souhaite donc pouvoir accéder à la lexie en partant de grandes catégories de
type « temps » et « caractère négatif ».
Pour mener à bien cette organisation sémantique, nous avons procédé en deux
étapes. La première consiste à regrouper des fonctions lexicales
sémantiquement proches. Par exemple, les fonctions Fact, Real et Labreal,
habituellement catégorisées parmi les « verbes de réalisation », comportent
toutes, pour les lexies désignant un artefact, le sens de réalisation de la
fonction dévolue à l’artefact. Ce qui les différencie est la présence ou
l'absence des actants du mot-clé et leurs positions syntaxiques. Ainsi, pour
la lexie charrette, dont la forme propositionnelle
est :
'charrette : utilisée par l’individu X pour transporter Y et tirée par
l’animal Z',
on trouve les fonctions lexicales suivantes :
Tableau 1 - Ensemble de fonctions lexicales sémantiquement proches
liées à la lexie charrette
L'idée est de pouvoir accéder à toutes ces relations par une catégorie de
type « réalisation/utilisation » qui les rassemble toutes. Dans une seconde
étape, nous attribuerons donc, à chaque fonction lexicale une méta-fonction
qui permettra de regrouper les fonctions lexicales sémantiquement proches
sous une même dénomination et d'y accéder de façon globale. À partir des
regroupements de fonctions lexicales, plusieurs catégories sémantiques ont
pu émerger dont les principales sont : 'réalisation/utilisation',
'équivalence', 'localisation', 'manière', 'aspect/temporalité',
'qualification', 'appréciation', 'nombre', etc.
3.2. Perspective « partie du discours »
La perspective « partie du discours » permet de classer les relations
lexicales en fonction des parties du discours de la valeur. Dans le DiCo, on
envisage les parties du discours non seulement en prenant en compte la
nature de l'unité lexicale mais également son emploi en discours. Par
ailleurs, les valeurs de collocations ne se limitent pas à des unités
lexicales monolexémiques mais sont parfois des locutions. Ainsi, il est
courant de rencontrer des valeurs mêlant adjectifs et syntagmes adjectivaux
à emploi adjectival :
/*[X] qui éprouve ~*/
haine
A
1
haineux,
porté [à la haine],
ou encore, adverbes et syntagme prépositionnel employé comme adverbe :
/*[X faire qqch.] en manifestant ~*/
haine Adv1Sympt1 avec [haine],
haineusement
Cette vision plus large des parties du discours se révèle très pertinente dès
lors que l'on utilise la base de données comme outil d'aide à la
rédaction.
3.3. Perspective « communicationnelle »
La perspective communicationnelle
vise à aider un utilisateur à choisir une unité lexicale par rapport à
la structure d’une phrase à produire. La place relative de l’expression d’un
prédicat et de ses actants dans la phrase contribue à ce que l’on appelle la
structure communicative de l’énoncé — notamment pour ce qui est de la
dichotomie thème/rhème (Mel’čuk, 2001). Par exemple, pour exprimer la
relation entre la lexie flèche et une lexie désignant
la cible atteinte par une flèche, on peut recourir à plusieurs paraphrases.
Si l'on souhaite thématiser, c'est-à-dire, mettre en avant la flèche, on
dira par exemple : la flèche atteint/touche la cible.
La flèche est thème et la cible, rhème. Si, au contraire, on désire mettre
la lexie désignant la cible en thème, on dira, par exemple : la cible reçoit une flèche. Dans le cadre de la
Lexicologie Explicative et Combinatoire, on utilise, pour réaliser ces
manipulations paraphrastiques, des règles de paraphrasage faisant appel au
système des fonctions lexicales (Mel’čuk, 1988 ; Milićević, 2003). Pour
illustrer à nouveau ce phénomène et son intérêt dans le processus de
consultation d'une base de données lexicales, prenons l'exemple de l'unité
lexicale crainte qui a la forme propositionnelle
suivante :
'crainte : de l'individu X causée par Y'.
La perspective communicationnelle présente à l'utilisateur différentes
collocations en fonction de la position syntaxique des éléments dans la
phrase :
• Si X est sujet et
crainte
(et éventuellement Y) est complément, on dira :
X
éprouve/ressent/nourrit de la
crainte
vis-à-vis de
Y
;
X
conçoit/entretient de la
crainte
vis-à-vis de
X
• Si Y est sujet et crainte (et éventuellement X) est
complément, on dira :
Y
cause/engendre/provoque/suscite de la
crainte
chez
X
;
Y
inspire de la
crainte
à
X
• Si
crainte
est sujet du verbe et X est complément, on dira :
La
crainte
dévore/habite/hante/ronge
X
3.4. Perspective « actantielle »
Nous proposons une autre forme d'organisation des relations lexicales propres
à une unité lexicale : la perspective actantielle. Elle permet d’organiser
les relations lexicales en fonction des actants concernés par la relation.
Par exemple, applaudissements# 1 a la forme
propositionnelle suivante :
'applaudissements#1 : de l'individu X destinés à l'individu Y pour son
action Z'.
On cherche à répartir les relations lexicales en fonction des actants
concernés. On distingue ici trois actants sémantiques X, Y et Z en
correspondance avec trois actants syntaxiques 1, 2 et 3 (X=1, Y=2, Z=3), ce
qui nous permet de répartir des relations lexicales en fonction des actants
concernés, par exemple :
Premier actant : X = 1
/*Ensemble de X qui émettent ~*/ QS1
assemblée, audience, foule, public
Deuxième actant :
Y = 2
/*[Y] être visé par ~ */
Oper2
recueillir, se valoir [ART ~]
Troisième actant : Z = 3
/*[Z] être la raison de ~*/
Oper3
provoquer, soulever, susciter [ART ~]
Une telle organisation des relations lexicales selon différentes perspectives
va donner lieu à des outils de consultation de la base de données DiCo et
fournir un cadre de recherche qui facilite et oriente l'accès à
l'information. Nous n'avons pu présenter ici que les principales
perspectives d'organisation envisagées, notons que nous prenons également en
compte dans la structuration des relations lexicales, des éléments comme le
mode d'expression au style direct ou indirect (par exemple, la distinction
entre : « Au lit ! » et envoyer qqn
se coucher), les onomatopées (par exemple, pour la lexie horloge : faire ding-dong ou
carillonner) ainsi que les variations de
registres de langue (par exemple, biffeton en tant
que synonyme de billet sera marqué comme familier).
Ces éléments feront l'objet d'autres perspectives ou sous-perspectives de
classement.
conclusion
Nous avons cherché à réaliser un mode de structuration des relations
lexicales par l'exploitation d'un outil théorique de modélisation, les
fonctions lexicales. Nous avons brièvement discuté les classements
précédents, et proposé d'organiser les fonctions lexicales selon une
approche multidimensionnelle. Ce modèle de structuration a l'avantage de
prendre en compte plusieurs types d'information (partie du discours,
sens, patrons syntaxiques, actants) de façon indépendante. Les
descriptions attribuées à chaque fonction lexicale seront compilées dans
une base de données de fonctions lexicales à partir de laquelle il sera
possible de faire des requêtes générales ou très précises sur les
relations lexicales. Cette base de données ainsi que la classification
selon plusieurs dimensions se révèleront une mine de ressources pour la
création d'applications liées à la consultation du dictionnaire ou à
l'aide à la rédaction. L’organisation des fonctions lexicales va
permettre le développement d’un grand nombre d’applications liées à
l’utilisation du DiCo. Nous avons montré dans Jousse &amp; Tremblay
(2006) et Jousse, Tremblay &amp; Polguère (2006) comment ce genre
d’applications tirées du DiCo ou d'autres bases de données sont utiles
pour l’apprentissage des collocations et la maîtrise du lexique. Nous
développerons, dans la suite de notre travail, un environnement de
consultation du DiCo permettant des requêtes multicritères et
proposerons, à des fins pédagogiques, un certain nombre de requêtes
prédéfinies pour guider les utilisateurs vers des « parcours » typiques
de consulation.
Remerciements
Remerciements : Je tiens à remercier chaleureusement Alain
Polguère, Sylvain Kahane et Lucie Barque pour la relecture de cet article.
Références
Références bibliographiques
Alonso Ramos, Margarita (1993). Las funciones
léxicas en el modelo lexicográfico de I. Mel’čuk, Tesis de
doctorado, Madrid: UNED.
Alonso Ramos, Margarita &amp; Tutin, Agnès (1996). A Classification
and description of the Lexical Functions of the Explanatory
Combinatorial Dictionary for the treatment of LF Combinations, in Lexical Functions in Lexicography and Natural
Language Processing, Wanner, Léo (éd.). Amsterdam: John
Benjamins.
De Schryver, Gilles-Maurice (2003). Lexicographers’Dreams in The
Electronic-Dictionary Age, International Journal of
Lexicography, Vol.16, n°2: 143-199.
Fellbaum, Christiane (Ed) (1998). Wordnet: An
Electronic Lexical Database. Cambridge: MIT Press.
Fillmore, Charles, Johnson, Christopher &amp; Petruck, Myriam (2003).
Background to FrameNet, International Journal of
Lexicography, Vol. 16, n°3: 235-249.
Grimes, Joseph (1990). Inverse Lexical Functions, in
Meaning-text theory: Linguistics, lexicography, and
implications, Steele, James (Ed), Ottawa: University of Ottawa,
350-64.
Jacquet-Pfau, Christine (2002). Les dictionnaires du français sur
CÉDÉROM. International Journal of Lexicography, vol.
15, no. 1: 98-104.
Jousse, Anne-Laure &amp; Polguère, Alain (2005). Le
DiCo et sa version DiCouèbe : Document descriptif et manuel
d’utilisation, Département de linguistique et de traduction,
Université de Montréal.
Jousse, Anne-Laure, Polguère, Alain &amp; Tremblay, Ophélie (2006). Du
dictionnaire au site lexical pour l'enseignement/apprentissage du
vocabulaire. Lexique et production verbale : vers une
meilleure intégration des apprentissages lexicaux, Grossmann,
Francis &amp; Plane, Sylvie (Dir), coll. « Éducation et didactiques »,
Villeneuve d’Ascq, Presses Universitaires du Septentrion.
Jousse, Anne-Laure &amp; Tremblay, Ophélie (2006). Le dictionnaire
électronique : un outil précieux pour enseigner le lexique. Québec Français, 141.
Mel’čuk, Igor (1988). Paraphrase et lexique dans la théorie
linguistique Sens-Texte — Vingt ans après. Revue
internationale de lexicologie et lexicographie, vol. 52/53, pp.
5-50/5-53.
Mel’čuk, Igor (2001). Communicative Organization in Natural Language.
The semantic-communicative structure of sentences, coll. « Studies in
Language Companion Series », Amsterdam/Philadelphia.
Mel’čuk, Igor, Clas, André &amp; Polguère, Alain (1995). Introduction à la Lexicologie Explicative et
Combinatoire. Louvain-la-Neuve (Belgique), Duculot.
Milićević, Jasmina (2003). Étude des aspects sémantiques et
syntaxiques de la paraphrase : application à la génération automatique
des phrases françaises, Thèse de doctorat, Département de linguistique
et de traduction, Université de Montréal.
Pruvost, Jean (Ed) (1995). Les dictionnaires de langue française et
l'informatique. Actes du colloque 1995 La Journée des
dictionnaires, Université de Cergy-Pontoise.
Pruvost, Jean (2000). Dictionnaires et nouvelles
technologies, Paris : Presses universitaires de France.
Selva, Thierry, Verlinde, Serge &amp; Binon, Jean (2002). Le DAFLES,
un nouveau dictionnaire électronique pour apprenants du français, Actes
du 10
congrès international EURALEX’2002,
Copenhagen, Denmark, 13-17 August 2002 : 2 vls,
vol I, 199-208.
Steele, James &amp; Meyer, Ingrid (1990). Lexical Functions in an
Explanatory Combinatorial Dictionary: Kinds and Definitions , in Meaning-text theory: Linguistics, lexicography, and
implications, Steele, James (Ed), Ottawa: University of Ottawa,
41-61.
Steinlin, Jacques et al. (2004). De l'article
lexicographique à la modélisation objet du dictionnaire et des liens
lexicaux, Proceedings of EURALEX' 2004, Lorient (France) : 177-186.
Zholkovsky, Alexander &amp; Mel’čuk, Igor (1970). Towards a
functioning Meaning-Text model of language, Linguistics, 57 :10-47.
Zock, Michaël &amp; Carroll John (2003). Dictionnaires électroniques.
Traitement automatique des langues, 44, n°2 :
7-10.
Références aux sites Internet
Princeton University Cognitive Science Laboratory,
http://wordnet.princeton.edu/, (nd). Consulté en septembre
2006.
International Computer Science Institute of Berkeley,
, dernière mise à jour
: 31 juillet 2006. Consulté en septembre 2006.
GRELEP, Université catholique de Louvain-la-Neuve,
, dernière mise à jour :
09 septembre 2006. Consulté en septembre 2006.
OLST, Université de Montréal,
, dernière mise à
jour : 07 sepmbre 2006. Consulté en septembre 2006.
[254] À chaque fonction lexicale est associée une formule de
vulgarisation appelée « glose ». On utilisera les conventions d’écritures
suivantes : fonctions lexicales et les /*gloses*/. Par exemple :
/*Utiliser ~*/ voiture Real1
rouler
[255] « ART » désigne tout type de déterminant, « ~ » correspond
au mot-clé. On lira donc la relation : «
assemblée#2 CausFunc0
convoquer [ART ~] » de la façon suivante : « convoquer (l’/une/cette) assemblée ».

