
1. De l’événement anecdotique à l’événement bifurcation…
L’histoire affective, scolaire, sociale ou professionnelle d’un sujet (voire sa
pré­histoire) a une importance dans la constitution de ce qu’il est commun
maintenant d’appeler son schéma de soi (Markus, 1993) et, a fortiori, dans la
construction de son identité. Les souvenirs d’événements particuliers
participent à l’architecture de la mémoire en activant ou inhibant certaines
informations lorsque la personne est sollicitée à ce propos. Quand nous abordons
les réminiscences personnelles, la perspective cognitive est intéressante mais à
notre sens incomplète, car le souvenir y est envisagé comme un événement
biographique en lien avec d’autres événements du même domaine. Or, il nous
semble nécessaire de ne pas circonscrire les événements à un domaine spécifique
et de les considérer en lien avec d’autres événements constitutifs d’une
biographie prise dans sa totalité qui s’enracine dans le passé. Le « ici et
maintenant n’épuise pas la réalité de la vie quotidienne qui embrasse aussi des
phénomènes qui ne sont pas présents » (Leclerc-Olive, 1997, p.34). L’événement
biographique est alors entendu dans le sens d’un événement important ou
marquant, comme un tournant de l’existence et pouvant devenir source de
compréhension d’un présent qui interpelle.
« Tout événement biographique est à la fois un événement dans "mon" temps et dans
"le" temps » (Ibidem, p.34). Cette citation soulève le problème du référentiel
normatif. A ce sujet, nous rapporterons la remarque que fit Stéphane
Vanistendael lors d’une conférence à Nantes en 2003, sur la résilience. Il donna
l’exemple d’une personne qui lui confia qu’elle se rendait bien compte que son
problème était un « gros » problème dans sa « petite » vie, mais qu’il
s’agissait d’un « petit » problème, dans la « grande » vie ! Nous dirons donc
qu’il faut accorder tout autant d’attention aux événements, a priori, de moindre
importance et qu’il faut aussi concéder un statut épistémologique à ce qu’on
peut appeler des anecdotes (événements sans importance mais révélateurs d’une
situation, d’un processus) puisque « les détails offrent une clé de
compréhension des relations d’interdépendance qui produisent les parcours
biographiques » (Bertaux-Wiaume, 1991, p.16). De plus, un événement anecdotique
peut devenir un événement bifurcation, c’est-à-dire un moment qui joue un rôle
dans l’orientation de la vie du sujet et qui peut en modifier les trajectoires
des possibles. Tout événement, aussi insignifiant soit-il sur le moment, peut
ainsi contribuer à la construction de l’identité du sujet et constituer ce que
Goffman a appelé des porte-identités. Même les historiens s’interrogent depuis
peu sur l’intérêt de ce qu’ils appellent « les un peu » de l’histoire (Farge,
2002) : ces événements banals, sans grande ampleur mais qui peuvent finalement
avoir une incidence sur le cours de l’histoire personnelle… et sur celui de
l’histoire collective. On le voit bien, le personnel s’amarre au collectif.
D’une façon ou d’une autre, les événements personnels sont liés aux événements
sociaux ou globaux, pour reprendre le vocabulaire utilisé dans la recherche qui
va être présentée ! Nous avons déjà montré que cette notion d’événement est
complexe (Lani-Bayle &amp; Mallet, 2006) et différemment définie selon les
domaines théoriques qui tentent de l’explorer. En ce qui nous concerne, en
Sciences de l’éducation, on se base très simplement sur l’étymologie du terme
événement qui renvoie à ce qui marque, ce qui fait effet.
On différenciera alors l’événement de l’avènement, le premier étant ce que le
sujet fait du second, c’est-à-dire de ce qui arrive, par la suite ou tout de
suite. On entrevoit alors l’intérêt de centrer une étude autour de l’aspect
potentiellement formateur ou non de l’événement sur la personne qui le vit ou le
subit. Prendre conscience des événements qui jalonnent le parcours de vie de
chacun (individuellement) et/ou de tous (collectivement) est donc important pour
tenter de comprendre à la fois la subjectivité humaine mais aussi sa complexité.
Le sujet se construit avec ce qu’il vit, mais aussi avec ce qui l’a précédé (cf.
les nombreux travaux sur la transmission intergénérationnelle, Lani-Bayle, 2006)
voire avec ce qui va arriver. Nous donnerons ici l’exemple d’une femme d’une
cinquantaine d’années qui livra comme événement global de sa vie d’adulte un
déménagement qui n’avait pas encore eut lieu mais qui, pourtant, transformait
son existence actuelle. Ainsi, l’événement à venir, aussi, peut avoir un impact
sur la formation de la personne.
Mais cet impact (d’un événement passé ou à venir) est singulièrement ressenti
selon les personnes qui l’expérimentent. En effet, selon leur sexe, leur âge,
leur lieu de vie, leur culture, leur implication dans l’événement et leur
disponibilité psychique à ce moment précis, les sujets ne perçoivent, ni ne
retranscrivent les choses de la même façon. De plus, rétrospectivement, il y a
toujours plusieurs lectures possibles de l’événement : ses représentations se
transforment au fil du temps et nous transforment, quelquefois à notre insu,
pour venir enrichir notre matelas de compétences et devenir ce qu’on appelle
aujourd’hui des savoirs informels. L’événement dépend donc de l’horizon
d’historicité personnelle de tout un chacun : banal pour quelques-uns, il est
retentissant pour d’autres ; formateur pour certains, il peut en déconstruire
certains autres… (Mallet, 2005).
En résumé, cette recherche tente de dégager les critères qui font passer un
événement de minuscule à bascule et essaye de découvrir ce qu’il en est des
personnes appartenant à des générations et des cultures différentes. Si une
présentation globale de l’étude internationale et intergénérationnelle dont sont
issus ces résultats s’impose pour une meilleure compréhension des enjeux
exposés, nous nous focaliserons ensuite sur les conclusions les plus probantes
issues de l’analyse des données récoltées auprès d’une population de culture
française, ainsi que sur la place du formel et de l’informel dans la formation
de la personne.
2. Une méthodologie adaptée au biographique
En 2003, une recherche sur « Les événements de la vie » s’est mise en place à
l’initiative du professeur Cerzerniawska, de l’Université de Lodz, en Pologne.
En partant du principe que ce dont on se souvient constitue la trame ou la
colonne vertébrale de la mémoire autobiographique, cette recherche proposa
d’évaluer l’impact des événements dans la vie d’une personne, événements
ressentis comme personnels ou familiaux et ceux ressentis comme extérieurs ou
globaux, selon les périodes de sa vie (enfance, adolescence et âge adulte).
Trois hypothèses majeures[1] ont principalement guidé l’analyse des
résultats. Elles sont, ici, données à titre informatif car nous rappelons que
c’est surtout la comparaison formel/informel qui sera discutée dans le cadre de
cette communication :
1) ce qui se révèle « extraordinaire » pour les uns, peut être banal voir
imperçu chez d’autres (quels déclencheurs ?) ;
2) la puissance de l’événement extrême ne touche pas seulement les
personnes contemporaines, mais par répercussions les suivantes (comment
peuvent-elles alors le savoir ?) ;
3) les événements familiaux seraient de même ordre, en lien avec les
aspects universels de la vie. Les événements globaux seraient plus
contingents (mais que changent la médiatisation et la mondialisation ?).
Cette recherche autobiographique exploratoire a utilisé une méthodologie simple
et rapide à mettre en œuvre. La base du recueil de données consistait à récolter
des questionnaires composés d’une dizaine de phrases à compléter, auxquelles le
sujet devait répondre spontanément et, de préférence, de façon concise : Un
événement personnel c’est… Un événement global c’est… Un événement personnel
pour moi pendant mon enfance… mon adolescence… depuis que je suis adulte… Un
événement global pour moi pendant mon enfance… mon adolescence… depuis que je
suis adulte… Un événement pour moi cette année… Un événement pour moi l’an
passé… Pour ne pas en rester à cette étape un peu artificielle, et pour
approfondir les questionnements qu’elle entraînait, nous l’avons fait suivre,
dans la mesure du possible, par des entretiens biographiques qui venaient
creuser le lien entre événements et leur aspect (dé-)formateur. Un certain
nombre d’entre eux a été présenté en seconde partie du premier tome de la
recherche (Lani-Bayle &amp; Mallet, 2006).
La simplicité de la méthodologie a permis qu’elle soit rapidement diffusée (via
Internet) dans différents endroits du monde. Elle était transférable à
différentes cultures et applicable à différentes générations (des personnes nées
juste avant et après la Seconde Guerre mondiale et des personnes nées après
1968). A ce jour, la recherche est étendue à l’ensemble du globe par la
participation d’une douzaine de pays à travers les cinq continents (Pologne,
France, Allemagne, Roumanie, Etats-Unis, Québec, Australie, Brésil, Japon,
Chine, Inde, Corée, Maroc, Togo) et couvre la représentation d’un demi-siècle
d’événements par trois générations.
Nous souhaiterions finir ce point méthodologique par un aparté quant aux
difficultés que nous avons pu rencontrer pour le recueil des données auprès de
la génération la plus âgée. Alors que cette génération paraissait d’emblée la
plus intéressante à aller interviewer pour une telle étude, c’est aussi avec
celle-ci que nous avons rencontré de véritables complications pour la passation
des questionnaires et la réalisation des entretiens. Pour gagner du temps et
puisque la méthodologie le permettait, nous nous sommes d’abord adressés à des
établissements spécialisés. Leurs portes se sont refermées les unes après les
autres, comme si tous ces témoins vivants de l’Histoire étaient contraints au
silence. Il ne s’agissait bien évidemment pas de leurs choix respectifs, puisque
jamais nous n’avons pu leur poser la moindre question en direct, mais de ceux de
quelconques administrateurs qui jugeaient et décidaient du niveau de sénilité de
leurs résidants qui devenaient subitement amnésiques et beaucoup trop vieux
(c’est-à-dire inintéressants à leurs propres yeux) pour discourir sur les
événements de leur vie. Ces responsables d’alors ne comprirent pas que ce qui
nous attirait, à travers cette recherche, n’était pas que les personnes âgées se
souviennent de l’entièreté de leur vie… Mais qu’elles nous parlent simplement
(dans le sens de modestement) des événements qu’elles étaient capables de se
remémorer. Nous avons trouvé fort dommage que de telles « connaissances » soient
mises hors d’atteinte, consciemment ou non, en tout cas de façon très manifeste,
sous prétexte de susceptibles trous de mémoire et jugions nécessaire de le faire
remarquer !
Revenons au recueil des données en France. Nous avons eu un retour de 235
formulaires, avec une disproportion importante entre les générations, en partie
pour les raisons évoquées plus haut : génération A : 161 collégiens, lycéens et
étudiants (âgés de 14 à 28 ans) ; génération B : 26 adultes (âgés de 31 à 59
ans) ; génération C : 48 personnes âgées (de 60 à 92 ans). Nous avons de même
réalisé une douzaine d’entretiens répartis comme suit : génération A : 4
entretiens ; génération B : 3 entretiens ; génération C : 5 entretiens.
Présentons maintenant une partie des résultats issus de l’ensemble de ces
données.
3. L’événement selon les générations…
Pour chacun des pays participant, une grande partie des bilans a déjà été exposée
dans deux ouvrages récapitulatifs (Lani-Bayle &amp; Mallet, 2006). Seront donc
seulement présentées ici les conclusions en lien avec notre questionnement de
départ, à commencer par la définition générale de « l’événement » pour un sujet
jeune, adulte ou âgé. Toutefois, débutons par une précision : les principales
catégories événementielles citées correspondent aux domaines du soi, de la
famille, du scolaire, des loisirs, historique et du travail.
Pour la génération A, l’événement est avant tout un
événement personnel puisqu’il fait essentiellement référence au domaine scolaire
(voir tableau 1), alors qu’il s’agit d’un événement global dans son acceptation
la plus intimiste pour les générations intermédiaire et âgée (respectivement B
et C), car il renvoie à la famille proche. Schématiquement, c’est le scolaire et
les loisirs (importance des amis) qui dominent chez les jeunes, comme si les
derniers venaient contrebalancer le poids du scolaire avec l’importance des
pairs qui commence dès le collège, qui est très présente au lycée et qui culmine
à l’université. Les préoccupations des jeunes gens se focalisent donc autour de
deux domaines bien distincts, mais complémentaires, puisque les amis sont
souvent issus du monde scolaire ou estudiantin fréquenté.
Pour la génération intermédiaire (B), c’est la famille qui
prime avant même le soi. Pour les adultes, les naissances et les décès dans la
famille nucléaire ou proche ainsi que le mariage des enfants et la maladie des
parents sont les événements les plus mentionnés.
Pour les anciens (génération C), la descendance (donc la
vie) apparaît primordiale et a toute leur attention. Mais la mort qui leur est
régulièrement rappelée par le décès des personnes du même âge que le leur ou
leurs ennuis de santé, est aussi très présente. De plus, à cet âge-ci les
loisirs refont surface, comme si « la boucle était bouclée ! » Et les voyages
dans des contrées plus ou moins lointaines sont régulièrement mentionnés : Un
voyage en Toscane que je souhaitais faire depuis longtemps ; un voyage en
Pologne ; le Mexique ! La retraite semble visiblement profitable aux personnes
en bonne santé qui reviennent à leur préoccupation de jeunesse : les voyages
comme loisirs… et donc comme formation informelle. Car en effet, quel est le
meilleur moyen d’apprendre des savoir-dire, savoir-faire, savoir-être ou
savoir-faire émotionnels tels que les définit Bruner (1991), si ce n’est en se
rendant dans des pays inconnus ? La phrase de Michel Déon prend ici toute sa
dimension quand il affirme qu’il a horreur de voyager, que ce qu’il aime, c’est
séjourner ! En paraphrasant Lejeune (2004), on pourrait dire que c’est bien en
voyageant dans la vie quotidienne, en rencontrant des personnes, en lisant des
livres et en ayant un rapport réel avec un milieu ouvert, connu ou inconnu que
le voyage devient pleinement formateur. Une des explications possibles face à un
tel engouement pour les plaisirs du voyage malgré le grand âge de certaines
personnes de cette génération est bien qu’elles peuvent y découvrir
(consciemment ou à leur insu) une autre façon « d’apprendre » les choses de la
vie… Et si cela est flagrant pour certaines d’entre elles, c’est pourtant bien
ce qui se passe pour les autres, derrière l’étalage des clichés des nombreuses
merveilles qu’elles ont vues…
On soulignera alors l’évolution des événements cités en fonction du temps qui
passe. Si la génération A est surtout centrée sur sa propre personne en se
préoccupant principalement de sa réussite scolaire ou universitaire et de son
bien-être, c’est-à-dire de sa sphère intime (soi et loisirs), les adultes sont
plutôt focalisés sur leur pseudo-soi (sphère personnelle et familiale : enfants
ou parents) ; alors que la génération C qui s’approche très concrètement de la
mort, se polarise sur ses petits-enfants et opère ainsi un retour sur la vie,
sans oublier d’en jouir pleinement avec la planification de nombreuses
pérégrinations.
Tableau 1. L’événement selon les
générations.
4. Le scolaire face au non scolaire
Un certain nombre de catégories ont pu être répertoriées par rapport au domaine
de la formation formelle, suite à l’analyse exploratoire des questionnaires.
Toutefois, elles n’apparaissent pas aussi représentatives les unes que les
autres. Quelle que soit la génération interrogée, les réussites et les échecs aux examens arrivent en
première position. Vient ensuite le passage des épreuves
sans qu’il soit fait mention de sa finalité (obtention ou non du diplôme). Sont
ensuite rappelés, mais dans des proportions beaucoup moins importantes, les rentrées scolaires, les événements
scolaires telles que les kermesses ou les manifestations sportives
annuelles, les redoublements, les reprises
d’études et les personnalités enseignantes.
On remarquera que l’éducation formelle apparaît essentiellement chez les
personnes qui l’expérimentent présentement, à savoir les collégiens, lycéens ou
étudiants de la génération A ou les quelques adultes de la génération B qui ont
repris leurs études dans le cadre d’un congé de formation et qui faisaient donc
partie de la population estudiantine interrogée. Et alors qu’on aurait pu
s’attendre à ce que le scolaire soit relayé par le domaine professionnel
(catégorie qui apparaît bien dans l’ensemble de celles qui ont été listées) à
l’âge adulte, il n’en est rien : c’est la catégorie événementielle familiale qui
est caractéristique de la génération intermédiaire et âgée (enfants, parents,
petits-enfants).
Le scolaire apparaît donc fréquemment dans les réponses aux questionnaires, dans
deux cas de figures principalement. Tout d’abord quand les jeunes répondent aux
questions : « l’événement de cette année » et « l’événement de l’an passé »,
ainsi que quand les adultes répondent à ces mêmes questions, mais là, même s’il
est présent, le scolaire est beaucoup moins rappelé.
Ainsi, le domaine scolaire marque[2]  les personnes sur le moment présent et
peu (ou moins) dans l’après-coup (d’une façon globale en tout cas). Puisque,
comme nous venons de le voir, seules les personnes qui sont actuellement en
formation formelle sont capables d’évoquer des événements qui ont trait à cette
formation justement. Le formel semble ainsi laisser place à l’informel au fur et
à mesure que le sujet vieillit.
Un autre fait intéressant mérite d’être souligné. A chaque fois que le scolaire
est mentionné, c’est surtout d’un examen ou d’une déconvenue dont il s’agit,
comme « Avoir son brevet » pour les collégiens, « Avoir son bac » pour les
lycéens, « Avoir sa maîtrise » pour les étudiants ou encore « Avoir redoublé ».
De la sorte, comme pour pallier au stress permanent qui peut conduire certains à
ce qu’on appelle
l’usure scolaire (George, 2002), les loisirs avec les relations amicales et
amoureuses sont très souvent nommés par la jeune génération : « Les premières
vacances entre amis sans les parents »; « Les potes »; « Les vacances aux sables
avec six amis : inoubliable ! » Seuls les événements ponctuel[3] et a minima stressant semblent donc rappelés.
Stressant n’est pas à entendre ici dans le sens pathologique du terme, mais dans
celui d’une évolution éventuelle du sujet qui est obligé de développer certaines
capacités, c’est-à-dire de faire face et de s’adapter à la situation (Baltes,
1980). Cette situation plus ou moins menaçante peut être associée à la notion
d’épreuve (Boltanski et Chiapello, 2000) qui constitue un préconstruit social «
normal » que l’individu doit apprendre à gérer, dans le domaine scolaire, dès
les classes de primaire, car il va de pair avec l’évaluation. Mais la réussite
aux examens, leur échec et leur passage renvoient non seulement à la notion
d’épreuve, mais à celle de rites (de passage) et plus particulièrement à sa
fonction sociale. Réussir ou échouer à un examen concerne l’entrée ou la sortie
du sujet (élève, lycéen ou étudiant, c’est-à­dire d’un apprenant) par rapport à
un groupe social (Van Gennep, 1981). Cela concerne le passage d’un statut à un
autre en imposant une coupure sur un processus continu : « vivre, c’est sans
cesse se désagréger et se reconstituer, changer d’état et de forme, mourir et
renaître » (ibid.).
De plus, en observant ces résultats quant au nombre de fois où sont mentionnés
les réussites et les échecs aux examens, nous ne pouvons nous empêcher de les
associer aux résultats principaux de cette recherche que nous ne souhaitions pas
développer dans le cadre de cette communication mais que nous nous voyons
obligés de citer succinctement, notamment par rapport aux représentations de la
mort et de la vie. En effet, on pourrait associer les réussites (scolaires) à la
vie (comme projection vers l’avenir, le diplôme obtenu va me permettre d’avancer
vers…) et les échecs (scolaires) à une mort symbolique (au non passage
précisément dans le groupe envié). Nous avons précédemment souligné (Lani-Bayle
&amp; Mallet, 2006) que la vie (via les naissances) et la mort sont les
événements (personnels et/ou globaux) marquants de l’enfance et de l’âge adulte
des trois générations. En fait, il s’agit des événements-avènements (qui
inaugurent : une naissance) et des événements-ruptures (qui brisent : un décès)
selon la catégorisation de Leclerc-Olive (1997). C’est en ce sens qu’il paraît
intéressant de rapprocher ces deux résultats : les questions de vie et de mort
apparaissent primordiales à tout âge de la vie et surtout dans des domaines où,
a priori, on aurait pu penser qu’il se jouait autre chose !
5. Pour une école de la vie…
Nous pourrions maintenant nous demander quel point commun y a-t-il entre un
voyage en Toscane, le fait de réussir au baccalauréat ou celui d’échouer au
brevet et
la naissance de ses petits-enfants (sans parler des attentats du 11 septembre et
de la catastrophe du Tsunami, événements globaux qui dépassent le cadre de la
problématique que nous nous sommes fixés pour cette communication) ? À première
vue aucun ! Sauf que pour certaines personnes, ces événements ont, à un moment
donné de leur parcours de vie, non seulement fait sens, mais apporté du sens
dans leur formation. Ces savoirs, informels pour nombre d’entre eux, n’ont pas
toujours bonne presse dans le monde de l’éducation. Pourtant, lorsqu’on
interroge des personnes sur les événements de leur vie, force est de constater
qu’ils deviennent les plus représentatifs une fois qu’elles sont sorties du
système scolaire et/ou universitaire. Voilà des résultats auxquels nous ne
pouvons, aujourd’hui, rester indifférents. Pour conclure, nous pourrions donc
méditer la citation suivante qui fait pleinement résonance avec ce qui vient
d’être exposé : « Pour lui-même, l’événement est ; mais l’important est pour
nous ce qu’il dit » (Bensa &amp; Fassin, 2002).
6. Bibliographie
Baltes, P.-B. &amp; al. (1980). Life-Span developmental psychology. Annual
Review of Psychology, n°31, 65-110.
Bensa, A. &amp; Fassin, E. (2002). Les Sciences sociales face à
l’événement. Terrain, n°38, 5-20.
Bertaux-Wiaume, I. (1991). Analyse du récit de vie et paradigme
indiciaire. Etudes et séminaires, n°8, 13-21.
Boltanski, L. &amp; Chiapello, E. (2000). Le nouvel esprit du capitalisme.
Paris : Gallimard.
Bruner, J. (1991). Car la culture donne forme à l’esprit. Paris : ESHEL.
Farge, A. (2002). Penser et définir l’événement en histoire. Terrain, 38,
69-78.
George, G. (2002). Ces enfants malades du stress. Paris : A. Carrère.
Lani-Bayle, M. (2006). Taire et transmettre. Les histoires de vie au
risque de l’impensable. Lyon : Chronique Sociale.
Lani-Bayle, M. &amp; Mallet, M.-A. (Ed.). (2006). Evénements et formation
de la personne. Ecarts internationaux et intergénérationnels, Tome 1 &amp;
Tome 2. Paris : L’Harmattan.
Leclerc-Olive, M. (1997). Le dire de l’événement (biographique). Paris :
Presses universitaires du Septentrion.
Lejeune, P. (2004). Voir, faire, aimer. Chemins de formation… au fil du
temps, n°7, 93-96.
Mallet, M.-A. (2005). Quand les bascules font ricochet. Chemins de
formation… au fil du temps, n°8, 129-136.
Markus, H.-R. (1993). Self schemata and processing information about the
self. Journal of personnality and social psychology, n°35, 63-78.
Van Gennep, A. (1981). Les rites de passage : études systématique des
rites. Paris : A et J. Picard.
[1]Elles sont toujours à rattacher
au processus de formation de la personne, en lien avec son contexte général
et les circonstances de vie.
[2]Nous avons précédemment
souligné (Lani-Bayle &amp; Mallet, 2006) que lorsqu’il s’agit de définir «
l’événement », les sujets utilisent principalement quatre verbes distincts
qui permettent d’établir, en se basant sur la proxémie, une géographie de
l’événement, c’est-à-dire à partir d’où cela atteint la personne interrogée.
Pour les plus jeunes et les plus âgés, l’événement est ce qui concerne une
personne ou un groupe de personnes (sphère sociale), alors que pour un
adulte du mitan de la vie, c’est ce qui touche (sphère intime). Toutefois,
soulignons aussi que chez les très jeunes personnes seulement (collégiens),
l’événement est ce qui arrive (donc synonyme d’avènement, sphère publique)
et que quelle que soit la génération concernée, l’événement est aussi ce qui
marque (sphère personnelle).
[3]Evénements qui jalonnent un parcours scolaire et signifient, quasi
systématiquement, l’arrêt de celui-ci si le jeune échoue : le brevet, le
baccalauréat …etc.

