Etaient présents :

                        
Membres délibératifs :

                     
Collège A
Collège B
Collège étudiant
Collège A.T.O.S
Personnalités extérieures

                        
Membres consultatifs :

                     
Procurations en début de séance
Procurations en blanc
Procurations en cours de séance

               
SOMMAIRE

            

               
INFORMATIONS DIVERSES

            

               
CONFERENCE DES PRESIDENTS

            

               
PRESIDENCE DES JURYS DE CAPES D'ITALIEN ET
                            AGREGATION D'HISTOIRE

            

               
APPROBATION DU 
COMPTE FINANCIER
                            1986

               

            

               
ETUDES

            

               
ENSEIGNEMENT DU CHINOIS EN L.E.A

            

               
MODIFICATION DU REGLEMENT DU CONTROLE DES CONNAISSANCES

            

               
Licence d'Administration Publique

            
Epreuve d'Education Physique
Cours d'économie
situation pour les étudiants inscrits en
                        licence en Droit + LAP
échec au bloc LAP, on rajoute aux
                        matières du bloc Droit, deux semestres :
échec au bloc licence en Droit, on
                        rajoute au bloc LAP les matières suivantes de la licence en Droit :

               
Droit public (Coëff. 4)

            

               
Economie générale et économie publique (Coëff. 4)

            

               
Histoire contemporaine (Coëff. 2)

            

               
Institutions et Politiques sociales (Coëff. 2)

            

               
Finances publiques (Coëff. 3)

            

               
Education Physique et Sportive (coëfficient 1)

            

               
D.E.U.G de Lettres Modernes et Classiques

            

               
Conditions d'accès aux enseinements de 2ème année
                            :

            

               
Etudiants inscrits en classe préparatoire

            

               
Magistère de Droit Social

            

               
Diplôme d'Etudes Juridiques Appliquées (DEJA), mention
                            Droit-Anglo-Américain

            
Remarque :

               
Diplôme d'Université : gestion et animation des
                            Activités Physiques et Sportives

            

               
Note au sujet de la licence STAPS

            

               
Licence et maitrise de L.E.A

            
Licence
Maîtrise

               
EXAMEN DES DEMANDES D'HABILITATION DE 1ER ET 2EME CYCLES ET DES
                        PROJETS D'ACCREDITATION DE MAGISTERE

            

               
PREMIER CYCLE

            

               
PROJETS EXAMINES AU CONSEIL SCIENTIFIQUE ET AU CONSEIL
                            DES ÉTUDES ET DE LA VIE UNIVERSITAIRE

            

               
DEUST "animation-entrainement et gestion des APS"

            

               
DEUST d'administration territoriale

            

               
SECOND CYCLE

            

               
Monsieur PIEJUS
 nous présente la 
licence de spécialité aérospatiale

            

               
Licence et maitrise d'Etudes Théatrales

            

               
Magistère de Sciences Économiques Modelisation
                        Appliquée

            

               
REMARQUES

            

               
D.E.U.G Droit délocalisé

            
Projet de délocaliser la 3ème année
                    (Maitrise) de Gestion des entreprises qui est surchargée en Sciences Economiques
                    vers St Quentin où nous avons déjà une section Sciences Economiques et
                    A.E.S.

               
TROISIEME CYCLE

            

               
D.E.S.S "Aient de Développement et d'Innovation
                            Pédagogique
 présenté par 
Madame BARTHELEMY
,
                            
Vice-Présidente chargée des Etudes
, pour
                            
Monsieur FILLOUX
 du Département des Sciences de
                        l'Education. Ce D.E.S.S est original par la proposition professionnelle
                        qu'il fait, en même temps qu'il actualise la mission des Sciences de
                        l'Education d'aider à la qualification pédagogique de tous ceux qui
                        s'occupent des apprentissages culturels et sociaux.

               
D.E.A de Linguistique
 répondant à une demande du
                        Ministère Projet présenté par 
Madame MORTUREUX
 et qui
                        concerne trois Université PARIS III, PARIS VII et PARIS X, en y associant
                        l'Université de BEIDA à PEKIN.

               
E.S.E.U

            

               
RENOUVELLEMENT DU COLLEGE ETUDIANT AUX TROIS
                        CONSEILS

            

               
ELECTION DES REMPLACANTS ENSEIGNANTS A LA COMMISSION
                        DISCIPLINAIRE

            

               
CONVENTIONS

            

               
AVENANT A LA CONVENTION ENTRE L'I.I.A.P ET L'UNIVERSITE DE
                        PARIS X

            

               
LA CONVENTION ENTRE
                            CANTERBURY ET PARIS X
 n'étant qu'en version anglaise, son examen
                        est reporté au prochain Conseil d'Administration.

               
LE PROJET DE
                            CONVENTION RELATIVE AU MAGISTERE D'AMENAGEMENT
 (Espaces, milieux et
                        sociétés) qui concerne déjà PARIS I et PARIS III à laquelle se joindrait
                        PARIS X est repoussé, pour plusieurs raisons, la première étant que cette
                        formation vient en concurrence avec ce que nous faisons à Paris X.

               
QUESTIONS DIVERSES

            
Ratification d'un don anonyme de 17 000
                    Francs en faveur des Relations Internationales.
Approbation de 
recettes
 concernant la délégation de 
Monsieur
                        CHARVET
 (Géographie) auprès de la Société Unigrains pour 6 889,05
                    Francs (ajustement du traitement), ainsi que la prolongation de la délégation du
                        
1er octobre 1987
 au 
30 juin 1988
 pour une somme de 191 136,18 Francs (remboursement du
                    traitement de 
Monsieur CHARVET
 ainsi que des charges y
                    afférent).
Arrêté N*87-145 modifiant le 
tarif des ventes
 d'articles manufacturés ou artisanaux
                    hors des bâtiments de l'Université.
l'I.P.A.G demande à ses stagiaires préparant
                    le concours de Conseiller d'Administration Scolaire et Universitaire, ainsi que
                    ceux préparant l'examen professionnel d'Attaché d'Administration Scolaire et
                    Universitaire, une participation de 150 Francs.

               
Etaient présents :

               

                  

                     
M. LE PRESIDENT
 IMBERTY

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs :

                     

                     

                        

                           
Collège A

                           

                              
M. HIMY

                           

                           

                              
M. HARTWEG

                           

                           

                              
M. REY

                           

                           

                              
M. VIGIER

                           

                           

                              
M. PIEJUS

                           

                           

                              
Mme RENVERSEZ

                           

                           

                              
M. GEOUFFRE DE LA PRADELLE

                           

                           

                              
Mle JULLIEN

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège B

                           
Mme CHASSAGNOL

                           

                              
Mme FERRERAS

                           

                           

                              
M. SOULAS

                           

                           

                              
M. HERRENSCHMIDT

                           

                           

                              
M. ABECASSIS

                           

                           

                              
M. BUYLE-BODIN

                           

                           

                              
M. GUERIN

                           

                           

                              
M. GOTTSMANN

                           

                           

                              
Mme ZARKA

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège étudiant

                           

                              
M. CARREIRAS

                           

                        

                     

                     

                        

                           
Collège A.T.O.S

                           

                              
Mme DURIANI

                           

                           

                              
Mme LESENECHAL

                           

                           

                              
Mme VIERS

                           

                           

                              
Mle WAINTROP

                           

                           

                              
M. RODRIGUEZ

                           

                           

                              
M. BOUET

                           

                           

                              
Mle BARTHOUX

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
Personnalités extérieures

                     

                        
M. SAMAMA
, 
Représentant de la chambre
                                    de Commerce des Yvelines et du Val d'Oise

                     

                     

                        
M. PAYET
, 
Représentant du
                                    C.N.P.F

                     

                     

                        
M. GUILLON
, 
Représentant de l'Union
                                    Départementale des Hauts-de-Seine de la C.F.D.T

                     

                     

                        
Mme DUPUIS
, 
Représentant de la
                                    C.G.P.M.E

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs :

                     

                     

                        
Mme PRUVOST
, 
Représentant M. le
                                    Recteur

                     

                     

                        
M. SAUREL
, 
Secrétaire
                                    Général

                     

                     

                        
Mme MOUTEL
, 
Agent
                                    Comptable

                     

                     

                        
Mme MORTUREUX
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
Mme BARTHELEMY
,
                                    
Vice-Présidente

                     

                     

                        
M. DENEUX
, 
Directeur de l'U.F.R de
                                    S.S.A

                     

                     

                        
M. LACHENAUD
, 
Directeur de l'U.F.R de
                                    L.L.PH

                     

                     

                        
M. LEMETTRE
, 
Directeur du Centre de
                                    St Quentin

                     

                     

                        
M. RENOULT
, 
Directeur de la
                                    B.U

                     

                     

                        
M. NOCQ
, 
Directeur du
                                    S.C.I.S.U

                     

                  

               

            

               
Procurations en début de séance

               

                  
M. LABICA
 à 
M. GEOUFFRE DE LA

                        PRADELLE

               

                  
M. MANTEL
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
Mme PAUTI
 à 
M. IMBERTY

               

               

                  
Mme BERNAS
 à 
M. SOULAS

               

               

                  
M. BELFAIS
 à 
M. RODRIGUEZ

               

               

                  
M. GUILLON
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
M. LLAU
 à 
Mme RENVERSEZ

               

               

                  
M. SARKOZY
 à 
M. IMBERTY

               

            

               
Procurations en blanc

               

                  
M. ROYBON

               

               

                  
Mme VIERS

               

               

                  
M. PIN

               

            

               
Procurations en cours de séance

               

                  
M. HARTWEG
 à 
M. HIMY

               

               

                  
Mle JULLIEN
 à 
M. GUERIN

               

               

                  
Mle BARTHOUX
 à 
M. ABECASSIS

               

            

               

                  
INFORMATIONS DIVERSES
 p. 3

               

                  
APPROBATION DU 
COMPTE FINANCIER
                                1986

                  
 p. 4

               

                  
ETUDES
 p. 4 à 16

               
Enseignement du Chinois en L.E.A p. 4 à 5

               
Modification du contrôle des connaissances p. 6 à 11

               
Licence d'Administration Publique p. 6 à 7

               
D.E.U.G de Lettres Modernes et Classiques p. 7 à 8

               
Magistère de Droit Social p. 8 à 9

               
Diplôme d'Etudes Juridiques Appliquées (DEJA), mention
                        Droit-Anglo-Américain p. 9 à 10

               
Diplôme d'Université : gestion et animation des Activités Physiques et
                        Sportives P. 10

               
Licence et maîtrise de L.E.A P. 10

               
Examen des demandes d'habilitation de 1er et 2ème cycles et des projets
                        d'accréditation de Magistère et examen des demandes d'habilitation de 3ème
                        cycle P. 11 à 16

               

                  
PREMIER CYCLE
 P. 11 à 13

               
DEUST "animation-entraînement et gestion des APS P. 12

               
DEUST D'administration territoriale P. 12 à 13

               

                  
SECOND CYCLE
 P. 13 à 14

               
Licence de spécialité aérospatiale P. 13

               
Licence et maîtrise d'Etudes Théatrales P. 14

               
Magistère de Sciences Economiques P. 14

               
Modélisation Appliquée

               

                  
REMARQUES :
 Déclarations d'intention P. 14

               
D.E.U.G Droit délocalisé P. 14

               
Maîtrise de Gestion des Entreprises P. 14

               

                  
TROISIEME CYCLE
 P. 15 à 16

               
D.E.S.S "Agent de Développement et d'Innovation Pédagogiques P. 15

               
D.E.A de Linguistique P. 15

               

                  
RENOUVELLEMENT DU COLLÈGE ETUDIANT AUX TROIS CONSEILS

                        P. 16

               

                  
ELECTION DES REMPLACANTS ENSEIGNANTS A LA COMMISSION
                            DISCIPLINAIRE
 p. 16

               

                  
CONVENTIONS

               

               
Avenant à la convention entre l'I.I.A.P et l'Université de Paris X P.
                        16

               
La convention entre Canterbury et Paris X P. 16

               
Le projet de convention relative au Magistère d'Aménagement (Espaces,
                        milieux et sociétés) P. 16

               

                  
QUESTIONS DIVERSES
 P. 17

               
Ratification d'un don anonyme en faveur des Relations
                        Internationales

               
Approbation de 
recettes
 concernant la
                        délégation de 
Monsieur CHARVET
 auprès de la Société
                        UNIGRAINS

               
Arrêté N 87-145 modifiant le 
tarif des ventes

                        d'articles

               
Participation financière des stagiaires de l'I.P.A.G

               

                  
ANNEXES : Motion votée au Conseil d'Administration
                            concernant la non-reconduction à la présidence du jury d'agrégation
                            d'Histoire-et du CAPES d'Italien de 
Messieurs
                                CABANES
 et 
LARIVAILLE

                  

               

               

                  
Calendrier des élections

               

            

               
un sur les commissions de spécialités qui redeviendraient des
                            commissions de spécialistes ;

               
l'autre sur le statut des enseignants du Supérieur. Retour à
                            l'ancienne formule

            

               
avec l'Université Internationale des Langues de Changai, où nous avons
                        déjà envoyé deux enseignants pour des conférences. Nous avons reçu également
                        un enseignant depuis deux ans : 
Monsieur LI-HAO
 qui
                        prépare une thèse de français et donne des conférences sous la direction de
                            
Monsieur ROBIN
. De plus, un étudiant français a
                        obtenu une 
bourse chinoise
 pour étudier à
                        Changaî.

               
avec l'Institut des Langues de 
Pékin

                  
Madame LING
 va également dispenser des enseignements de
                        Chinois.

               
Enfin, 
Madame CHEN
, venant de SE-TCHOUAN effectue à
                        Paris X sa troisième année d'étude. Bien qu'elle y soit hors convention,
                        c'est elle qui nous a aidés à mettre sur pied les relations avec la
                        Chine.

            

               
organisation d'une 2ème session en septembre

               
dispenses accordées par le Médecin du Service de Médecine
                            universitaire

               
les dispensés n'auront aucune note

            

               
Institutions et politiques sociales

               
économie publique

            

               
Droit public, Coëff. 4 : (Droit administratif 1 (
libertés publiques
)Coëff. (Droit communautaire 1 (Droit
                            international public)

               
Droit fiscal ou Droit judiciaire privé) Coëff. 2 et l'on donne à
                                l'
économie publique
 le coëfficient
                            4

            

               
Droit administratif 1 (Coëff. 1)

               
Libertés publiques (Coëff. 1)

               
Droit International public 1 (Coëff. 1)

               
Droit communautaire général (Coëff. 1)

            

               
Fondamental : pour accéder au F2, il faudra avoir acquis tout le
                            F1.

               
Modules : les conditions d'accès aux modules de 2ème année
                            dépendent du caractère progressif ou non progressif des enseignements,
                            et en partie, des problèmes d'horaires

            

               
PRATIQUE DU DROIT SOCIAL

               
GESTION DES RESSOURCES HUMAINES

               
DROIT DU TRAVAIL (1 ET 2),

            

               
Première année acquise en totalité

               
Deux blocs de 2ème année dont un bloc de langue acquis en
                            totalité

               
Deux U.E manquantes, au maximum, dont une au plus peut être une
                            unité de technique de langue étrangère.

            

               
au plus, deux unités d'enseignement de licence manquantes les
                            étudiants ne seront pas autorisés à s'inscrire aux unités d'enseignement
                            de maîtrise correspondant aux unités d'enseignement de licence non
                            obtenues.

            

               
calcul des structures assisté par ordinateur

               
équipements aérospatiaux

               
propulseurs aérospatiaux

               
techniques micro-onde (hyperfréquences)

            

               

                  
Monsieur LANGLOIS

               

               

                  
Monsieur FORESTIER

               

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
1987-11-09

                  

                     
18

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
Le 
Président
 ouvre la séance et
                        donne lecture des excuses et des procurations.
A titre exceptionnel, 
Monsieur Tanguy LE GALL
 assiste à
                        ce Conseil, en qualité d'auditeur, en remplacement de 
François
                            BORNENS
 actuellement sous les drapeaux.
Deux textes de loi sont en préparation
Les échanges avec le Conseil Général sont de plus en plus fructueux. En
                        effet, le Conseil Général attribue depuis plusieurs années déjà des 
bourses
 à des étudiants de Paris X qui partent un
                        an à l'étranger (environ 20 étudiants).
L'idée est d'accroître les relations de l'Université avec les entreprises par
                        l'intermédiaire du département.
Une structure servant de point de rencontre doit être mise en place.
Un recensement de toutes les entreprises susceptibles de coopérer dans ce
                        domaine ou dans d'autres est en cours de réalisation
Dans un premier temps et dans la dynamique de cette action, cette année les
                        rapports avec l'Université de Colombia vont être élargis.

               
Monsieur LARIVAILLE
 (CAPES d'ITALIEN) et
                            
Monsieur CABANES
 (AGREGATION D'HISTOIRE) ont appris
                        en août qu'ils n'étaient plus 
Présidents
,
                        respectivement du Jury du CAPES d'Italien et du Jury de l'Agrégation
                        d'Allemand.
Ceci n'est pas illégal puisque le 
Ministre
 peut nommer
                        chaque année un 
Président de Jury
 différent.
Mais les conditions dans lesquelles cette passation a été faite a provoqué de
                        très vives réactions parmi les collègues.
Un texte de solidarité est proposé et légèrement modifié, puis passé au 
vote du Conseil gui l'adopte à l'unanimité
 (voir
                        annexe).
Il sera adressé à 
Monsieur le Ministre
, à la Conférence
                        des Présidents, au Cabinet du Ministre et à l'Agence France Presse.

               
Madame RENVERSEZ
, 
Présidente de la Commission
                            Budgétaire
 présente ce document qui n'est pas un état des
                            
recettes
 et des 
dépenses
, mais un état de la 
trésorerie
.
Celle-ci est toujours décalée par rapport à la perception des 
recettes
 et des opérations de 
dépenses
. Il y a un rythme des per ceptions de 
recettes
 et un rythme des 
dépenses
 qui correspondent aux activités de l'Université.
Ce document a une 
validité comptable
, c'est une
                        étape vers la future 
décision budgétaire
                            modificative
 (D.B.M).
Vote : 
Approbation à l'unanimité moins une abstention.

            

               
Madame BARTHELEMY
, 
Vice-Présidente chargée des
                        Etudes
 nous rappelle que toute introduction de langue
                    supplémentaire peut se faire uniquement par décision du Conseil
                    d'Administration.
Nous n'avons pas obligation dans le cadre du premier cycle, de demander une
                    habilitation au Ministère.
Il se trouve que l'Université de Paris X a signé deux conventions :
Compte tenu de ce dispositif efficace, et de la demande de plus en plus forte
                    dans cette langue, il a semblé logique d'introduire le Chinois en L.E.A, au même
                    titre que l'Allemand, l'Anglais, l'Espagnol..., dans le cadre de la première et
                    deuxième année de D.E.U.G.
A l'avenir, nous espérons aboutir à un D.E.U.G DE Chinois.

               
Monsieur IMBERTY
 souhaite que cet enseignement,
                        différent de ce que l'on trouve en d'autres lieux, serve de moyen de
                        communication, de support, de pratique pour d'autres disciplines, en
                        particulier en Sciences Juridiques, Sciences Economiques..., pour une plus
                        grande ouverture entre la France et la Chine, le Chin étant une langue
                        moderne, journalistique, commerciale, celle de la vie d'aujourd'hui.
Les moyens restent à trouver.

               
Monsieur HERRENSCHMIDT
 aimerait être associé à cette
                        démarche puisque le département d'Ethnologie de Paris X fait l'étude de la
                        civilisation chinoise.

               
Mademoiselle JULLIEN
, représentant la Bibliothèque
                        Universite souligne les nécessités d'envisager la 
documentation liée à la mise en place de ce genre de formation, ces
                            questions de première nécessité sont rarement évoquées
.
Actuellement, la Bibliothèque Universitaire ne possède aucune spécialiste
                        dans cette langue, pas de crédit particulier.

               
Monsieur RENOULT
 déclare qu'il faut rendre cette
                        documentation accessible à tout le monde et pour cela il faut des
                        spécialistes.
Le 
Président
 pense organiser une action auprès du
                        Ministère pour obtenir les moyens nécessaires.
Quoiqu'il en soit, ce projet ayant déjà été examiné et approuvé par le
                        Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire, les membres du Conseil
                        d'Administration le votent à l'unanimité.
Le cours comprenait un enseignement sur les communautés européennes ; il est
                        autonomisé pour des raisons de simplification de la notation et pour des
                        raisons de valorisation de la matière (d'abord en partie juridique)
Dispositions transitoires pour la 2ème session 1987 applicables pour les
                        étudiants inscrits en 
LAP plus licence en Droit

                        dans l'hypothèse où ils échoueraient au bloc licence en Droit après avoir
                        obtenu le bloc LAP.
Le jury prend en compte les éléments de notation suivants pour statuer sur la
                        délivrance de la LAP dans l'hypothèse ou un étudiant aurait acquis la
                        moyenne au bloc LAP sans avoir obtenu le bloc licence en Droit.
Reprise des notes obtenues dans les matières de Droit public obligatoires de
                        la Licence en Droit
Doublement de la note obtenue dans le cadre de l'enseignement d'économie
                        assuré dans le bloc LAP ; elle passera ainsi du coefficient 2 au coëfficient
                        4.
Reprise de la note obtenue dans le bloc LAP avec le même coëfficient.
Reprise de la note obtenue dans le bloc LAP avec le même coëfficient.
Triplement de la note obtenue en 
économie des finances
                            publiques
 dans le bloc LAP ; elle passera ainsi du coëfficient 1
                        au coëfficient 3.
Reprise de la note obtenue dans le bloc LAP avec le même coëfficient.
Pour obtenir la LAP, il conviendra d'obtenir au moins un total de 160 sur
                        320.

               
Projet adopté à l'unanimité.

            
Cette modification des règles de contrôle ne concerne que les blocs
                        complémentaires du D.E.U.G.
Il a été décidé d'instaurer la compensation des notes à l'intérieur de chacun
                        des modules complémentaires.
Un étudiant qui aurait un module complémentaire, mais pas le bloc Fl, tout en
                        restant en première année, aurait la possibilité de s'inscrire au bloc
                        complémentaire 2.
Un étudiant à qui des équivalences partielles auront été attribuées,
                        bénéficiera de la compensation des notes sur l'ensemble des U.E qu'il
                        repassera.
La compensation n'est applicable qu'aux étudiants inscrits aux modules
                        complémentaires de 1ère année en 87-88 (redoublants compris);
En ce qui concerne la licence, compte-tenu de la compensation des notes
                        introduite dans les modules, le D.E.U.G complet sera exigé à la rentrée
                        d'octobre 89.
Les dispositions particulières concernant les anciens élèves de classe
                        préparatoire seront maintenues.
Enfin, les étudiants auront la possibilité de choisir une U.E de sport, ce
                        qui permettrait quelques points de bonification dans les blocs
                        complémentaires (sous réserve de l'accord du conseil d'U.F.R).

               
Projet adopté à l'unanimité.

            
Le Magistère est un diplôme d'Université qui a reçu l'
accréditation du Ministère
 et qui se déroule sur trois ans. Les
                        étudiants ont un D.E.U.G au départ.
La première année du Magistère, il font en même temps leur licence en
                        Droit.
La deuxième année du Magistère, il font en même temps leur maîtrise de
                        Droit.
La troisième année du Magistère accompagne logiquement leur D.E.S.S ou leur
                        D.E.A.
Pour passer de première en deuxième année ou de deuxième en troisième année,
                        les notes se compensent sauf dans les matières suivantes :
de même pour la note de stage en première année.
Ainsi, pour passer en deuxième année, l'étudiant doit être admis à la
                        première année et avoir obtenu sa licence en Droit.
Pour passer en troisième année, même processus, sauf le stage.
Pas de session de septembre pour les matières propres au Magistère (règle
                        valable pour tous les magistères).
Pour plus de précisions voir le compte-rendu du Conseil des Etudes et de la
                        Vie Universitaire du 
5 novembre 1987
.

               
Vote pour à l'unanimité

            
Ce diplôme d'Université fonctionne un peu comme un Magistère à savoir : les
                        étudiants n'accèdent à cette formation que s'ils suivent parallèlement un
                        second cycle de Droit, licence puis maîtrise
A la licence correspond le niveau 1 du DEJA
A la maîtrise correspond le niveau 2 du DEJA
Un certain nombre d'enseignements est commun au diplôme d'Université et à la
                        licence en Droit.
Une autre partie des enseignements est prise dans la licence de Droit.
Une dernière partie est spécifique à ce diplôme.
La règle du contrôle, c'est la compensation par année sur l'ensemble des
                        matières, chaque matière étant au coêfficient 1.
Compensation par année sur l'ensemble des matières (chacune étant affectée du
                        coëfficient 1).
Si l'étudiant n'obtient pas la moyenne à la licence en Droit en juin et s'il
                        a la moyenne au DEJA niveau 1, il obtient uniquement le DEJA niveau 1.
Si en outre, il n'a pas la moyenne en Droit commercial 1 et 2, il doit
                        repasser cette matière à la session de septembre pour obtenir la licence en
                        Droit.

               
Vote : approbation à l'unanimité.

            
Les modalités de contrôle ont déjà été énoncées, mais il restait
                        quelqu'imprécision sur la notation des stages.
Chaque étudiant effectue deux stages en entreprise par an, soit quatre stages
                        sur deux ans, à raison de 50 heures l'un.
Il sera demandé à l'étudiant, un rapport sur chaque stage. Les rapports
                        seront présentés en fin d'année et devront obtenir une note minimale de
                        10/20.

               
Vote : pour à l'unanimité.

            
Les étudiants voulant repasser des épreuves à la session de septembre en vue
                        d'améliorer leurs résultats, devront demander l'effacement des notes de juin
                        dans les 24 heures.
D'autre part, la conservation des notes d'une année sur l'autre était fixée à
                        une moyenne égale ou supérieure à 11/20, pourra dès à présent être fixée, à
                        une moyenne égale ou supérieure à 10/20.

               
Vote : accord à l'unanimité.

            
La deuxième année de LEA est constituée de quatre blocs parfaitement
                        étanches, il ne s'agit donc pas d'un D.E.U.G monodisciplinaire.
Actuellement, un étudiant peut être collé à la licence s'il n'obtient pas
                        l'un des blocs de langues. Dans ce cas, il ne peut poursuivre que dans une
                        seule langue, et perd le bénéfice de l'autre langue.
Pour remédier à cet état de fait, il est décidé d'assouplir; les modalités de
                        contrôle de la façon suivante :
. sont autorisés à s'inscrire en licence, les étudiants ayant un D.E.U.G
                        complet ou un D.E.U.G incomplet dans les conditions suivantes :
Toutefois, les étudiants ne sont pas autorisés à s'inscrire aux unités
                        d'enseignement de licence correspondant au bloc non obtenu dans le
                        D.E.U.G.
Sont autorisés à s'inscrire en maîtrise les étudiants ayant un D.E.U.G
                        complet et une licence incomplète dans le cas suivant

               
Vote : pour à l'unanimité

            
Examen des demandes d'habilitation de 3eme cycle
La circulaire ministérielle précisait : "aucune demande de D.E.U.G nouveau ne
                        sera acceptée. Par ailleurs, le renforcement pourra exceptionnellement
                        prendre la forme de la création d'antenne délocalisée".
Cette formation existe déjà sous forme de diplôme d'Université Elle répond à
                        un réel besoin puisqu'elle dispense une formation professionnelle à l'issue
                        de laquelle l'étudiant pourra répondre aux besoins d'animation, entrainement
                        et gestion des APS. Cet animateur à carrière évolutive, est capable de
                        prendre en charge une installation sportive. Il peut "glisser" soit vers
                        l'administration soit vers la direction et la conception de l'entretien.
Ce dossier, bien documenté sur les débouchés possibles est 
accepté à l'unanimité par les membres du Conseil d'Administration.

            
Ce diplôme forme à la gestion communale, et permet des débouchés dans les
                        collectivités locales, notamment en matière sociale et de protection de
                        l'environnement. Plus précisement, dans la fonction publique locale, au
                        niveau du personnel des établissements publics, des syndicats de
                        regroupement de communes.
Ce diplôme pourrait en outre constituer une préparation au concours de
                        rédacteur.
Le programme a été conçu en collaboration avec le Centre de Formation des
                        Personnels communaux de Versailles. Des stages professionnels sont prévus,
                        placés sous contrôle du C.F.P.C.
Les étudiants munis de ce D.E.U.S.T pourront ensuite poursuivre leurs études
                        auprès des instituts spécialisés (ex. : l'Institut d'Urbanisme et
                        d'Aménagement de Paris X).

               
Madame DUPUIS
 (C.G.P.M.E) pense qu'il est bon de
                        rapprocher l'administration et l'entreprise : les étudiants ne doivent pas
                        rester dans leur tour d'ivoire et avec la décentralisation, les
                            
administrateurs
 doivent savoir qu'il existe autre
                        chose que leur 
budget
 et leur environnement
                        immédiat.
A ce sujet, le 
Président
 pense qu'il est possible
                        d'entrer - en symbiose avec l'environnement et ce projet en est l'exemple
                        puisque nous sommes en relation étroite avec le patronat local.
Toutefois, 
Monsieur GUTTINGER
 s'insurge contre le fait
                        que le service commun de l'Université destiné aux préparations des concours
                        n'ayant pas encore été créé, l'I.P.A.G gère lui-même un nombre
                        impressionnant de filières.
Et malgré cela, il voit chaque année des créations nouvelles dans ce domaine
                        sans que jamais l'I.P.A.G ne soit informé.
Il aimerait que l'on trouve une formule mieux adaptée.

               
Monsieur Jean-François LEMETTRE
 annonce que les besoins
                        documentaires sont en discussion, qu'une 
dotation
 pour l'implantation d'une bibliothèque est acquise et
                        qu'une 
subvention des collectivités locales
 nous
                        est attribuée.

               
Vote : Pour à l'unanimité.

            
Cette formation existe depuis 1969 à l'I.U.T de Ville d'Avray L'an dernier,
                        l'Université de Paris X Nanterre a décidé de créer un diplôme de Technologie
                        Aérospatiale et la filière a été ouverte en octobre 87.
Elle forme des techniciens supérieurs ayant une qualification scientifique et
                        technique de haut niveau et sans cesse en réactualisation.
Elle comporte quatre options :

               
Monsieur IMBERTY
 signale que le Conseil Général du Val
                        d'Oise met son énergie à voir aboutir ce projet.
Le Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire et le Conseil scientifique
                        ayant approuvé ce projet, les membres du

               
Conseil votent pour à l'unanimité.

            
Ce dossier que nous connaissons bien, refusé en 86-87 par le Ministère, est
                        en fait actuellement un diplôme d'Université. Nous le représentons cette
                        année accompagné d'annexes circonstanciées sur les débouchés offerts aux
                        étudiants.
Les Conseils des Etudes et scientifique, ayant donné leur accord, les 
membres du Conseil d'Administration votent "pour" à
                            l'unanimité
.

               
Madame RENVERSEZ
 présente ce diplôme qui n'est pas non
                        plus inconnu.
Nous avons en Sciences Economiques de PARIS X, le potentiel pour cette
                        filière. Nous ne devons pas oublier que 40 % des thèses de Sciences
                        Economiques de Paris sont préparées à Paris X et il manquai cette spécialité
                        à la gamme des titres décernés par notre Université.
L'objectif de ce Magistère est de fournir un enseignement intégré des
                        instruments de modélisation ancré dans les développements contemporains de
                        l'analyse économique formalisée.
Des stages sont prévue dans le déroulement de la formation, ainsi que
                        l'enseignement des techniques d'expression et de langues étrangères (stages
                        à l'étranger dans le cadre du programme ERASMUS).

               
Vote du Conseil : "pour" à l'unanimité moins 2
                            abstentions.

            
En ce qui concerne les demandes de délocalisation, le Conseil décide de faire
                            
deux déclarations d'intention
 concernant :
Cette demande ayant été refusée l'an dernier sur Versailles, la proposition
                        cette année portera sur une antenne à St Quentin où nous pourrions
                        accueillir de 120 à 140 étudiants qui décongestionneraient Nanterre.

               
Le Conseil est d'accord sur ces propositions.

            
Ce projet est sans équivalent sur le territoire.

               
Les membres du Conseil votent "Pour" moins une
                            abstention.

            
Il s'agit d'une formation d'un an à l'Université de PEKIN.
Les étudiants admis sont soumis à un concours très sélectif ouvert aussi à
                        des étudiants français qui peuvent bénéficier de 
bourses
 d'études.
Les obstacles ne manquent pas ; il faudrait des 
bourses
                            d'études
 pour les étudiants chinois qui viendront en France pour
                        10 ans ; il faudrait une attribution de moyens pour faire face aux problèmes
                        de secrétariat et d'intendance ; il faudrait encore la création d'un poste
                        de Maître de Conférence pour cinq ou six ans.
Quoiqu'il en soit, le 
Président
 qui appuie fortement ce
                        projet, espère aussi que le Ministère débloquera les moyens nécessaires.

               
Monsieur LACHENAUD
, 
Directeur de l'U.F.R de
                            Littératures, Langages et Philosophi
e déplore que ce projet
                        n'ait pas été soumis au Conseil de son U.F.R.

               
Vote : "Pour" à l'unanimité.

            
Enfin, pour clore le chapitre des études, 
Madame
                            BARTHELEMY
 nous fait part d'un voeu concernant la préparation
                        de l'examen spécial d'entrée à l'Université : "les candidats désirant
                        s'inscrire en LEA après l'obtention de leur examen, se verront obligés de
                        préparer une deuxième langue vivante".

               
Le Conseil est d'accord à l'unanimité.

            
La Commission Electorale, dont le 
Président
 est
                        
Monsieur GENOT
, se réunira en fonction des besoins du
                    calendrier joint en annexe.
Trois enseignants :
ayant donné leur démission de la Commission disciplinaire, 
Monsieur DE
                        LA PRADELLE
, 
Président de cette Commission nous en
                        rappelle l'importance
, en tant que garantie des libertés
                    universitaires.
Vu l'heure tardive, cette discussion est reportée au prochain Conseil et
                            
Monsieur IMBERTY
 espère que ce prochain Conseil
                        verra se reconstituer cette Commission.
Cet avenant modifie la convention signée avec l'I.I.A.P pour la préparation du
                    D.E.S.S d'Administration Publique à Paris X, ouvert à leurs étudiants, et porte
                    sur les conditions dérogatoires.

               
Vote "Pour" à l'unanimité.

            

               
Vote "POUR" à l'unanimité.

            

               
Vote "POUR" à l'unanimité.

            

               
Vote "POUR" à l'unanimité.