

1. Contexte de l’étude

La langue amazighe [134] est considérée comme la

plus ancienne langue d’Afrique du Nord. Elle est présente dans tout le Maghreb,

mais c’est au Maroc que se trouve la population amazighophone la plus importante

en nombre, les estimations allant de 30% à 50% de la population marocaine. Cette

langue s’inscrit dans un paysage linguistique où elle cohabite avec l’arabe

dialectal marocain, l’arabe standard et le français. Le Maroc, à l’instar de

tous les pays arabes, présente une situation de diglossie [135]. À y regarder de plus près, on s’aperçoit que cette diglossie

est « enchâssée », selon les termes de Calvet (1987 : 47). C’est-à-dire que la

langue amazighe est triplement minorée, se situant tout en bas de l’échelle du

marché linguistique marocain, après l’arabe standard, le français, et même après

l’arabe dialectal.

L’année 2001 marque un véritable tournant dans la politique linguistique

marocaine, avec la création, par le Roi Mohamed VI, de l’Institut Royal de la

Culture Amazighe (désormais « IRCAM »). Jusqu’alors, l’amazighe ne bénéficiait

d’aucune reconnaissance officielle. Cet institut a pour mission d’aménager la

langue afin qu’elle puisse être enseignée et jouer un rôle véritable à l’échelle

nationale. La standardisation, première étape de l’aménagement linguistique,

représente un travail de grande envergure puisque l’amazighe, langue dite « de

tradition orale », a évolué, au cours des siècles, en une immense variété de

parlers. Au Maroc, il est possible d’identifier trois aires dialectales majeures

: au Nord-Est, le tarifite (ou rifain), au Centre, le tamazighte, et au Sud, le

tachelhite. Précisons que si la grande majorité des

locuteurs et des linguistes s’accordent à dire que ces trois variétés relèvent

de la même langue, il n’en demeure pas moins que, à l’heure actuelle,

l’intercompréhension se révèle parfois difficile entre amazighophones

géographiquement éloignés.

À partir de cette brève description de la situation linguistique de l’amazighe au

Maroc, il semble légitime de s’interroger sur la réception de la langue

nouvellement unifiée. Plus précisément, il est possible de formuler cette

interrogation comme suit : l’unification des variétés dialectales amazighes

peut-elle aboutir à la création d’une diglossie amazighe, avec une langue «

haute », la langue standard, unifiée, qui serait réservée à l’écrit et aux

domaines formels, et plusieurs variétés – les différents vernaculaires – qui

demeureraient « basses » ?

Afin d’apporter des éléments de réponse à cette question, nous avons effectué une

enquête de terrain auprès de quinze instituteurs qui, depuis 2003, doivent

enseigner l’amazighe à leurs élèves du cycle primaire. L’approche de cette

recherche est donc essentiellement sociolinguistique. Des entretiens

semi-directifs ont été menés à la fois dans des zones géographiques fortement

amazighophones et dans des zones majoritairement arabophones. Nous avons

interrogé ces enseignants sur leur expérience personnelle d’enseignement de

l’amazighe, et en particulier sur leur perception de la langue du manuel

pédagogique. Nous avons également rencontré six linguistes de l’IRCAM, ce qui

nous a permis de mieux cerner le processus de codification de la langue et ses

enjeux. Les informations ainsi recueillies font l’objet de la partie 2 de cet

article. Quant aux entretiens avec les enseignants, ils ont été soumis à une

analyse de contenus (thématique), laquelle a mis au jour des représentations

sociales à l’égard de la langue nouvellement standardisée. Ces représentations

sont présentées dans la partie 3.

2. Les décisions officielles en matière d’aménagement du corpus et leurs

enjeux

2.1. Une gestion démocratique de la langue standard

Dans de nombreux cas, l’aménagement d’une langue, passe par l’identification

d’une variété (souvent socialement dominante) qui sert de base à la

standardisation. C’est la manière la plus « simple » de standardiser, car

elle présente un degré d’intervention moindre. Pour l’amazighe, il est

impossible d’identifier la variété remplissant de la meilleure façon le rôle

de référent. En effet, de l’absence de « tradition écrite » résulte

l’absence d’une langue-mère attestée dont seraient issues les variantes

linguistiques actuelles. De surcroît, la démarche consistant à sélectionner

une variété de base est écartée d’emblée par les linguistes de l’IRCAM, et

ce, pour des raisons idéologiques. Il faut que la langue standard épouse la

réalité sociolinguistique du pays. On constate que l’aménagement de

l’amazighe se situe dans l’optique de la koïné

grecque, soit une langue créée sur la composition de différents dialectes.

Il s’agit d’un processus comparable à l’élaboration de la « langue

polynomique » corse qui « rend compte de la diversité dialectale, lui

confère un caractère légitime et ne hiérarchise pas les différentes normes

en présence » (Comiti &amp; Di Meglio, 1999 : 63). Les aménageurs de

l’amazighe sont donc confrontés à une tâche extrêmement complexe avec comme

règle d’or de préserver « l’unité dans la diversité ».

2.2. Une standardisation progressive et convergente

Les spécificités de l’amazighe précédemment décrites, ainsi que la politique

des aménageurs impliquent une standardisation progressive, convergente, en

deux étapes. La première s’effectue sur le plan intra-géolectal,

c’est-à-dire à l’intérieur des trois grandes aires dialectales. La deuxième

se situe au niveau inter-géolectal, c’est-à-dire à l’échelle du Maroc (Ameur

et al., 2004 : 18). S’il apparaît logique de

considérer que l’aménagement du corpus est un préalable à l’aménagement du

statut d’une langue, il faut toutefois noter que la standardisation se fait

également, et en grande partie, par l’enseignement.

Les deux étapes de l’aménagement linguistique se retrouvent donc dans le

cadre scolaire. C’est pourquoi il existe une régionalisation du manuel

pédagogique Tifawin (IRCAM, 2003 &amp; 2004). Le

manuel de 1ère année est ainsi décliné en trois versions

identifiables par des couleurs différentes. Le contenu est identique, mais

la langue demeure fidèle, autant que possible, aux spécificités respectives

du tarifite, du tamazighte et

du tachelhite. Le manuel de 2e

année se présente sous une version unique, mais dans lequel le système des

couleurs est maintenu. Certaines pages reflètent chaque variété séparément,

et quelques parties sont communes aux trois. Ainsi, l’apprenant est exposé

petit à petit aux deux autres variétés. L’objectif final est de parvenir, en

quelques années, à un manuel unique présentant une langue véritablement

unifiée.

2.3. Les principaux domaines d’action des aménageurs

2.3.1. Le choix d’un alphabet officiel

Dans le cas d’une langue « de tradition orale », la sélection d’un

système d’écriture apparaît comme la toute première étape de la

standardisation. Au Maroc, officialiser un alphabet précis a permis de

mettre fin à l’« anarchie graphique » qui caractérisait la situation de

l’amazighe. En effet, jusqu’alors, les systèmes de notation employés

pour transcrire la langue relevaient, à divers degrés, de trois graphies

: la graphie latine, la graphie araméenne (arabe) et la graphie tifinaghe. Cette dernière constitue le système

d’écriture spécifique à l’amazighe, dont l’ancêtre est désigné par les

linguistes sous le nom d’alphabet libyco-berbère.

Cependant, son usage a toujours été très restreint.

Figure 1 - Aperçu de l’alphabet tifinaghe

[136]

En 2003, une décision royale a opté pour l’alphabet tifinaghe comme graphie officielle de la langue amazighe au

Maroc, sur les recommandations de l’IRCAM. En amont comme en aval de

cette décision, les réactions ont été vives. On a même parlé de « guerre

des graphies ». Les arguments des uns et des autres relèvent à la fois

de la pertinence scientifique attribuée à tel ou tel système, et des

préférences idéologiques sous-jacentes. Pour résumer très

schématiquement, les partisans des caractères arabes souhaitent voir

s’inscrire l’amazighe dans le contexte arabo-musulman national. Les

tenants de la graphie latine, eux, prônent une ouverture sur la culture

universelle et moderne. Ils rappellent également qu’elle est le support

utilisé majoritairement dans la documentation scientifique existante. La

graphie tifinaghe incarne à la fois une certaine

neutralité et une dimension historique et authentique. Le choix

officiel, on le devine, fut très controversé et politisé.

Nous avons pu constater, sur le terrain et y compris chez les linguistes

de l’IRCAM, que l’alphabet latin n’est pas véritablement abandonné au

profit du tifinaghe. Si ce dernier est retenu

pour l’enseignement scolaire, il est des domaines où la graphie latine

perdurera, de façon transitoire ou non. Il se pourrait donc qu’une

double graphie soit en train de s’instaurer au Maroc (tifinaghe

et alphabet latin).

2.3.2. La gestion de la variation phonétique

Les choix effectués dans le passage à l’écrit découlent des choix

stratégiques généraux d’unification de la langue. Il a donc fallu

aboutir à un système graphique qui transcende les manifestations orales.

La standardisation de la morphosyntaxe passe par une écriture dite «

grammaticale » (Taïfi, 2004 : 32), ou « étymologique », ou encore « à

base de dérivation ». Ainsi, le plus souvent, pour retenir une forme

standard, il faut identifier les racines qui peuvent être dissimulées

par des changements phonétiques ou des assimilations. Autrement dit, les

aménageurs opèrent une reconstruction diachronique, ce qui permet de

dériver les formes dialectales existantes, mais aussi, et surtout, d’en

supposer d’autres possibles (Taïfi, 2004). Il s’agit ici d’une démarche

qualifiée de « proto-berbère ». La difficulté principale réside dans le

fait que, en l’absence d’identification d’une langue mère, il est

particulièrement délicat de décider de ce qu’est véritablement le «

proto ». Un des effets de cette écriture consiste en une distance

parfois importante entre la graphie et la prononciation d’un terme. Il

existe cependant, dans cette standardisation, une autre démarche qui,

a priori, peut être concurrente de celle

décrite précédemment : c’est la démarche « pan-berbère ». En effet, le

critère de l’extension géographique d’une forme de prononciation est

également pris en compte. Autrement dit, il a fallu statuer sur ce qui

relève du local et ce qui est généralisé à la plupart des variétés

régionales. Lorsque la forme est généralisée, elle a de fortes chances

d’être retenue comme standard. Le travail des linguistes réside donc

dans l’évaluation de différents critères de sélection, avec, comme souci

permanent, celui de la pertinence, c’est-à-dire du caractère

discriminant des orthographes retenues.

2.3.3. La gestion de la variation lexicale

Les linguistes s’accordent à dire qu’il existe environ 50% de lexique

commun aux différentes variétés dialectales. Cela signifie que

l’amazighe connaît une diversité extrême sur le plan lexical. L’on

devine que cette richesse terminologique peut poser de sérieuses

difficultés lorsqu’est adoptée une gestion démocratique de

l’aménagement. Dans la mesure du possible, ces variantes lexicales sont

traitées comme des synonymes. Cette diversité est donc exploitée dans le

but d’affiner les significations, d’enrichir la stylistique de la

langue, tout en comblant ses manques lexicaux. Il s’agit du processus de

redistribution sémantique. Cette démarche se révèle particulièrement

utile dans le domaine de l’abstrait, où, de façon générale, il manque

des termes.

2.3.4. La gestion des emprunts

L’amazighe présente une forte influence des langues avec lesquelles il a

été en contact, notamment le français, l’espagnol, et surtout l’arabe.

Ainsi, le tarifite présente de nombreux emprunts

à l’espagnol et à l’arabe, tandis que les dialectes du Sud sont

généralement considérés comme plus conservateurs. À titre d’exemple,

seul le tachelhite a conservé les chiffres

amazighes ; la plupart des parlers des autres variétés ont depuis

longtemps adopté les chiffres arabes. Dans ce cas précis, l’amazighe

standard réintègre les chiffres amazighes, qui, anciennement, étaient

utilisés par tous. Pour « retrouver » un terme amazighe dont l’usage

s’est fait rare, les recherches des linguistes étudient les parlers

proches, dans un premier temps, puis les dialectes éloignés, et, en

dernier recours, le kabyle (variété amazighe principale d’Algérie) et le

touareg (variété amazighe présente en Algérie, en Libye, au Niger, au

Mali et au Burkina Faso). On comprend ainsi que l’élaboration de

néologismes constitue le dernier recours des linguistes, en cas de vide

dans le répertoire amazighe pour désigner un référent.

De façon générale, dans la gestion de l’aménagement linguistique, les

mots d’ordre semblent être « modération » et « prudence ». Les

linguistes sont bien conscients du risque d’épuration de langue, et de

l’écueil qui ferait aboutir leurs travaux à une « langue de laboratoire

» méconnaissable de ses locuteurs. Malgré cette prudence, à partir des

éléments que nous venons de décrire, il semble légitime de se demander

si une situation de diglossie amazighe n’est pas effectivement en

gestation ici. Il semble en effet que plusieurs conditions soient

réunies. Afin d’éclairer davantage cette hypothèse, il apparaît

nécessaire d’observer les discours des enseignants amazighophones que

nous avons rencontrés.

3. La réception du travail de standardisation auprès d’enseignants d’amazighe

Précisons qu’il s’agit ici d’une étude qualitative et non quantitative. À partir

de quinze entretiens semi-directifs, nous avons retenu des paroles [137] estimées représentatives des discours des

instituteurs rencontrés.

3.1. L’alphabet tifinaghe

Au vu des débats idéologiques ayant entouré la sélection de la graphie

officielle, on aurait pu s’attendre à retrouver, dans le discours des

enseignants, une illustration des différents arguments en jeu. Or, nous

n’avons pu recueillir que très peu de réactions face au choix de la graphie

officielle. Trois grands types de réaction sont à relever parmi les

instituteurs. Le premier concerne la mise en avant de l’aspect pratique de

l’alphabet latin, face au tifinaghe :

« Je suis d'accord que c'est un héritage culturel, mais est-ce qu'il va permettre un épanouissement de cette langue? Je crois que non. Le latin aurait permis que les autres nous lisent »

Ici, le tifinaghe semble constituer un obstacle à la

propagation de la langue. Cette opinion est d’ailleurs très souvent partagée

par les enseignants militant pour la reconnaissance de la langue-culture

amazighe dans un cadre associatif.

Ensuite, les principaux arguments avancés en faveur de l’alphabet tifinaghe sont sa simplicité, son authenticité et son

historicité :

« C’est facile à dessiner pour les enfants, et puis c’est un art marocain. Tout le monde connaît le tifinaghe dans l’art, dans les grottes… »

On notera l’emploi du terme « dessiner » qui suggère l’aspect ludique, car

inédit, conféré à cette graphie. Enfin, nombreuses ont été les réactions «

neutres », comme ici :

« L'amazighe, c’est une langue comme toutes les autres. Les lettres sont nouvelles ? Il faut les accepter. Toutes les critiques… non (…) Et puis l’alphabet amazighe est très facile. Il n’y a pas de problème »

En somme, les consignes étant ce qu’elles sont, l’adoption du nouvel alphabet

n’est guère remise en question par le corps enseignant.

3.2. Réactions ambivalentes face au lexique standard

Lorsque nous avons questionné les instituteurs au sujet du vocabulaire des

manuels pédagogiques, ils ont, dans l’ensemble, montré une attitude mitigée

face au traitement de la variation. Les deux extraits d’entretiens suivants

font état d’un lexique standard qui se révèle déroutant pour certains

enseignants (ici, des enseignants tamazightophones) :

« Le problème, c’est la langue standard (…) On est amazighophones mais on a des difficultés à comprendre certains mots du livre »

« On dirait que la langue est celle du Souss

[138]

,

au niveau du vocabulaire surtout, et c'est un problème car on ne connaît pas tous les mots. Il nous faudrait un dictionnaire pour comprendre tout »

Une certaine distance est ainsi établie entre la langue du manuel et la

langue première des enquêtés. Sans aller jusqu’à rejeter les termes

standard, ces enseignants évoquent néanmoins cette distance en termes de «

problème ». Précisons que ces paroles illustrent essentiellement la vision

des enseignants des zones fortement amazighophones où la langue standardisée

vient se « confronter » au(x) vernaculaire(s) amazighe(s) des élèves. Dans

les régions majoritairement arabophones, les réactions négatives face à la

langue standard ont été bien moins fréquentes.

Il semble donc qu’une partie des enseignants rencontrés soit quelque peu

déstabilisée par le lexique standard des manuels pédagogiques. Cependant, il

est à noter que lorsque le travail de standardisation porte sur le

remplacement des emprunts (principalement à l’arabe), un accueil

relativement bon est réservé aux néologismes[139]. Ainsi, les nouveaux termes semblent mieux acceptés que les

termes « rapatriés » d’autres régions, comme le suggèrent les deux extraits

suivants :

« Par exemple, pour dire « livre », on dit ktab. C’est un mot arabe. On utilise beaucoup de mots arabes. L’IRCAM a remplacé tous ces mots par des mots amazighes. Pour ktab on doit dire adliss »

« Maintenant je suis contente quand tous mes mots sont amazighes. Et je suis heureuse parce que je ne parle plus moitié-moitié… tous mes mots sont amazighes. Même s’ils sont nouveaux, je suis contente »

On remarque ici que le travail sur la langue vient atténuer ce que Calvet

(1999 : 168) nomme l’« insécurité formelle », c’est-à-dire le sentiment de

ne pas parler comme il faudrait parler. Il apparaît donc que lorsque les

mots nouveaux s’inscrivent dans une optique de chasse aux emprunts

superflus, le travail d’adaptation à la langue standard s’en trouve

facilité.

3.3. Accueil positif des normes linguistiques

Outre cette satisfaction de voir la langue « gagner en amazighité », il est

apparu que l’officialisation des normes linguistiques agit clairement en

faveur de la langue standard. Les deux extraits suivants montrent que

l’apparition de ces normes rehausse fortement le prestige accordé à la

langue :

« Avant, je n’avais jamais pensé que la langue amazighe avait des règles elle aussi. Mais maintenant, j’ai compris que oui. Et ce sont les mêmes règles partout »

« Il y a des règles d’orthographe en amazighe, la segmentation est très importante. Ecrire un mot, c’est très facile, plus facile qu’en français, mais une phrase, là, c’est plus compliqué (…) C’est une langue riche, qui a des règles, il ne suffit pas de… »

Cette enseignante souligne, à plusieurs reprises, l’existence de règles

grammaticales et orthographiques en amazighe, comme si avant cette prise de

conscience, elle estimait que sa langue était une « langue sans règles »,

une langue « anarchique ». Il semble donc que les règles d’usage, les

régularités repérables dans les discours aient été considérées comme

inexistantes jusqu’à ce qu’elles soient reconnues officiellement comme des

normes. Il s’agit ici d’une conséquence de la minoration que l’amazighe a

toujours subie. Mais ici, plus encore que son officialisation, c’est la mise

au jour de cette grammaire intériorisée par ses locuteurs qui paraît agir en

faveur de la langue et lui redonner de la crédibilité en tant que langue.

Ainsi, la réception des différents éléments de la standardisation s’avère

quelque peu ambiguë : elle traduit à la fois une satisfaction de voir la

langue s’enrichir et se doter de normes, mais elle laisse entrevoir un

certain scepticisme initial face à l’ampleur de la nouveauté lexicale. En

outre, il est arrivé fréquemment de retrouver cette ambivalence chez une

même personne.

3.4. Un terrain propice à une nouvelle diglossie ?

Naturellement, nous avons cherché à savoir quelle place occupe la langue

nouvellement standardisée dans ce que l’on pourrait appeler le « marché

linguistique intérieur » des locuteurs. Autrement dit, prend-elle, à leurs

yeux, la place des vernaculaires ? Ou bien vient-elle se superposer à ces

parlers telle la variété « haute » dans un schéma de diglossie, venant

occuper une place jusqu’alors vide ?

Sur ce point, plusieurs enquêtés ont spontanément dressé un parallèle avec la

langue arabe :

« Pour la langue standard, c’est l’équivalent du classique »

« C’est comme pour l’arabe…Est-ce qu’un peuple parle la langue classique ? Non ! Donc ce n’est pas un problème »

On constate ici l’impact de l’environnement linguistique préexistant,

c’est-à-dire la diglossie arabe, laquelle diglossie semble véritablement

incarner un modèle de référence. Dans les extraits suivants, la « langue de

l’école » réfère à la langue « haute » :

« On montre aux élèves que c’est la langue amazighe moderne, que c'est la langue de l'école »

« La langue que nous devons enseigner n’est pas la langue de la rue, c’est une langue qui doit servir à raisonner. La langue de l’école doit être une langue aménagée, qui va servir, plus tard, à des buts plus élevés »

La dichotomie « langue de la rue » / « langue de l’école » est ainsi établie

comme un postulat qui neutralise en amont tout discours visant à remettre en

cause la langue standard. Il est ici question de registres différents dont

on ne saurait confondre l’usage. Il semblerait, que selon les instituteurs,

« la langue de la rue » ne permette pas de « raisonner ». En outre,

souligner ainsi le manque d’équipement de la variété « de la rue » conduit

non seulement à distinguer les domaines d’usage de cette langue, mais

également à les hiérarchiser. Autrement dit, la rue en bas, l’école en haut.

Il semble donc que la légitimation de la forme standard ne puisse faire

l’économie du rabaissement de sa congénère.

Peu de gens, au Maroc, remettent en question la légitimité du couple arabe

classique/arabe dialectal. La langue standard viendrait donc cohabiter avec

les variétés parlées tout aussi légitimement que dans le cas de l’arabe.

Notons également que la comparaison avec la langue officielle du pays, si

elle est logique et naturelle, n’en est pas moins révélatrice d’une

situation conflictuelle. Pour certains enquêtés, la langue arabe semble bien

être un concurrent de l’amazighe, voire une menace. La langue amazighe

standard apparaît ainsi comme un remède à cette concurrence déloyale. Si un

profil diglossique de la langue amazighe se construit à l’image de celui de

la langue arabe, cela n’apparaît pas comme un inconvénient mais bien comme

un avantage.

4. Conclusion

D’après l’ensemble des témoignages recueillis, il apparaît que la nécessité de

parvenir à une langue standardisée et unifiée n’est pas remise en question. La

standardisation est perçue comme un investissement à long terme, et les

enseignants – qui sont à la fois locuteurs et acteurs de cette standardisation –

semblent conscients des efforts d’adaptation à fournir pour que cette langue

standard s’implante véritablement dans le paysage linguistique marocain. Nous

avons montré que des contradictions subsistent toutefois à l’égard de la langue

unifiée: elle incarne à la fois une aspiration et un objet de méfiance.

Aspiration, car l’établissement de normes engendre un fort rehaussement du

prestige de la langue. Ceci constitue un atout majeur à l’égard de l’acceptation

de la langue standard. Méfiance, car lorsque le parler quotidien diffère

grandement de la langue unifiée, la distance est parfois perçue comme brutale.

Enfin, le trait saillant de cette étude réside dans la constatation suivante :

si, comme nous le postulons, la langue unifiée semble susceptible d’acquérir de

nombreux traits d’une variété « haute » dans un schéma de diglossie, les

réactions de nombreux enseignants révèlent que la diglossie arabe préexistante a

déjà préparé le terrain à cette éventualité et que, loin de constituer un

handicap, une telle évolution ne ferait que valoriser le nouvel idiome.

Références bibliographiques

Ameur, Meftaha &amp; Boumalk, Abdallah (Dir) (2004). Standardisation de l’amazighe, Actes du séminaire organisé par le

Centre de l’Aménagement Linguistique à Rabat, 8-9 décembre 2003, Publication

de l’Institut Royal de la Culture Amazighe, Série : Colloques et

séminaires.

Calvet, Louis-Jean (1987). La guerre des langues et les

politiques linguistiques, Paris : Payot.

Calvet, Louis-Jean (1999). Pour une écologie des langues

du monde, Paris : Plon.

Comiti, Jean-Marie &amp; Di Meglio, Alain. (1999). « La langue corse dans

l’enseignement : norme(s) et fonctionnements » in Les

langues régionales. Enjeux sociolinguistiques et didactiques,

Dabène, Louise (coord.).

Grenoble : Presses Universitaires de Grenoble, 61-74.

Ferguson, Charles (1959). Diglossia. Word, 15: 325-340.

Ircam (2003). Tifawin a tamazight 1, adlis n unlmad

(manuel pédagogique de l’élève),

Casablanca : Afrique Orient.

Ircam (2004). Tifawin a tamazight 2, adlis n unlmad

(manuel pédagogique de l’élève), Rabat : Publication OKAD.

Taïfi, Miloud (2004). Si les Berbères ne s’entendent pas, qu’ils

s’écrivent ! Pour une écriture grammaticale du berbère à usage didactique in

Standardisation de l’amazighe, Ameur, Meftaha

&amp; Boumalk, Abdallah (Dir), Rabat : IRCAM, 30-43.

[134] Au Maroc, le terme générique désignant la langue berbère est

désormais « amazighe ». Cependant, on trouve aussi « tamazight(e) » employé dans

un sens générique.

[135] Situation relativement stable dans laquelle deux variétés d’une

même langue existent côte à côte dans une communauté, l’une d’entre elles étant

reconnue comme « haute » et l’autre « basse » (Ferguson, 1959)

[136] Illustration empruntée à Atanane Oulahyane

(http://www.asays.com/article.php3?id_article=346).

[137] L’intégralité des entretiens dont sont extraites ces paroles

apparaît dans notre mémoire : Abouzaïd, Myriam (2005) « L’aménagement de

l’amazighe au Maroc : enjeux et réception auprès des enseignants ». Mémoire de

Master 2 Recherche en Sciences du langage, sous la direction de Billiez

Jacqueline, Laboratoire Lidilem, Université Stendhal, Grenoble 3.

[138] Souss : région du Sud du Maroc, où est parlée la variété tachelhite.

[139] Nous ne faisons pas, ici, la distinction entre néologismes «

purs » (mots nouvellement forgés par les aménageurs de la langue) et termes «

réhabilités » (qui peuvent être inconnus dans certaines régions, mais d’usage

courant dans d'autres), l’important étant la nouveauté qu’ils présentent pour

les enquêtés.



