

1. Introduction

On s’attendrait, a priori, à ce que le discours

scientifique soit neutre et sec, sans effets de style ni images métaphoriques.

En réalité, il n’en est rien car, comme le constate à juste titre Rastier (1988

: 55), « l’histoire des sciences pullule de métaphores ». Et ce constat se

vérifie clairement en médecine où la métaphore constitue un puissant outil de

catégorisation, de dénomination et de vulgarisation. Ce dernier aspect (la

vulgarisation) est primordial dans certains domaines médicaux où la métaphore

permet de simplifier des notions complexes et dispose d’un fort potentiel imagé

dans la représentation des concepts. En arabe, le discours de la transplantation

présente un excellent cas d’illustration de cette emprise métaphorique où les

termes imagés sont légion. On y retrouve des métaphores empruntées au domaine

des finances, de la couture, de la propreté, etc.

Mais le principal domaine qui structure les images métaphoriques du discours de

la greffe demeure, sans aucun doute, celui de l’agriculture. La pensée

scientifique est à cet égard « bricoleuse » comme le note Schlanger (1971 : 20)

; elle va « emprunter ses éléments de construction là où elle les trouve, autour

d’elle ». L’agriculture semble avoir, à cet égard, une place de choix dans

l’univers de la vie courante. C’est cette métaphore agricole terminologique qui

nous intéresse dans cet article à travers des exemples puisés dans un corpus de

textes arabes portant sur la transplantation . Sur les 437 termes métaphoriques

retenus suite à un dépouillement manuel , 202 se rapportent, en effet, au

domaine de l’agriculture, soit près de 47% des termes métaphoriques du discours

de la greffe. Nous allons nous pencher, plus précisément, sur les principaux

procédés de métaphorisation, en tant qu’opération de conceptualisation ;

l’objectif étant de mieux comprendre comment les Arabes conceptualisent et

sémiotisent des notions médicales véhiculées par un discours de vulgarisation

tel que celui de la greffe d’organes.

Peu de publications arabes ont traité de la métaphore terminologique, encore

moins dans le domaine de la médecine. Dans une approche interlinguistique, les

études concernant la langue arabe ont notamment portées sur les difficultés de

traduction et le degré de traductibilité des métaphores entre deux langues

culturellement éloignées (surtout l’arabe et l’anglais) . Tout en tenant compte

de l’apport de telles études, nous nous proposons dans cet article de dresser

une typologie des procédés de métaphorisation dans le discours arabe de la

greffe dans une approche à la fois inter et intra linguistique car au-delà de la

langue, il s’agit d’examiner la structuration d’une pensée. Pour ce faire, nous

nous inscrivons dans le cadre des études cognitives qui mettent l’accent sur

l’importance de la métaphore dans la structuration conceptuelle.

Les sciences cognitives ont établi un certain nombre de concepts pour expliquer

les mécanismes de raisonnement, parmi lesquels la « métaphore conceptuelle »

étudiée par Normand (1976), Lakoff &amp; Johnson (1985) et appelée plus tard par

Sinding (1993) « métaphore cognitive ». Pour les sémanticiens cognitivistes, les

structures métaphoriques sont le reflet langagier d’un processus qui se produit

non pas au niveau des mots mais de la pensée. C’est pourquoi, dans le processus

de métaphorisation, l’opération de conceptualisation occupe une place de choix.

Mais avant d’aborder les différents procédés de métaphorisation, qu’en est-il du

rôle de la métaphore agricole dans le domaine médical et de la prégnance de

l’agriculture (domaine-source où les concepts sont familiers) en transplantation

(domaine-cible où les concepts sont inconnus) ?

2. La métaphore agricole en médecine et en

transplantation

2.1. La métaphore agricole en médecine

La métaphore agricole est très prisée dans le domaine médical. De nombreux

termes métaphoriques ou à composante métaphorique proviennent des domaines

de la botanique, de la dendrologie (étude des arbres), de l’agriculture,

etc. : culture bactériologique, implantation dentaire,

tronc cérébral, branche collatérale, rameaux nerveux, flore

intestinale...

Cette métaphore agricole est particulièrement présente dans le domaine de

l’anatomie où elle remplit un rôle de description. En mobilisant notre

faculté visuelle, la métaphore facilite la représentation mentale d’une

réalité observée.

Cette expérience sensorielle s’avère également fondamentale pour la

compréhension de réalités aux contours moins bien délimités. C’est le cas de

la transplantation où il ne s’agit plus de décrire l’aspect ou la forme de

tel ou tel organe mais de rendre compte d’un acte chirurgical divisé en deux

phases principales, le prélèvement et la greffe, ainsi que de ses différents

protagonistes (donneur, receveur, médecin greffeur etc.). L’outil

métaphorique canalise alors plus que nos sens : notre faculté cognitive.

2.2. La métaphore agricole dans le domaine de la

transplantation

Dans le domaine de la transplantation, de nombreux termes sont métaphoriques.

Tout un pan est ainsi directement repris du vocabulaire agricole (greffe, greffon, transplantation, implantation…).

L’émergence de ces métaphores a répondu à deux besoins essentiels : d’une

part, il fallait nommer des réalités jusqu’alors inconnues et d’autre part

il fallait que ces dénominations établissent des ponts entre les

spécialistes et le public profane car la transplantation est un domaine à

fort ancrage social. Mis à part les cas d’autogreffes où le receveur est le

donneur lui-même, la transplantation demeure une pratique qui tire son

essence d’un attachement profond aux valeurs de solidarité, d’altruisme et

d’entraide. Sans donneur, il n’y a point de receveur et donc pas de

transplantation .

C’est dans cette double optique à la fois de dénomination et de vulgarisation

que la terminologie arabe de la transplantation a été créée. La plupart des

publications médicales arabes relèvent, en fait, des ouvrages de

vulgarisation . Ainsi, la terminologie arabe de la greffe est

essentiellement destinée au grand public dans le cadre des campagnes de

sensibilisation au don d’organes. Cette terminologie recourt à la métaphore

pour éveiller l’intérêt du public profane par la vivacité de l’image

associée tout en mettant à sa portée une information complexe qui serait

autrement rébarbative sinon inaccessible.

3. Les procédés de métaphorisation

Si la terminologie de la transplantation s’articule en français autour des verbes

« greffer » et « transplanter », en arabe, il s’agit plutôt de « planter », de «

semer », de « cueillir » et très rarement de « greffer » ou de « transplanter ».

Pourtant, la créativité terminologique en arabe demeure essentiellement, à

l’heure actuelle, une adaptation des termes arabes lors de leur traduction du

français ou de l’anglais. Mais ce transfert linguistique ne se cantonne pas à

des traductions littérales des unités terminologiques, notamment celles formées

par métaphore, mais dépasse le calque pour s’imprégner de la culture arabe et

s’adapter au système référentiel de la langue d’accueil. Les exemples

métaphoriques puisés dans notre corpus, Transplant.1, étayent cette idée et font

ressortir quatre procédés de métaphorisation dont deux sont interlinguistiques

(nous proposons de les désigner par « métaphorisation par calque » et «

métaphorisation par modulation ») et deux intralinguistiques (nous les

appellerons « métaphorisation par extension » et « métaphorisation par

énantiosémie »). Dans ce qui suit, nous tentons d’expliciter ces quatre procédés

tout en soulignant l’importance de chacun d’eux dans la création terminologique

métaphorique en arabe médical.

3.1. La métaphorisation par calque

Longtemps sous influence britannique et française, le monde arabe a vu sa

langue scientifique fortement imprégnée de l’anglais (notamment dans les

pays du Golfe et en Egypte) et du français (notamment dans les pays du

Maghreb et au Liban) à travers des structures calquées et des emprunts.

La métaphorisation par calque consiste à « importer » une image métaphorique

qui frappe l’esprit du locuteur arabophone parce qu’elle correspond à une

image culturelle parlante. Dans ce type de métaphorisation, le terme de «

calque » peut avoir deux implications distinctes. La première renvoie au

transfert de la faculté métaphorique du français ou de l’anglais vers

l’arabe, en utilisant des images qui sont censées effectuer des fonctions

analogues au niveau cognitif dans les deux langues. Cette première

implication correspond à la démarche consistant à créer des termes nouveaux

répondant à des besoins pratiques, des métaphores fonctionnelles en quelque

sorte.

La seconde implication concerne l’effet de cette image dans la langue-culture

cible (ici l’arabe) et les capacités cognitives de méta-représentation dans

les deux langues considérées (le français et l’arabe ou bien l’anglais et

l’arabe). Cette deuxième implication correspond à la démarche consistant à

reconstituer le cheminement mental des utilisateurs de la langue afin de

retrouver les modalités et le processus selon lesquels les termes en usage

ont été forgés et diffusés.

Ces deux démarches sont complémentaires et permettent d’appréhender la

complexité de la terminologie de la transplantation et du processus de

métaphorisation.

De façon plus concrète, la métaphore est transposée

sémantiquement du français ou de l’anglais par le biais du calque. Il y a

transposition quand le sémème tout entier passe

de la langue source à la langue cible. Ainsi, le terme « greffe » est

parfois rendu, par le biais du calque, par l’équivalent arabe /tatcīm/ .

Dans le processus de métaphorisation par calque, on passe d’un domaine cible

dans une langue étrangère (la médecine en français) à un domaine cible dans

une langue d’accueil (la médecine en arabe) en passant par les domaines

sources des deux langues concernées (l’agriculture en français et en arabe).

La circularité du processus se fait de la médecine en français vers

l’agriculture en français (intralangue A) . Ensuite de l’agriculture en

français vers l’agriculture en arabe (inter-langue). Enfin de l’agriculture

en arabe vers la médecine en arabe (intralangue B).

Le passage en intralangue d’un domaine à un autre se fait par la mise en

valeur d’un ou plusieurs sèmes particuliers et « la mise entre parenthèse »

(Le Guern, 1973 : 15) d’autres sèmes constitutifs du lexème employé. C’est

ce que Assal (1994 : 236) appelle le « mécanisme d’abstraction sémique »

dans lequel se réalise un tri sémantique qui occulte les sèmes qui ne

servent pas l’image métaphorique et met en valeur ceux qui, par leur

adéquation, établissent l’analogie et légitiment la métaphore.

Pour illustrer ce phénomène de mise en valeur sémique, prenons tout d’abord

le terme « greffe » dans les deux domaines source et cible. En médecine, la

greffe est : « L’opération qui consiste à insérer  une

portion de l’organisme d’un individu (donneur) sur une autre partie du corps

(autogreffe) ou sur un autre individu (receveur) (allogreffe) » (Petit Robert).

Dans son domaine d’origine, l’agriculture, la greffe signifie : « Opération

par laquelle on implante un greffon (greffon : Partie

d’un végétal dont on veut obtenir de nouveaux spécimens et qu’on greffe sur

un autre végétal (porte-greffe)) » (Petit

Robert).

Pour suivre le chemin du calque métaphorique, il faudrait donc retrouver les

sèmes mis en valeur afin de les réinvestir lors du transfert linguistique à

la langue cible. Dans le cas de la « greffe », il s’agit notamment de ce

mouvement « d’insérer, d’implanter » qu’on retrouve dans la définition arabe

de /tatcīm/ dans le domaine agricole sous la forme du verbe « attacher » : «

Greffer une branche : c’est lui attacher une branche, un bourgeon ou tout

autre partie d’une espèce différente afin qu’elle devienne de cette même

espèce » (Dictionnaire Ar-Ra’id).

C’est ce sème de fixation d’un élément étranger à un autre, cette relation

binaire de deux éléments qui s’incorporent, manifeste dans les définitions

du terme « greffe » en arabe comme en français qui établit l’analogie

métaphorique et permet la transposition par le calque. Ainsi en arabe

médical, on obtient /tatcīm/ « la greffe » mais également son dérivé /tucm/

« le greffon ».

Toutefois, ce terme et ses dérivés sont rarement utilisés dans le domaine

médical arabe de la transplantation et s’appliquent de façon quasi-exclusive

à la greffe de la peau. Les arabophones leur préfèrent de loin un autre

terme et ses dérivés; il s’agit de /zarc/ « action de planter » obtenu par

modulation.

3.2. La métaphorisation par modulation

Les études comparatives entre systèmes linguistiques démontrent que les

termes considérés comme des équivalents ne renvoient pas systématiquement à

des concepts identiques. Comme le rappelle Oliveira (2005 : 284-285) «

l’équivalence terminologique ne présuppose pas forcément l’équivalence

notionnelle ». D’un point de vue traductologique, la modulation est le

procédé privilégié pour l’étude des différences notionnelles entre langues

et des variations conceptuelles entre cultures mises en contact par le biais

de la traduction.

La « modulation » est le terme proposé par Vinay et Darbelnet (1958 : 51)

pour désigner un certain nombre de variations qui deviennent nécessaires

quand le passage de la langue source à la langue cible ne peut se faire

directement. « Moduler » signifie adapter la traduction à des cadres

thématiques et culturels particuliers. En général, elle consiste à

introduire dans la langue cible une variation dans le point de vue afin que

le résultat de la traduction soit conforme aux usages des récepteurs finaux

du message. Vinay et Darbelnet (1958 : 89) précisent que la modulation sert

à agir sur les « catégories de la pensée » et distinguent onze types de

modulation . Parmi ces types nous nous intéressons à la modulation

substitutive dans laquelle une partie est traduite par une autre.

Pour expliciter notre propos, nous prenons l’exemple de /zarc/, le nom verbal

du verbe /zaraca/ qui signifie étymologiquement « semer » mais qui est

utilisé en arabe moderne au sens de « planter ». À l’instar de /tatcīm/ «

greffe », /zarc/ « action de planter », est un acte agricole. Mais chez les

Arabes, /zarc/ est plus prototypique que /tatcīm/ car ce terme est

primordial dans la catégorie des actes agricoles.

De plus, les deux termes sont polysémiques dans le discours médical ; /zarc/

signifie à la fois « greffe » et « culture » et /tatcīm/ signifie « greffe »

et « vaccination ». Toutefois, de par son usage, /tatcīm/ est perçu

davantage comme l’équivalent de « vaccination » (le sens le plus courant)

alors que /zarc/ est perçu avant tout comme l’équivalent de « greffe ».

Ainsi nous retrouvons une prédominance du terme /zarc/ dans la grande

majorité des corpus arabes excepté dans le corpus syrien où il est

concurrencé par un autre terme synonyme /ghars/ qui signifie également «

planter ».

Les spécialistes arabes et français de la transplantation interprètent donc

différemment un même concept en raison de leur bagage culturel. Le calque

devient alors moins fréquent dans des sociétés de cultures éloignées en

raison d’une absence de parallélismes de pensée et de références

métaphoriques semblables et c’est la modulation qui prend la relève.

Une fois transférée par modulation en arabe, la métaphore peut étendre les

catégories existantes en ajoutant de nouveaux termes qui n’étaient pas

métaphoriques dans la langue source. Commence alors un travail

intralinguistique au sein même de l’arabe pour élargir, par proximité

thématique, le champ sémantique d’un terme productif et bien implanté. Ce

type de métaphorisation semble se faire par « extension » comme nous allons

tenter de le montrer ci-après.

3.3. La métaphorisation par extension

La métaphorisation par extension consiste à étendre une image issue d’un

champ sémantique exploité partiellement dans d’autres langues (en

l’occurrence le français ou l’anglais) vers d’autres termes de ce même

champ. Cette opération permet de greffer sur l’information référentielle

initiale des images annexes facilement saisissables. Ainsi, par exemple, les

spécialistes arabes de la greffe vont étendre l’image de /zarc/ « action de

planter » à d’autres termes du domaine comme le montre le tableau

suivant:

La métaphore terminologique est le résultat d’une construction chargée de

valeurs culturelles. En d’autres termes, lorsque des significations et des

associations ont cours dans un cadre culturel, elles risquent de se refléter

dans des images métaphoriques propres à une langue donnée. Autant dire que

la métaphore s’appuie sur des données culturelles familières pour pouvoir

investir de nouveaux champs de connaissances. Ainsi, lorsque le spécialiste

est conscient de l’implantation d’une image métaphorique dans une culture

donnée, il est possible de jouer sur celle-ci pour élargir la portée d’un

concept initial. Dans le domaine de la transplantation arabe, par exemple,

les termes métaphoriques exprimant le prélèvement vont également puiser dans

le domaine de l’agriculture. Ils font appel à l’image évocatrice de la «

cueillette » qui complète le tableau agricole. On « cueille » un organe pour

le « planter » ailleurs. N’est-ce pas le propre du mouvement double de la

transplantation ?

Mais il arrive que la métaphorisation intralinguistique ait recours à des

phénomènes connus traditionnellement en arabe classique, tels que

l’énantiosémie. Celle-ci se retrouve ainsi parmi les principaux procédés de

métaphorisation dans le discours arabe de la greffe.

3.4. La métaphorisation par énantiosémie

La métaphorisation par énantiosémie consiste à utiliser un terme métaphorique

dans deux sens directement opposés l’un à l’autre. L’énantiosémie est un

phénomène linguistique qu’on observe dans toutes les langues sémitiques et

en vertu duquel un mot possède deux sens contraires. Ces mots ayant deux

sens antithétiques sont désignés par les philologues arabes par le terme

/addad/ (s. /did/). L’opinion qui prévaut en linguistique générale est que

l’énantiosémie ne peut être expliquée en fonction d’un principe unique.

Selon l’Encyclopédie de l’Islam (1991 : 191), « les mots ont depuis l’origine une signification établie

; dans le cas de chaque /did/, il faut donc considérer l’un des deux

sens comme primitif et l’autre comme adventice ».

Dans le domaine de la transplantation, une forme en particulier peut avoir

une signification opposée à celle qu’elle a usuellement : il s’agit de

/zāric/. Ce mot possède comme sens primitif celui impliqué par son schème

/fācil/ soit l’agent de l’action, en l’occurrence « celui qui plante quelque

chose, le planteur ». Mais on constate dans les textes de notre corpus un

sens concurrent et antonyme de ce même mot qui est « celui qui subit

l’action de planter » sans avoir toutefois le schème du nom de patient

/mafcūl/. Ce sens adventice (« receveur » pour /zāric/) pourrait s’expliquer

par une focalisation et un changement de point de vue : dans le premier cas

(sens primitif), le point de vue met en relief le médecin greffeur comme

agent de l’action de planter et par conséquent le patient est vu comme

/mazrūc/ « celui qui subit l’action de planter » (sous-entendu par le

médecin). En revanche, dans le deuxième cas (sens adventice), l’agent de

l’action de planter est perçu comme le patient lui-même, présenté comme

actif dans son opération : il est par conséquent le « planteur »

/az-zāric/.

4. Conclusion

Ces différents procédés de métaphorisation aident à mieux comprendre comment les

usages métaphoriques de la greffe sont conceptualisés et sémiotisés en arabe

médical. Il en ressort que la création métaphorique dans le discours de la

transplantation relève d’un double processus interlinguistique et

intralinguistique et tend davantage à l’innovation culturellement acceptable

qu’au calque. La terminologie arabe de la transplantation, en tant que vaste

métaphore filée du domaine agricole, semble être un moyen privilégié pour

capitaliser sur l’importance de l’agriculture, principale source de revenu de

plus de 30% des populations arabes , permettant ainsi d’investir, grâce à la

prégnance des images agricoles, un autre domaine tout aussi vital, la

médecine.

Références bibliographiques

AL-HARASSI Abdulla (2003). Ideological Conceptual Metaphors in

Arabic-English Translation of Political Discourse. International Journal of Arabic-English Studies, 4 :

85-105.

ALI Abdul Sahib Mehdi (2006). On The Translation of Metaphor: Notions and

Pedagogical Implications. International Journal of

Arabic-English Studies, 7 : 121-136.

ASSAL Allal (1994). La métaphorisation terminologique. Terminologie et traduction, 2 : 235-242.

DAVIES Eirlys E. &amp; BENTAHILA Abdelai (1989). Familiar and Less

Familiar Metaphors: An Analysis of Interpretations in Two Languages. Language and Communication, 9 (1) : 49-68.

DEBOVE-REY Josette &amp; REY Alain (2001). Le Nouveau

Petit Robert. Paris : Dictionnaires le Robert.

DUCROT Oswald &amp; SCHAEFFER Jean-Marie (1995). Nouveau

dictionnaire encyclopédique des sciences du langage. Paris :

Edition du Seuil.

GIBB Hamilton Alexander Rosskeen et al. (1991).

Encyclopédie de l’Islam. Leiden : Brill.

GUIDERE, Mathieu (2001). Grammaticalement correct ! Grammaire alphabétique

de l’arabe. Paris : Ellipses.

KLEIBER Georges (1990). La sémantique du prototype.

Paris : Presses Universitaires de France.

LAKOFF George, JOHNSON Mark (1985). Les métaphores dans

la vie quotidienne. Paris : Editions de Minuit.

LE GUERN Michel (1973). La sémantique de la métaphore et

de la métonymie. Paris : Larousse.

MASCUD Jibran (2003). Ar-Ra'id. Beyrouth : Dār

al-cilm lil-malāyīn.

MENACERE Mohammed (1992). Arabic Metaphor and Idiom in Translation. Meta, 37 (3) : 567-572.

NORMAND Claudine (1976). Métaphore et concept.

Bruxelles : Ed. Complexe.

OLIVEIRA, Isabelle (2005). Nature et fonctions de la

métaphore dans la terminologie médicale. Etude comparée du français et

portugais. Thèse. Lyon : Université Lumière Lyon II.

POTTIER Bernard (1974). Linguistique générale. Théorie

et description. Paris : Klincksieck.

POTTIER Bernard (2001). Représentations mentales et

catégorisations linguistiques. Leuven : Peeters.

RASTIER, François (1988). Paradigmes cognitifs et linguistique

universelle. Intellectica, 6 : 43-74.

SCHLANGER, Judith (1971). Les Métaphores de

l’organisme. Paris : Librairie Philosophique J. Vrin.

SINDING Christiane (1993). Les métaphores en biologie – analogies ou

outils de pensée ? Intellectica, 16 : 85-99

VINAY Jean-Pierre &amp; DARBELNET Jean (1958). Stylistique comparée du français et de l’anglais. Paris :

Didier.

WEIL Gustav (1991). Addād. Encyclopédie de l’Islam

: 191-192

Il s’agit du corpus électronique Transplant.1 constitué d’environ 600,000

mots. Ce corpus renferme des documents authentiques provenant de dix pays arabes

(Arabie Saoudite, Koweït, Qatar, Emirats Arabes Unis, Liban, Syrie, Egypte,

Maroc, Tunisie, Libye) et couvrant la période 1976-2005.

Le dépouillement de Transplant.1 a permis de relever 4850 termes, tous types

confondus (termes simples, termes complexes, signes brachygraphiques

etc.).

Nous reprenons ici les termes de Pottier (2001) qui présente une synthèse des

mécanismes supposés du monde mental dans lequel se réalise le passage des

perceptions élaborées (la conceptualisation) vers les choix sémiologiques,

c’est-à-dire les signes linguistiques (la sémiotisation).

Voir à cet égard Davies &amp; Bentahila (1989), Menacere (1992), Al-Harassi

(2003) et ali (2006).

Nous excluons les rares cas de xénotransplantation où le donneur est d’une

espèce différente (dans le cas des greffes humaines, il s’agit de prélever un

organe sur un animal notamment le porc ou le babouin) ainsi que l’implantation

d’organes artificiels délaissés au profit d’une nouvelle technique encore à

l’essai qui consiste à cultiver des cellules (par exemple des cellules

pancréatiques ou de la peau) et bientôt des organes entiers pour les greffer sur

le patient.

La Syrie est le seul pays arabe à avoir entièrement arabisé son enseignement

universitaire ce qui explique la rareté des publications spécialisées en la

matière.

Il ne fait aucun doute que l’essentiel de la recherche scientifique est

effectué aujourd’hui aux Etats-Unis et il incombe à toute personne désireuse

d’approfondir ses recherches dans un domaine scientifique de recourir à une

bibliographie en anglais. Ce phénomène est exacerbé dans le monde arabe où la

grande majorité des facultés de médecine dispensent leurs enseignements en

anglais.

Nous empruntons à Pottier (1974) le terme de « sémèmes » qu’il faudrait

comprendre comme des « paquets de sèmes ». Les linguistes français parlent

souvent, avec Pottier et Greimas, de « sème », celui-ci n’étant ni un signifiant

ni un signifié mais une unité sémantique minimale non décomposable (Ducrot &amp;

Schaeffer, 1995 : 533-534).

Les symboles de transcription utilisés dans cet article sont ceux de

l’Encyclopédie de l’Islam. La transcription de certains caractères de l’arabe

n’étant pas possible avec nos logiciels de traitement de texte, les phonèmes

emphatiques sont mis en gras : d, k et t.

C’est le chemin inverse de la création métaphorique originale qui est partie,

dans ce cas précis, de l’agriculture en français vers la médecine en

français.

C’est nous qui mettons en gras.

Les termes arabes sont glosés en français par nos soins.

Pour une présentation complète des onze types de modulation, voir Vinay et

Darbelnet (1958 : 89-90).

Dans la version standard du prototype, « le prototype est conçu comme étant

le meilleur exemplaire communément associé à une catégorie » (Kleiber, 1990 :

49).

Le schème est le « moule » syllabique qui sert à la formation des mots en

arabe. Selon le schème combiné avec la racine du verbe, nous pouvons obtenir le

nom verbal, le nom d’agent (ou participe actif), le nom de patient (ou participe

passif), le nom de lieu, le nom d’instrument, le nom d’abondance, le nom de

métier etc. Pour plus de détails, voir Guidère (2001).

Selon le rapport pour l’année 2004 de l’Organisation arabe pour le

développement agricole



