Etaient présents

                  
:

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATION EN COURS DE SEANCE

               

               
S O M M A I R E

            

               
INFORMATIONS DE LA 
PRESIDENTE

               

            

               
LA DELEGATION DES DOCTORANTS

            

               
PRESENTATION DU PROJET AUNEGE

            

               
APPROBATION DE LA DESIGNATION AU CA D'UNE PERSONNALITE
                        EXTERIEURE

            

               
DBM 3 - 2011

            

               

                  
CAMPAGNE D'EMPLOIS 2012

               

            

               
UFR DSP - ATTESTATION DE PARTICIPATION A L'UNIVERSITE
                        D'ETE ORGANISEE DANS LE CADRE DU DU DROIT COMPARE FRANÇAIS, EUROPEEN ET
                        AMERICAIN

            

               
UFR DSP - MODIFICATION DES MAQUETTES DE M2 POUR
                        L'INTEGRATION D'EUCLID (CLINIQUE DU DROIT)

            

               
UFR DSP - MAQUETTE DU M1 DROIT NOTARIAL

            

               
UFR DSP - MAQUETTE DU M2 DROIT PRIVE GENERAL

            

               
UFR DSP - MAQUETTE DU COLLEGE INTERNATIONAL DE
                        DROIT

            

               
UFR DSP - MODIFICATION DES MAQUETTES
                        DROIT-ECONOMIE

            

               
PRESENTATION DE L'OBSERVATOIRE DE LA VIE UNIVERSITAIRE
                        (OVU)

            

               
GROUPE DE TRAVAIL « AMELIORATION DU CALENDRIER
                        UNIVERSITAIRE »

            

               

                  
Etaient présents

                  
:

               

               

                  

                     
Mme MADEUF
, 
Présidente de
                                l'Université

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              

                                 
M. BOUTILLIER

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme CONTARINI

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme COQUELET

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LESCURE

                              

                           

                           

                              

                                 
M. MALLET

                              

                           

                           

                              

                                 
M. POMMIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. SOULIER

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              

                                 
M. ABECASSIS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. VOILLIOT

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              

                                 
M. LE VAN

                              

                           

                           

                              

                                 
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme TOURN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              

                                 
M. TONDU
 (UNEF)

                           

                           

                              

                                 
Mme COURAU
 (CULTUR'PX)

                           

                           

                              

                                 
M. DELUMEAU-COGNE
 (Cé)

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        

                           
M. ELGHOZI
, 
Représentant de la
                                        ville de Nanterre

                        

                     

                     

                        

                           
M. BRUNET
, 
Représentant de la
                                        CCIP Hauts de Seine

                        

                     

                     

                        

                           
M. DHOMPS
, 
Représentant du
                                        MEDEF

                        

                     

                     

                        

                           
M. OLIVIER DE L'ESTOILE

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        

                           
M. RAMOND
, 
Directeur Général des
                                        Services

                        

                     

                     

                        

                           
Mme STANKIEWICZ
, 
Directrice
                                        Générale adjointe des Services

                        

                     

                     

                        

                           
M. MARTY
, 
Directeur Général
                                        adjoint des services

                        

                     

                     

                        

                           
Mme JEZEQUEL
, 
Chef de
                                        Cabinet

                        

                     

                     

                        

                           
M. PIERRE
, 
Agent
                                        comptable

                        

                     

                     

                        

                           
M. GUTTINGER
, 
Vice-président
                                        chargé du Conseil d'Administration

                        

                     

                     

                        

                           
M. LAKS
, 
Vice-président chargé de
                                        la Recherche

                        

                     

                     

                        

                           
M. CROWLEY
, 
Vice-président chargé
                                        des Etudes et de la Vie Universitaire

                        

                     

                     

                        

                           
M. KOTT
, 
Vice-président chargé
                                        des Moyens

                        

                     

                     

                        

                           
M. DUVAL
, 
Représentant du
                                        Recteur

                        

                     

                     

                        

                           
M. BALAUDE
, 
Directeur de l'UFR
                                        LLPHI

                        

                     

                     

                        

                           
M. CONAN
, 
Directeur de l'UFR
                                        DSP

                        

                     

                     

                        

                           
M. BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                        SSA

                        

                     

                     

                        

                           
M. FORSTER
, 
Directeur de l'UFR
                                        SITEC

                        

                     

                     

                        

                           
M. BARRAUD
, 
Directeur de l'IUT de
                                        Ville d'Avray

                        

                     

                     

                        

                           
M. PAVLIDES
, MEDIADIX

                     

                     

                        

                           
Mme DIEKHOFF
, 
Directrice de la
                                        B.U.

                        

                     

                     

                        

                           
Mme TESNIERE
, 
Directrice de la
                                        BDIC

                        

                     

                     

                        

                           
Mme GRIB
, 
Chef de service du
                                        SAJI

                        

                     

                     

                        

                           
Mlle GRILLET
, SAJI

                     

                     

                        

                           
Mlle MIAN
, 
Secrétaire de
                                        séance

                        

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATION EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  

                     
Mme BLAIS
 à 
M. VOILLIOT

                  

               

               

                  

                     
Mme COHEN-HALIMI
 à 
M. VOILLIOT

                  

               

               

                  

                     
Mlle LAMARRE
 à 
M. TONDU

                  

               

               

                  

                     
Mme GILLMANN
 à 
Mme MADEUF

                  

               

               

                  

                     
M. PHELIPPEAU
 à 
Mme MADEUF

                  

               

               

                  

                     
M. ENCREVE
 à 
M. LESCURE

                  

               

            

               

                  
PROCURATION EN COURS DE SEANCE

               

               

                  

                     
Mme CONTARINI
 à 
M. BOUTILLIER

                  

               

            

               

                  
INFORMATIONS DE LA 
PRESIDENTE
 3

               

               

                  
PRESENTATIONDU PROJET AUNEGE 7

               

               

                  
APPROBATION DE LA DESIGNATION AU CA D'UNE PERSONNALITE
                            EXTERIEURE 7

               

               

                  
DBM 3 - 2011 8

               

               

                  

                     
CAMPAGNE D'EMPLOIS 2012
 11

               

               

                  
UFR DSP - ATTESTATION DE PARTICIPATION A L'UNIVERSITE D'ETE
                            ORGANISEE DANS LE CADRE DU DU DROIT COMPARE FRANÇAIS, EUROPEEN ET
                            AMERICAIN 12

               

               

                  
UFR DSP - MODIFICATION DES MAQUETTES DE M2 POUR
                            L'INTEGRATION D'EUCLID (CLINIQUE DU DROIT) 12

               

               

                  
UFR DSP - MAQUETTE DU M1 DROIT NOTARIAL 13

               

               

                  
UFR DSP - MAQUETTE DU M2 DROIT PRIVE GENERAL 13

               

               

                  
UFR DSP - MAQUETTE DU COLLEGE INTERNATIONAL DE DROIT 13

               

               

                  
UFR DSP - MODIFICATION DES MAQUETTES DROIT-ECONOMIE 14

               

               

                  
PRESENTATION DE L'OBSERVATOIRE DE LA VIE UNIVERSITAIRE (OVU)
                            14

               

               

                  
GROUPE DE TRAVAIL « AMELIORATION DU CALENDRIER UNIVERSITAIRE
                            » 17

               

            

               
pour les membres du personnel : le 
14

                            et 
15 février 2012

               

               
pour les usagers : le 
21
 et 
22 février 2012
. 

            

               
le 19 ou le 26 mars, soit un mois après les élections au CA. 

            

               
La 
contribution des Ecoles doctorales
 et
                            des UFR 

               
Le gel du 
recrutement
 de 3
                                
PRAG

               

               
La 
rémunération
 de 5 bonifications
                            d'avenant 

            

               
le doctorant qui n'a pas de contrat, pas de 
bourse
, qui peut faire des heures à 40 E de l'heure. 

               
Le doctorant qui a un contrat durant 3 ans et perçoit environ 1600 E
                            par mois. 

               
Le doctorant qui a un contrat et un avenant qui aura ainsi 300 E de
                            plus par mois en faisant 64 heures. 

            

               
la DBM 1 soit une DBM de non report 

               
la DBM2 une DBM d'ouverture de reports 

               
la DBM3 une DBM balai qui permet de pallier les problèmes rencontrés
                            des différentes UFR et d'opérer les modifications. 

            

               
les admissions en non valeur qui représentent 800 000 E ; elle trouve
                            cela énorme. 

               
la Maison de l'Etudiant a des 
crédits
                                d'aménagement
 de 150 000 E ; or seuls 25 335 E ont été
                            engagés à la date de la DBM 3. Pourtant on avait fait plusieurs demandes
                            de matériel et d'autres associations d'étudiants souhaiteraient savoir
                            comment vont être dépensés les 125 000 restants. 

               
Concernant le Learning Center, elle souhaite savoir ce qu'il en est et
                            quelles sont les perspectives. 

            

               

                  
La phrase suivante

                  
: « l'évaluation des formations et l'évaluation des
                                enseignements ». 
 Il demande sur quels critères seront évaluées
                            les formations. 

               

                  
Sur les membres de la commission
 : Il demande que
                            cela soit proposé par les élus étudiants : « 
un
                                étudiant proposé par 

                  
les écoles doctorales

                  
» et « 2 étudiants issus des élus étudiants du CEVU,
                                ou proposés par les 

                  
élus enseignants

                  
 du CEVU».

               

               
Il considère que l'université est responsable du chômage et que les
                            diplômes généraux et généralistes en sont la cause. Il faudrait faire
                            des études sur l'installation professionnelle des étudiants pour
                            démontrer cette idée, et démontrer également que les diplômes
                            professionnalisants, qui ne sont pas reconnus dans la convention
                            collective et qui sont directement financés par des entreprises donc
                            adaptés à des postes très précis, sont garants d'une insertion sur le
                            marché, ce qui ne s'avère pas toujours vrai à court terme et reste faux
                            à long terme. 

            

               
le 1 
er
 point : il explique qu'il y a
                            cette obligation de mettre en place une évaluation des formations et des
                            enseignements. Dans la notion d'évaluation des formations, il peut y
                            avoir quelque chose d'utile. Mais lorsque l'on réunit un comité on doit
                            élaborer des questions intelligentes et pertinentes, ne pas simplement
                            prendre une grille méthodologique et l'appliquer. 

               
le 2 
ème
 point : il explique à propos de
                            la composition de membres de la commission que la proposition 
« 2 étudiants issus des élus étudiants du CEVU, ou
                                proposés par les élus étudiants du CEVU 
 » tient compte du fait
                            que les élus étudiants sont sollicités dans les commissions un peu
                            partout ; donc on reconnaît la légitimité des associations élues au CEVU
                            à proposer d'autres membres de leur association pour siéger. 

            

               
le (la) Vice 
Président(e)

                  
étudiant(e)
 de l'Université 
et
                                non 
 le (la) 
Vice Présidente de
                                l'Université

               

               
2 étudiants issus des élus étudiants du CEVU, ou proposés par 
 les élus étudiants du CEVU

                  
et non 
 2 étudiants issus des élus étudiants du
                            CEVU, ou proposés par 
les élus enseignants du
                                CEVU

               

               
2 administratifs parmi les élus administratifs du CEVU, ou proposés
                            par les 
élus administratifs
 du CEVU 
et non 
 2 administratifs parmi les élus
                            administratifs du CEVU, ou proposés par les 
élus
                                enseignants du CEVU

               

            

               
des représentants du CEVU 

               
des représentants administratifs d'UFR 

               
des représentants des élus d'UFR 

               
des représentants du CEVU ou des représentants des associations
                            représentées au CEVU ; 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2011-10-17

                  

                     
17

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
PROCES VERBAL

            

               
DU CONSEIL D'ADMINISTRATION

            

               
du 
17 OCTOBRE 2011

               

            

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 h
 et fait état
                        des procurations reçues.

               
Madame MADEUF
 demande s'il y a des questions
                        diverses.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
demande de noter au PV les difficultés rencontrées pour l'organisation
                        des élections professionnelles, dont le déroulement par voie électronique
                        est totalement insatisfaisant. Beaucoup de personnels ne pourront pas voter
                        du fait de cette organisation défectueuse. Il demande au
                            
représentant du Recteur
, 
Monsieur
                            DUVAL
, de faire remonter cette information.

               

                  
Madame MADEUF

               
explique qu'un calendrier des élections aux conseils centraux a été
                        préparé par le service des Affaires Juridiques et l'équipe Présidentielle.
                        Ce calendrier a été envoyé au Rectorat pour avis. Les dates prévues pour les
                        élections sont les suivantes :
La première réunion du CA pour l'élection du 
Président de
                            l'Université
 serait :
Les listes doivent être affichées 20 jours avant le scrutin et la date limite
                        de déclaration des candidatures et des programmes doit être fixée entre j-2
                        et j-15.
Concernant les LABEX et IDEX, ils ont été déposés en temps et en heure.
                        L'IDEX a reçu 80 lettres de soutien des différents partenaires y compris des
                        collectivités territoriales.
Par ailleurs, une délégation de doctorants demande à être entendue sur la
                        signature des avenants et la 
Présidente
 propose que le
                        CA reçoive deux représentants de l'association.

               

                  
Monsieur Frédéric DUFOUR

               
enseignant chercheur en géographie urbaine et urbanisme également
                            
Maître de conférences
 explique qu'il a demandé à
                        intervenir pour un problème local, à savoir la possibilité pour les
                        doctorants d'enseigner grâce à avenant à leur contrat doctoral. Cette
                        opportunité leur est refusée alors que c'est grâce à cette expérience, que
                        les doctorants peuvent candidater sur des postes d'
enseignants
                            chercheurs
. Ces étudiants ont été sélectionnés et il serait
                        dommage qu'ils quittent l'université.
Malgré les contraintes budgétaires, il souhaite que les avenants soient
                        acceptés par le CA car le CEVU et le CS ont votés une motion demandant que
                        le CA, qui a voie décisionnelle, résolve ce problème.

               

                  
Monsieur BONCOGIBO
, 
doctorant en philosophie
                        politique à SOPHIAPOL, s'exprime au nom des doctorants de l'université. Il
                        s'inquiète d'une certaine désorganisation de l'université. Il explique qu'un
                        syndicat à vocation professionnelle a été créé : « Agir pour les doctorants
                        à Nanterre ». Le but est de comprendre les motifs du refus de l'université
                        car ils ont l'impression d'être des variables d'ajustement, alors qu'ils ont
                        toute l'importance dans le
déroulement des formations. Il y a également un problème concernant le 
paiement
 des heures effectuées et les avenants non
                        signés.

               
Monsieur DUFOUR
 et 
Monsieur
                            BONCOGIBO
 ont quitté la séance du CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que l'université dispose d'environ 176 contrats doctoraux y
                        compris les normaliens. L'avenant au contrat permet au doctorant de faire de
                        l'enseignement qui est de 64 heures annuelles, payées de manière
                        forfaitaire, ce qui coûte à l'université les heures plus les bonifications,
                        soit plus de 5000 E par avenant. En conséquence, l'heure complémentaire
                        coûte plus du double du tarif habituel qui est de 40 euros. Les doctorants
                        qui bénéficient d'un avenant sont donc payés 90 E de l'heure
                        d'enseignement.
Afin que les UFR puissent bénéficier de doctorants avec avenants,
                        l'université a décidé de prendre en charge la différence de 
coût
 que représente la bonification entre heure
                        complémentaire et heure de l'avenant.
Mais cette prise en charge ne peut être illimitée ; le nombre d'avenants a
                        été fixé à 67 ; 90 ont été signés donc il y a eu un dépassement.
Les heures sont payées par les UFR et la bonification par l'Université. Cette
                        année, du fait de ce dépassement de 23, on ne peut ouvrir que 24 avenants
                        supplémentaires, ce qui porte le total à 114 avenants donc 2 doctorants sur
                        trois pourront obtenir un avenant.
Une réunion a lieu à ce sujet avec les 
directeurs d'UFR
,
                        d'ED, l'équipe présidentielle, l'équipe administrative afin de trouver une
                        solution.
Les propositions ont été les suivantes :
En ce qui concerne nos demandes locales, soit 28, des solutions seront
                        trouvées.
Jusqu'à ce jour, la sélection était faite exclusivement sur des critères de
                        recherche. Si l'Université doit assurer des avenants de manière
                        systématique, il serait raisonnable qu'à l'avenir les critères fassent
                        intervenir les besoins de formation, cela modifierait la politique de
                        recrutement des contrats doctoraux.

               

                  
Monsieur BALAUDE

               
intervient et indique qu'en qualité de 
Directeur
,
                        il a mené une enquête concernant les avenants aux contrats des doctorants
                        normaliens. Pour lui les normaliens étaient totalement financés par le
                        ministère, à la fois pour la part des contrats doctoraux mais aussi pour
                        celle des avenants d'enseignement. C'est ce qui était écrit dans la
                        circulaire DGESIP du 
15 mars 2010
. Il a
                        contacté 
M. FAU
 à la DGESIP et qui est chargé des
                        contrats doctoraux.
Ce dernier lui a indiqué que le 
financement

                        correspondant au monitorat 2006-2007-2008 serait retiré du 
budget
 de l'université mais que l'université
                        recevrait les 
crédits
 intégrant le 
coût
 des avenants 2009-2010-2011. De ce fait, il
                        ne pourra plus y avoir de contestations par les universités. La 
dotation des normaliens
 est ainsi assurée par le
                        ministère.

               
Monsieur FAU
 a précisé que la différence est en notre
                        faveur puisque le retrait du 
financement

                        correspondant au monitorat était calculé sur la base du 
coût
 2006-2007-2008 de ces monitorats, alors que les avenants
                        sont financés au 
coût
 d'aujourd'hui.
Selon lui les UFR avaient raison de considérer que les normaliens font partie
                        d'un calcul totalement séparé et qu'il faut désormais raisonner sur la base
                        de deux enveloppes : celle des normaliens et celles des non normaliens. Les
                        UFR ne peuvent être mises aux bancs des accusés car il a été dit que
                        certaines d'entre elles accueillaient trop de normaliens.
Or les UFR n'ont pas le choix, car ils sont affectés à l'université après une
                        négociation directe entre les normaliens et le 
directeur de
                            thèse
. Ils sont donc financés par le ministère dans le cadre
                        de deux enveloppes séparées. Tout cela permet de clarifier le débat.

               

                  
Madame MADEUF

               
, déclare que les services vérifieront avec M. FAU car les moniteurs
                        n'existent plus.

               

                  
Monsieur LAKS

               
souligne que 
M. FAU
 s'est bien gardé de faire un
                        écrit : 
Madame STANKIEWICZ
, sous couvert de
                            
M. RAMOND
, a déjà envoyé des mails auxquels il n'y
                        a jamais eu de réponse.

               

                  
Monsieur KOTT

               
s'insurge contre cette déclaration qu'il ne peut accepter, car on ne
                        peut pas laisser dire que l'établissement a refusé de signer des avenants. A
                        aucun moment il n'a été question qu'un doctorant, qui aurait commencé des
                        cours, ne soit pas payé. Il y a une liste de 114 doctorants qui peuvent
                        bénéficier d'un avenant dont le 
financement
 a
                        été budgété, il va falloir trouver le 
financement
 pour le 115
ème

                        avenant.

               

                  
Monsieur SOULIER

               
demande comment sera décidé le nombre de contrats doctoraux et comment
                        seront financés les avenants, dans le cadre du passage aux compétences
                        élargies.

               

                  
Madame MADEUF

               
précise que le 
paiement
 se fera sur le
                            
budget de l'établissement
 sauf si le
                        ministère applique la circulaire de mars 2010 pour les normaliens qui seront
                        dans la DGF. On ne va pas faire une motion pour les problèmes qui ont été
                        réglés la semaine dernière, c'est une question en revanche de politique
                        d'établissement. Il conviendra donc de débattre au CA de notre politique en
                        matière d'avenant à partir de l'an prochain.

               

                  
Monsieur LAKS

               
déclare que la notification est double : la première est au nombre de
                        contrats et le socle annuel est de 46. Nous avons 2000 doctorants, 200
                        thèses soutenues par an et 400 qui viennent chaque année, soit un taux de
                        couverture de 7 à 8% alors que la moyenne nationale de contrats doctoraux
                        financés est de 12%.
Le DGESIP a demandé à 
M. FAU
 d'acter par mail 5 contrats
                        supplémentaires. Ce qui nous ramène à 51. L'Université a reçu des 
crédits
 pour 46 socles moins 250 000 E, qui sont
                        dus à l'assurance chômage, au taux patronal transport et à la carte
                        IMAGIN'R.
Au lieu de distribuer 51 contrats, ce seront donc 50 voir 49. Cela pose par
                        contre une question d'équilibre et de politique.
Il existe trois catégories de doctorants :
Comment répartir tout cela étant donné que l'enveloppe est fixe ? Cette
                        question sera posée à 
M. FAU
.
Ce sont les UFR qui ont le plus de besoins en moyens, qui sont les moins bien
                        représentées au niveau des contrats doctoraux. Il faut revoir la politique
                        de contrat.
. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
précise que les doctorants qui ont un contrat sans avenant ne peuvent
                        plus enseigner. On peut par contre financer des avenants sur des ressources
                        propres.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond affirmativement : on peut utiliser n'importe quelle ressource
                        pour financer le différentiel entre le 
coût de l'heure
                            complémentaire
 et le 
coût

                        bonifié.

               

                  
Madame COQUELET

               
indique que la difficulté rencontrée par les titulaires de contrats
                        doctoraux est cette impossibilité de faire des vacations, comme auparavant
                        pour les allocataires moniteurs, en complément de l'allocation de
                        recherche.
La loi interdit toute possibilité pour un titulaire ayant un contrat doctoral
                        de faire de l'enseignement sans avenant. Par contre il est reproché à des
                        jeunes doctorants de ne pas avoir enseigné ou de ne pas avoir une expérience
                        d'enseignement suffisante. On refuse alors leur qualification et on leur dit
                        de revenir l'année d'après.

               

                  
Madame CONTARINI

               
demande d'explorer la piste suivante : proposer que sur les 3 ans du
                        contrat doctoral, il y ait 2 ans avec avenants et non pas 3. Ce qui
                        permettrait d'offrir plus d'avenants.

               

                  
Madame COQUELET

               
déclare qu'il faut une politique de l'établissement très précise
                        c'est-à- dire celle que pratique l'UFR DSP, qui annonce immédiatement aux
                        doctorants dès la 1
ère
 année l'impossibilité
                        d'assurer des travaux dirigés mais qu'ils y seront autorisés sur les 2
                        dernières années. Mais il reste également la contrainte du 
financement des avenants
 et donc le risque que
                        l'on ne puisse leur offrir un avenant dès la 2
ème
 année faute de moyens. Il faut donc être très clair sur la
                        politique des contrats doctoraux.

               

                  
Madame MADEUF

               
conclut que c'est maintenant que l'on voit les conséquences complètes
                        de l'attribution d'avenants. Mais on peut comprendre les difficultés de
                        gestion car le recours aux avenants et aux heures faites par les titulaires
                        de contrats doctoraux devraient entrer dans la construction des services
                        avant le 1
er
 septembre. Compte tenu de la date
                        de soutenance des mémoires, on pourrait intégrer des avenants dans les
                        emplois du temps mais on ne pourra désigner des personnes qu'en septembre.
                        Or les promesses ont été faites à des personnes.

               

                  
Madame TOURN

               
déclare que dans toute école doctorale on fait une sélection dès juin
                        parmi les étudiants ayant soutenus leur MASTER 2.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise que l'attribution de contrats doctoraux se fait en
                        septembre.

               

                  
Monsieur LAKS

               
précise qu'en juin certaines écoles doctorales font une liste. Ils
                        obtiennent un classement mais ils ne savent pas sur les 10 ou 15, combien
                        bénéficieront de contrats doctoraux. Le chiffre a été donné à chaque école
                        doctorale le 7 septembre.

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare qu'il sera fait une liste de principe pour établir la politique
                        à cet égard. L'idée de ne confier des avenants qu'à partir de la 2e année du
                        contrat est une piste à creuser et on regardera également ce qui se fait à
                        l'UFR DSP et à l'école Doctorale.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
présente le projet AUNEGE, (Association des Universités pour
                        l'enseignement Numérique en Economie et Gestion). C'est l'une des sept
                        Universités Numériques Thématiques (UNT). Il existe une 8éme UNT qui est
                        l'association IUT en ligne. Il précise qu'il a été élu Président d'AUNEGE et
                        que l'université Paris Ouest Nanterre la Défense devient porteuse de cette
                        université numérique. Elle fait partie des universités numériques et reçoit,
                        à ce titre, une subvention du Ministère de l'Enseignement supérieur et de la
                        Recherche et regroupe par thème et par champ disciplinaire un certain nombre
                        d'universités qui souhaitent développer des formations numériques.
Il y a un portail réservé à AUNEGE (www.aunege.org) sur lequel on peut
                        trouver un certain nombre d'informations mais aussi des ressources en ligne,
                        pour les enseignants et pour les étudiants. Il précise que le 
financement
 sert à cela. Il ajoute que les
                        Universités en ligne regroupent environ 30 000 ressources (des cours, des
                        exercices, des démonstrations…).
AUNEGE a été retenu pour deux projets : la gestion et la valorisation du
                        patrimoine numérique pédagogique mais aussi le développement d'une
                        plate-forme pour les jeux sérieux avec un certain nombre de partenaires. Le
                        projet du grand emprunt associe des partenaires privés et publics.
AUNEGE a prévu une aide pour ceux qui veulent mettre des cours en ligne, soit
                        140 000 E répartis en plusieurs rubriques. Le ministère souhaite que l'on
                        développe des cours en direction du L et aussi le passage lycée
                        université.
AUNEGE a également des contacts avec des associations des grandes écoles,
                        notamment, en 
économie
 et gestion. Il est membre
                        de grosses associations et donc participe à certains actes en qualité de
                        membre.
Un 
budget
 de 120 000 E est prévu sur 2012. Il
                        permettra de financer 3 personnes dont un 
directeur
, un
                        Web master et d'autres personnels pour différents actes de communication. Il
                        y a également des 
frais divers
 et des 
frais de portail
.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
présente le 
nouvel administrateur représentant le
                            MEDEF
, 
Monsieur Pierre DHOMPS
, qui
                        occupait des fonctions importantes dans une multinationale suédoise et qui
                        est le 
Président Directeur Général de la société ENERGIE 7
                            International
 qui conseille et accompagne des entreprises
                        souhaitant s'installer en Chine.

               

                  
Monsieur TONDU

               
intervient en qualité de syndicaliste étudiant et explique ne pas
                        comprendre la présence du MEDEF au CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique qu'il s'agit de l'application des statuts de l'université et
                        que la composition du CA a été votée par le CA antérieur.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la désignation
                        au CA d'une personnalité extérieure.
Pour : 15 ; Contre : 3 ; Abstention(s) : 6.

               

                  
Monsieur DHOMPS

               
entre dans la salle remercie le CA d'avoir accepté sa présence. Il
                        souhaite apporter sa 
contribution
 en qualité de
                        chef d'entreprise tourné vers l'international du fait qu'il travaille avec
                        la Chine depuis 28 ans.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 explique le souhait de faire une DBM la plus technique possible.
                        L'idée est de faire en sorte que :
Des ajustements de 
crédits
 ont été opérés au
                        niveau du patrimoine, il s'agit d'éviter la situation de fin d'année des UFR
                        qui ont des 
crédits d'équipement
 qu'ils n'ont
                        pas réussi à utiliser. L'idée est d'arrêter d'ouvrir des 
crédits
 tant qu'ils n'ont pas l'assurance de les
                        dépenser.
Concernant les 
prélèvements sur le fonds de
                            roulement
, il a été souhaité de les minimiser ; donc il sera
                        impossible d'y prélever du fonctionnement. Malheureusement, les annulations
                        de titres seront prélevées, soit 800 000 euros, ce qui est assez élevé.
C'est une avancée considérable par rapport à l'an dernier car il avait fallu
                        prélever sur les DBM 2 et 3. Le fonds de roulement est à 11,7 millions
                        d'euros : l'objectif, qui était de faire monter progressivement le fonds de
                        roulement à un niveau qui permet de passer aux RCE dans des conditions à peu
                        près satisfaisantes, est donc atteint.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
précise que la Commission budgétaire, qui s'est réunie le 
4 octobre 2011
, a analysé cette DBM et a émis
                        un avis favorable. Il indique que globalement le fonds de roulement est
                        augmenté par le résultat de cette DBM car certains 
crédits
 sont annulés et certaines 
recettes
 sont plus importantes que prévu. Il rappelle que le
                        travail de préparation budgétaire est un travail de prévisions. Chacun des
                        acteurs doit faire preuve d'un sérieux, d'une analyse de ses comptes, de
                        précaution, de prudence, car on ne peut envisager un travail budgétaire de
                        façon trop optimiste.
En qualité de 
Président de la Commission budgétaire
, il
                        préfère une sous-estimation des 
recettes
 plutôt
                        qu'une surestimation, qui pourrait conduire à des difficultés en fin
                        d'exercice.
Le poste qui a soulevé des questions est celui des travaux du patrimoine. On
                        a constaté que sur 3 millions, 600 000 E ne seraient pas dépensés durant
                        l'exercice, et on s'est interrogé sur les raisons. Les services du
                        patrimoine sont en fait en manque de personnel. Le 
budget

               
recettes
 et 
dépenses

                        est beaucoup plus proche de la réalité que ce qu'il était auparavant car il
                        y avait des écarts considérables de l'ordre de 30 à 50%. La Commission
                        budgétaire a approuvé la DBM 3.

               

                  
Monsieur KOTT

               
confirme ce qu'a dit 
Monsieur ABECASSIS
 et ajoute
                        que la division du patrimoine gère de très gros chantiers et est mobilisée
                        sur de grosses opérations. Cela a des conséquences budgétaires en termes de
                        gardiennage, chauffage et maintenance.
Elle demandait l'inscription budgétaire de certaines opérations pour obtenir
                        des 
crédits
. Maintenant, avec les 
Programmes Pluriannuels d'Investissement
 (PPI),
                        c'est différent : on peut inscrire des 
crédits

                        en PPI. Ils sont juridiquement dans le fonds de roulement, mais ils ne sont
                        pas inscrits budgétairement. Les services le comprennent car on n'est plus
                        obligé d'inscrire en 
budget
 l'année N des
                        travaux qui auront lieu l'année N+1. A partir du moment où une opération est
                        en PPI, on n'a plus besoin de consulter. C'est budgété dans le fonds de
                        roulement.
En ce qui concerne l'ouverture des ressources propres de l'UFR SEGMI, on est
                        sur une situation conjoncturelle, pas du tout structurelle. L'UFR SEGMI gère
                        bien ses ressources propres. Il précise que, chaque année, le département de
                        gestion rend des centaines de millions d'euros au fonds de roulement.
Concernant l'ouverture des ressources, il faut faire attention à la 
dépense
, de manière à pouvoir ajuster en DBM 3 au
                        mois de juin.
La vraie question est celle du pilotage : deux composantes gèrent beaucoup de
                        ressources propres : l'UFR SEGMI et l'IUT de Ville d'AVRAY.
En ce qui concerne les composantes qui génèrent très peu de ressources
                        propres, il ne faut pas qu'elles attendent le dernier moment pour les
                        ouvertures de 
crédits
 car il sera trop tard.
                        Elles doivent suivre les 
recettes
 et faire un
                        point en juin et octobre.
Il propose de donner à la Commission budgétaire le document qui fera le point
                        sur les filières à faibles effectifs.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 demande si ce type de document ne doit pas être donné aux UFR. 

               

                  
Monsieur KOTT

               
 précise que les UFR ont ces documents. Toutes les UFR reçoivent deux
                        fois par an le tableau de bord avec une série de données dont l'ensemble des
                        effectifs stabilisés en IP. Cette année ont été donnés les chiffres
                        concernant 2009-2010 et 2010-2011.

               

                  
Mademoiselle COURAU

               
 pose trois questions concernant : 

               

                  
Monsieur PIERRE

               
répond que pour les admissions non valeur, c'est une prévision. Il
                        précise qu'il présentera les admissions en non valeur au prochain CA. Dans
                        les admissions en non valeur, il y a deux cas : soit on n'arrive pas à
                        recouvrer, le débiteur étant défaillant dès l'origine, soit les titres de
                            
paiement
 sont émis à tort. Il faut donc les
                        annuler car le titre émis gonfle anormalement le fonds de roulement. Il
                        précise que ces 800 000 E ne sont pas une 
dépense
 assurée et qu'on doit l'annuler pour avoir des comptes
                        propres en fin d'année.

               

                  
Mademoiselle COURAU

               
 demande ce qu'il en sera des 800 000 E. 

               

                  
Monsieur PIERRE

               
 répond que dans le compte financier 2010, il y a 4 millions à
                        recouvrer au 
31/12/2010
 ; 2 millions qui
                        relèvent de 2009-2010, soit une somme qui ne sera pas très éloignée des 800
                        000 E. Il précise qu'en qualité d'agent comptable, il sera transparent sur
                        l'origine du manque à gagner pour l'établissement. Il ajoute que l'exercice
                        2012 sera certifié par un commissaire aux comptes. Il vaut mieux apurer les
                        comptes actuellement plutôt que de se voir reprocher une situation non
                        fiable par le commissaire aux comptes.

               

                  
Monsieur KOTT

               
répond à la question concernant le Learning Center. Il dit qu'il ne
                        faut être ni optimiste, ni pessimiste car le dossier suit son cours. Il
                        précise que l'établissement considère que c'est un projet important pour le
                        service commun de la documentation et les étudiants.
Il se tourne vers les différents partenaires capables d'apporter une aide
                        financière car c'est un 
financement
 que
                        l'université ne peut assumer seule.

               

                  
Madame DIECKHOFF

               
déclare qu'un travail est fait autour du Learning Center à la
                        Bibliothèque Universitaire.

               

                  
Madame COQUELET

               
revient sur la DBM 3 et signale des incohérences de chiffres qui
                        n'avaient pas été vues lors de la Commission budgétaire. Elle demande quelle
                        est la raison de ce différentiel.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 explique que c'est une erreur d'imputation entre les comptes 7418 et
                        7448.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
souhaite être éclairé sur la baisse de la taxe d'apprentissage et
                        savoir de combien était en 2010 le 
taux d'exécution
                            budgétaire
 en 
investissement
 et en
                        fonctionnement. Concernant le fonds de roulement, il souhaite connaître le
                        nombre de jours de fonctionnement pour le prochain 
budget
.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
répond que, pour la taxe d'apprentissage, c'est un changement de 
financement
 qui est intervenu il y a deux ans. Il
                        y a des versements libératoires et maintenant on doit financer au 
coût
 de la formation par nombre d'apprentis.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
précise que dans la taxe d'apprentissage il y a une partie qui est
                        fléchée pour le 
financement des apprentis
, qui
                        ne peut être versée qu'à des centres de formations en apprentissage. Une
                        autre partie libre va à des formations professionnalisantes. Il explique
                        qu'actuellement les entreprises n'ayant pas assez de réserves pour financer
                        les apprentis, elles sont obligées de prendre sur la partie libre, ce qui
                        entraîne moins d'argent à distribuer dans les formations
                        professionnalisantes qui ne font pas d'apprentissage.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 précise qu'il y a beaucoup d'apprentis à l'université, les 
recettes
 qui financent les apprentis augmentent et
                        les 
recettes de taxes d'apprentissage

                        diminuent.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
répond à la question sur le fonds de roulement et explique qu'à partir
                        du moment où le 
budget de fonctionnement

                        augmente, on intègre 120 millions de 
dépenses
 en
                        plus, c'est-à-dire qu'il y a transfert de la masse salariale. Lorsque l'on a
                        un 
budget
 de fonctionnement plus conséquent, il
                        faut un fonds de roulement important si on veut atteindre 30 jours.
Concernant la question sur le taux d'exécution, le ministère demande de
                        prévoir une réserve de précaution qui sera partiellement à la disposition de
                        l'université. Il précise que l'université a eu une 
dotation
 qui n'est pas entièrement disponible.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés la 3
ème

               
décision budgétaire modificative
 de l'exercice
                        2011.
Pour : 22 ; Contre : 4 ; Abstention(s) : 0.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
indique que le Ministère nous a demandé quel était le 
maximum d'emplois
 que nous souhaitions publier
                        dans les différentes filières de personnels BIATSS et enseignants
                        chercheurs. Pour les BIATSS comme pour les enseignants, on peut mettre moins
                        de postes au concours par rapport à ce qui avait été prévu. Le CAR a voté le
                            
19/09/2011
 la publication possible de 28
                        professeurs des universités et de 47 maîtres de conférences ainsi qu'une
                        transformation suivie du corps des assistants de l'enseignement
                        supérieur.
S'agissant des personnels BIATSS, on propose un certain nombre de mesures
                        dites de transformation d'emplois dans des services qui seront impactés
                        directement par la prise en charge des RCE.
Des propositions classiques, qui sont des propositions de transformation,
                        permettront la promotion des collègues ou la fidélisation de nos collègues.
                        On va demander l'ouverture de 29 concours soit : 19 de catégorie A, 6 de
                        catégorie B et 4 de catégorie C.
A la BDIC, on créera un poste de conservateur. Toutes les mesures concernant
                        les BIATSS ont été présentées à la CPE du 
3 octobre
                            2011
.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
déclare que l'on a beaucoup discuté des questions de redistribution de
                        postes d'enseignement, de recherche, mais qu'il y a eu peu de débats sur les
                        questions relatives à la réorganisation de l'administration, qui est
                        concernée par le passage aux RCE. Il précise que le CA a un manque
                        d'informations pour analyser et comprendre les transformations du pôle
                        administration de l'université.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
précise que l'IGAENR a expertisé les fonctions dites « support » et
                        qu'un audit avait été réalisé avec des mesures correctives qui ont été
                        proposées. Il reste disponible sur ses sujets. Il précise que les
                        bibliothèques nous ont rejoints donc qu'il y a une politique commune, toutes
                        filières confondues.

               

                  
Madame MADEUF

               
précise que nous manquons d'une vue d'ensemble des postes qui ont pu
                        être créés et transformés, des services qui ont été renforcés, restructurés.
                        Un travail a été fait par 
M. RAMOND
, ce qui manque au
                        CA c'est un travail de synthèse de cette évolution depuis 4 à 5 ans.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
déclare qu'une grande partie des emplois sont les emplois enseignants,
                        et que cette politique n'est traitée qu'en CA restreint.
On ne peut avoir une demande en déséquilibre et demander un approfondissement
                        concernant certaines catégories de personnels et pas pour d'autres. Si on
                        veut avoir des évolutions sur une politique plus soutenue sur les emplois,
                        il faudrait penser aux deux volets de la question.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare qu'il faut distinguer deux choses : la première c'est le débat
                        qui doit avoir lieu en CA sur la 
politique
                            d'emplois
 y compris sur ses conséquences budgétaires. Il va
                        falloir prévoir de préparer et de conduire un débat dont les incidences sont
                        budgétaires sur la politique d'emplois.
D'un autre côté en ce qui concerne les mesures dites individuelles, les
                        restructurations ou les répartitions sectorielles, cela appartient au CA
                        restreint pour les enseignants. Pour les postes administratifs il faut y
                        réfléchir. A partir de l'an prochain il va falloir se donner un cadrage de
                        la politique d'emplois.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
précise que c'est d'autant plus déterminant que lorsque l'on a voté la
                        DBM on a remarqué qu'en termes de taux de consommation, pour pouvoir faire
                        des commandes, il faut avoir des petites mains. Cela impacte au plus haut
                        niveau la politique de notre université.

               

                  
Monsieur VOILIOT

               
déclare que le CA ne s'est jamais préoccupé de ce qui se passe au
                        niveau de l'administration. On a dû rendre des postes à l'Etat la première
                        année de notre mandat. La situation va changer avec les RCE, il faut avoir
                        en amont une politique d'emplois et se donner les moyens d'appliquer cette
                        politique.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la Campagne
                        d'emplois 2012Pour : 22 ; Contre : 2 ; Abstention(s) : 2.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare que le dossier a été présenté en CEVU. L'ensemble de ces
                        propositions a été présentées devant le conseil de l'UFR DSP au mois de
                        juin. Ces différents projets démontrent la capacité d'innovation de l'UFR
                        DSP. Il s'agit d'un projet d'université d'été, qui n'est pas dans les
                        diplômes nationaux. C'est un projet à destination des étudiants américains
                        accueillis chez nous. Nos étudiants ont la possibilité, à partir de la L3 ou
                        du M1, M2 de venir assister à un cycle de conférences sur 15 jours et on
                        propose une participation de 60 euros et de 120 euros pour les personnes
                        extérieures à l'université.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés l'attestation
                        de participation à l'université d'été organisée dans le cadre du DU Droit
                        comparé Français, Européen et Américain.
Pour : 24 ; Contre : 2 ; Abstention(s) : 0
Les autres propositions s'inscrivent dans la proposition EUCLID. Il y a un
                        projet monté par l'UFR qui est ensuite financé à travers une sorte de
                        réduction de 
coût
 dans une série de maquettes.
                        Il y a donc une innovation. La clinique du Droit propose à nos étudiants de
                        droit M1, M2 une autre pédagogie : une formation par l'étude de cas. Cela
                        complète donc la formation magistrale. C'est, de la part de l'UFR DSP, une
                        démonstration que la réponse à l'obligation de préprofessionnalisation se
                        trouve en articulation avec les formations dispensées en UFR.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la modification
                        des maquettes de M2 de l'UFR DSP pour l'intégration d'EUCLID (clinique du
                        droit).
Pour : 24 ; Contre : 2 ; Abstention(s) : 0
Concernant cette maquette, un ajustement est proposé suite au retrait de
                        l'école du Notariat c'est-à-dire une fin de partenariat entre les
                        universités et le Centre supérieur d'études notariales.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la maquette du
                        M1 Droit Notarial.
Pour : 24 ; Contre : 2 ; Abstention(s) : 0.
La proposition de changer l'intitulé du diplôme est retirée, car cela
                        supposerait une modification de l'habilitation au niveau du Ministère à la
                        date d'aujourd'hui dans le contrat, avec une modification de droit privé
                        fondamental et droit privé général.
Nous avons intérêt à ne pas faire cette demande et attendre les maquettes
                        LMD3 pour faire cette modification. Les autres éléments de la proposition
                        porte sur les volumes horaires et les intitulés des cours et sont comme les
                        autres propositions maîtrisées en termes de 
coût

                        par l'UFR.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la modification
                        de la maquette du M2 Droit Privé Général.
Pour : 24 ; Contre : 2 ; Abstention(s) : 0.
La maquette du Collège international de droit est une filière d'excellence,
                        présentée ici sous forme de DU. Il y a ainsi une innovation pédagogique, un
                        développement d'une filière d'excellence qui s'inscrit dans la politique qui
                        a été débattue et proposée par le 
directeur d'UFR
. Il y
                        a ici une innovation au niveau de l'offre de la formation, qui s'inscrit
                        dans une responsabilisation des conseils d'UFR par l'offre de formation et
                        la maîtrise des 
coûts
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la maquette du
                        Collège International de Droit.
Pour : 24 ; Contre : 2 ; Abstention(s) : 0.

               

                  
Monsieur CONAN

               
 précise, concernant les deux masters Droit et Economie, qu'il y avait
                        une volonté de modifier deux ou trois cours qui sont mutualisés entre les
                        deux masters 2, dans une logique de maîtrise de 
coût
 et de volonté de faire évoluer les maquettes par rapport à
                        ce qui existe. La perspective de présenter l'ensemble des documents,
                        indépendamment d'un point de vue budgétaire et financier, est aussi la
                        préoccupation du CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages
                        valablement exprimés par ses membres présents ou représentés la modification
                        des maquettes des M2 Droit-Economie.
Pour : 24 ; Contre : 2 ; Abstention(s) : 0.

               
Monsieur 
CROWLEY

               
 présente le projet de l'Observatoire de la Vie Universitaire
                        (OVU). Il explique que c'est un projet qui a été présenté devant le CEVU du
                        mois de mai et le CTP du mois de juin. Ce document est issu d'un groupe de
                        travail qui a siégé durant toute l'année universitaire 2010-2011.
L'université honore l'obligation de mettre en place un Observatoire utile à
                        tous au sein de la communauté universitaire.
Cette création trouve sa place au sein des structures existantes, sans
                        création de poste administratif.
Il est proposé de s'appuyer sur la DEVE qui comporte un pôle enquête pouvant
                        servir d'appui technique à la mise en œuvre de l'observatoire. Il faudra
                        également s'appuyer sur le service pilotage de l'université afin d'avoir un
                        comité qui travaille sur le programme des enquêtes. Ainsi, l'obligation de
                        procéder à l'évaluation des formations serait respectée.
Nous devons faire en sorte que le programme d'enquête d'évaluation des
                        formations puisse se faire sur des bases concertées avec les enseignants
                        pour que les questions posées fassent l'objet d'un accord avec les
                        enseignants chargés des formations.
Ce n'est pas la création d'un service commun, c'est la création d'une
                        structure qui doit réussir en s'appuyant sur les compétences de la DEVE et
                        sur la capacité d'avoir un chargé de mission qui va animer l'Observatoire et
                        rendre compte au CEVU des travaux effectués.

               

                  
Monsieur TONDU

               
 souhaite être éclairé sur trois points : 

               

                  
Monsieur CROWLEY
 répond sur
 : 

               
Dans la composition de membres de la commission page 3, il
                            faut lire
 : 

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 demande que soit remplacée la phrase suivante : « 
l'étudiant proposé par les écoles doctorales de l'université », 

                        par : « 
l' étudiant proposé par les élus étudiants au CS
                            ».

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 accepte cette rectification. 
Concernant le dernier point soutenu par 
Monsieur TONDU
,
                            
Monsieur CROWLEY
 rappelle qu'il y a une obligation
                        d'enquêtes sur l'insertion professionnelle. Le mandat de l'Observatoire
                        n'est pas un travail d'enquête sur l'insertion professionnelle, c'est
                        l'observation de la condition de la vie étudiante et de la vie
                        universitaire. S'agissant des formations générales en licence ou master,
                        c'est une formation qui permet de préparer un projet de vie et une insertion
                        professionnelle. L'université forme pour la vie, elle ne forme pas des
                        chômeurs. Actuellement, il y a une participation active de
                            
Monsieur De Talhouet
 aux travaux du CEVU, notamment
                        sur le projet licence humanités et master humanités. Il précise qu'il existe
                        une capacité des milieux professionnels d'entendre ce que l'université est
                        capable de faire en terme de formations générales, de compétences et
                        connaissances pour un parcours professionnel long.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
déclare ne pas savoir quel ingénieur sera chargé de ce dossier mais que
                        cela devrait passer au Comité Technique (CT).

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que cela a été présenté au CTP du 30 juin 2011. 

               

                  
Monsieur LE VAN

               
déclare qu'il y a des fiches de postes au niveau des personnels qui
                        vont devoir évoluer.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond, qu'actuellement 
Monsieur MARQUAILLE
 a
                        présenté l'organigramme de la DEVE qui comporte un pôle « enquête » avec
                        plusieurs personnes. Une doctrine consiste à mesurer de nouvelles missions
                        sans créer de structure nouvelle.

               

                  
Monsieur BALAUDE

               
 demande à être éclairer sur la phrase suivante : 
«Par ailleurs l'Observatoire s'occupera de la réalisation des enquêtes
                            qui sont nécessaires pour établir le bilan quinquennal des formations,
                            dans le cadre des demandes de renouvellement d'habilitation, notamment
                            les enquêtes d'évaluation des formations et les enquêtes d'évaluation
                            des enseignements».

            
Est-ce que cela veut dire que l'OVU dans les mois qui viennent, va jouer un
                        rôle important dans la préparation de la campagne du LMD3 ? Comment va
                        s'articuler le travail des UFR en interne, le travail que le CEVU va
                        conduire et le travail que l'Observatoire sera amené à conduire pour la
                        future campagne d'habilitation ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond que les éléments qui ont été communiqués sont issus des travaux
                        du service du pilotage. Il a été demandé que ces travaux soient présentés
                        devant le CEVU dans les prochains mois. Si le travail de l'Observatoire
                        fonctionne, cela aura une dimension qualitative, c'est-à-dire faire des
                        enquêtes qui soient complémentaires aux éléments d'ordre statistique fournis
                        par le service pilotage.
Concernant le calendrier, le prochain contrat sera celui qui entrera en
                        vigueur à la rentrée 2014 pour un contrat quinquennal 2014-2018. Nous devons
                        donc commencer à préparer ces objectifs dès maintenant. Nous devons avancer
                        sur un certain nombre de dossiers. Le travail sur les maquettes va commencer
                        au mois de mai ou juin prochain. Il y a un travail en amont qui doit être
                        réalisé afin que les équipes travaillent sur le détail des maquettes.
Il faut un cadrage pour qu'il n'y ait pas un éparpillement des maquettes.

               

                  
Monsieur MALLET

               
déclare qu'il était au CTP lorsqu'on a examiné le projet OVU et qu'il
                        avait mentionné que ce projet ne serait pas centré seulement sur l'insertion
                        professionnelle des étudiants, mais aussi sur les aspects sociaux de la vie
                        sur le campus et qu'en plus il faudrait des moyens pour lancer de tels
                        enquêtes.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique qu'une motion adoptée au CEVU du mois de mai demandait la
                        convocation d'un groupe de travail sur l'amélioration du calendrier
                        universitaire. Ce groupe de travail va rédiger un rapport qui sera présenté
                        avant le CEVU du 
13 février 2012
. Dans ce
                        rapport, il y aura une série de préconisations sur le calendrier
                        universitaire.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 demande qui compose ce groupe de travail. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond que sa composition est conforme au groupe calendrier qui émane
                        du CEVU. Il y a :
On peut également inviter des représentants de la DEVE, notamment les
                        responsables de la cellule APOGEE et des personnes du service informatique
                        pour les points techniques.

               

                  
Monsieur DELUMEAU-COGNE

               
souhaite savoir si le test langue aura lieu le samedi du week-end de
                        Pâques. Il trouve que ce n'est pas une bonne idée pour les étudiants.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
confirme que ce test de langue se déroulera effectivement le samedi 7
                        qui est le samedi avant le dimanche de Pâques car il n'y a pas d'autres
                        possibilités.

               

                  
Madame MADEUF

               
informe que les universités de Cergy et de Versailles Saint Quentin ont
                        annoncé en janvier qu'elles procéderaient à la création d'un PRES.
Elle signale qu'elle a fait des propositions afin que les discussions soient
                        collectives, et que l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense soit
                        intégrée. Mais cela a été refusé.
Le nom choisi par la nouvelle entité est « Université Paris Grand Ouest ».
                        Elle précise que ce nom génère un certain trouble dans les publics, qui
                        demande si l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense fait partie de ce
                        projet.
A ce sujet, elle déclare avoir écrit au 
Ministre
, au
                        DGESIP, au 
Recteur de Versailles
, au 
Recteur
                            de Paris
, au 
Vice-chancelier des Universités de
                            Paris
.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Madame
                            MADEUF
 clôt la séance.