

Introduction

Le scamto , aussi connu sous les noms tsotsitaal, flaaitaal, isicamtho, stsotsi sjita, spantsula, lingo etc.

est une langue émergeante de la région de Soweto. Il est issu du contact entre

différentes langues sud-africaines (langues bantoues : zoulou, sotho

septentrional et méridional, xhosa, swati, tswana, venda, ndébélé, tsonga, et

langues germaniques : anglais et afrikaans). C’est un parler de nature mixte qui

reflète le contexte multilingue des townships noirs en Afrique du Sud dans

lequel il se développe. La structure morphosyntaxique du scamto est bantoue,

venant surtout du sotho et du zoulou, mais son lexique vient de différentes

sources (anglais, afrikaans, xhosa, zoulou, sotho, gestes, etc.), et c’est cette

hétérogénéité qui souligne la différence entre le scamto et les langues sources

de sa grammaire.

Le scamto

pris comme objet d’étude nous permet de nous interroger sur le rôle de la «

volonté » des locuteurs dans la formation de certains parlers comme les langues

mixtes/mélangées ou les langues de jeunes. Pourquoi et comment les nouvelles

façons de parler naissent-elles ? Les travaux sur les pidgins ont montré que

ceux-ci résultent d’un besoin de communiquer dans des situations précises et

limitées, mais cela n’est pas pertinent pour les langues mixtes et de nombreux

auteurs mettent en avant des impératifs autres que le besoin d’une langue

commune dans la formation de ces langues, impératifs qui dans de nombreux cas

sont en rapport avec « un marquage conscient et délibéré d’identité ». (cf.

entre autres : Le Page &amp; Tabouret-Keller, 1985 ; Muysken, 1997 ; Golovko,

2003). Dans cette perspective, et dans le cas particulier du scamto, on s’intéresse à la question de la « réorientation

lexicale ». Comment l’analyser ? Que manifeste-t-elle ? Avons-nous affaire ici à

un cas de manipulation délibérée de langue (Govolko, 2003 ; Mous, 2003) ? C’est

à l’étude de ce procès de « réorientation lexicale », de manipulation lexicale que Mous considère comme un processus conscient

de l’innovation/de la création lexicale, que nous nous attachons.

L’étude prend appui sur une série d’enquêtes menées dans la Province de Gauteng,

notamment à Soweto. Deux types de données recueillies ont été utilisés : un échantillon lexical du scamto extrait des conversations

spontanées enregistrées dans des townships de Soweto et des

représentations des locuteurs/usagers et non-usagers (partageant le

même espace anthropologique que les usagers) extraites des discussions

(enregistrées) portant sur l’émergence, la nature, l’emploi, le statut etc. du

scamto. Le traitement consiste tout d’abord à montrer

la pertinence de la manipulation lexicale pour le scamto à travers les

stratégies mises en œuvre dans l’innovation lexicale, puis à apprécier la

signification identitaire de ces processus/stratégies en prenant également en

compte les éléments identitaires exprimés à un autre niveau dans les

représentations que les locuteurs et les non-locuteurs se font du scamto.

En nous interrogeant sur la pertinence de ces notions (marquage conscient d’une

identité, et la manipulation lexicale) pour le scamto, nous poserons deux

questions principales : quels processus (stratégies) de manipulation lexicale

sont les plus importants dans le cas du scamto? Jusqu’à quel point la «

manipulation lexicale » peut-elle révéler des éléments identitaires des

locuteurs ?

1. Les townships de Soweto

Il convient tout d’abord de présenter le contexte historique, politique et social

dans lequel ce parler évolue, celui des townships de Soweto. Soweto est

l’acronyme de « So

uth-

We

st

To

wnships ». Situé à 20 Km au sud-est de la ville de

Johannesburg, c’est l’ensemble de vingt-six townships plus ou moins séparés et

qui couvre environ 40 miles. Avec plus de quatre millions d’habitants

(recensement de 1996) c’est la plus grande communauté noire en Afrique du Sud,

produit dès l’origine, d’un aménagement ségrégationniste. La ville de

Johannesburg et ces townships de Soweto se sont développés grâce à la découverte

de l’or dans la région. Cette découverte en 1886 a entraîné une explosion de la

migration. Soweto était à l’époque une vaste plaine. Les mines et

l’élargissement de la ville de Johannesburg avaient besoin d’une main-d’œuvre

bon marché et les Africains ayant besoin de travailler sont venus dans cette

région. C’était le début de la séparation raciale qui a été continuée plus tard

par le régime de l’apartheid. L’histoire de Soweto est riche concernant la lutte

contre cette politique.

Les débuts de Soweto datent de 1904 et ses différentes communautés ont toujours

été caractérisées par la multiethnicité, l’hétérogénéité, une forte interaction

sociale et l’émergence des sub-cultures. Quand la

politique de la ségrégation a été mise en place, la ville fut réservée à

l’habitation des Blancs. À Soweto la répartition du territoire s’est faite selon

les différentes ethnies et ainsi selon les langues. Ces différents townships

marquent donc les différents processus de la dépossession, de la distribution du

terrain et de l’urbanisation pendant les années de la discrimination raciale en

Afrique du Sud. Très vite, Soweto est devenu le fief de la contestation

politique africaine : émergence des grands leaders noirs, futurs cadres du

pouvoir noir comme Mandela, Sisulu etc. ; campagnes pour l'amélioration des

conditions de vie, squat de masse ; rapprochement avec les partis de la gauche

blanche opposée à la ségrégation. Soweto a connu un accroissement démographique

fulgurant mais imprévu marqué par la construction de bidonvilles et l’abandon

quasi-total des services publics. Malgré les efforts du gouvernement pour

contrôler l’arrivée des travailleurs noirs dans les villes, beaucoup sont venus

de la campagne et des pays voisins pour chercher du travail dans la ville d’or.

En 1976,

la révolte finale est venue de la jeunesse et le détonateur fut

l’imposition de l'enseignement obligatoire en afrikaans. Les revendications

concernaient plus que la suppression de l’afrikaans. Les Noirs des townships se

révoltaient contre le régime de l’apartheid qui les restreignait dans leur

liberté et les contraignait à une éducation médiocre pour qu’ils restent au plus

bas de l’échelle sociale. Durant les années 80, le township fut le symbole de la

résistance noire à l'apartheid. Les problèmes à Soweto ont toujours été le

logement, le surpeuplement, le chômage et une infrastructure pauvre qui ont

entraîné d’autres problèmes de délinquance avec l’émergence de nombreux gangs,

problèmes qui font aujourd’hui la mauvaise réputation de Soweto et de

Johannesburg. C’est seulement depuis le nouveau régime démocratique que le

gouvernement essaye d’améliorer les conditions de vie dans les townships. C’est

un lieu de contrastes qui fait se côtoyer d’un côté des quartiers bourgeois et

recherchés, de l’autre des quartiers modestes puis des bidonvilles de la misère

; la jeunesse délinquante et les jeunes diplômés.

Aujourd’hui Soweto est un melting pot des cultures

sud-africaines et a développé ses propres sub-cultures

surtout pour les jeunes. L’influence afro-américaine est très forte mais adaptée

aux conditions locales. Dans leurs discours, leurs façons de parler, leurs modes

vestimentaires et leurs comportements, les Sowetans dégagent une sophistication

cosmopolite. Grâce à sa proximité à la ville de Johannesburg et à l’économie du

pays, c’est le plus métropolitain de tous les townships du pays – qui lance des

nouvelles modes en politique mais aussi des modes vestimentaires, musicales et

artistiques (comme la danse) et aussi langagières. Sur le plan linguistique,

Soweto connaît un plurilinguisme qui englobe les onze langues officielles du

pays et leurs nombreuses variétés : variétés régionales, urbaines/rurales ;

variétés stylistiques ainsi que d’autres langues minoritaires - une situation

qui favorise des dynamiques linguistiques complexes. En effet, les pratiques

langagières, phénomène complexe, par essence, sont rendues encore plus complexes

dans les townships de Soweto (Ntshangase, 2002 : 407) où certaines pratiques

semblent traverser toutes les barrières linguistiques, politiques et ethniques.

Dans ces townships le plurilinguisme est la norme et, peut-être plus

qu’ailleurs, les habitants ont à leur disposition ce que Nicolaï (2003 : 82)

appelle un « répertoire non-fini » de modes de

s’exprimer. Les modes d’expressions s’entremêlent, les langues sont alternées

voire mélangées dans les discours ordinaires. Et certaines pratiques mènent à la

création de nouveaux parlers comme le scamto. En effet,

nous posons comme hypothèse principale que le répertoire des codes des individus

vivant dans les townships de Soweto est « un espace non-fini de recomposition

linguistique continue dans lequel se manifeste un feuilletage

inhérent à la fois à la fonctionnalisation des langues et à celle du

langage.» (Nicolaï, 2003 : 82). Ainsi, le phénomène que l’on appelle scamto

relève du feuilletage en tant que résultat d’une

opération conduite par des ‘acteurs’ (locuteurs/créateurs). Le scamto serait

alors une illustration du feuilletage car il véhicule de nouvelles normes et une

nouvelle identité. Une hypothèse secondaire pourrait permettre de mieux

comprendre le rapport entre le répertoire non-fini et la création d’une nouvelle

identité : la manipulation lexicale (au sens de Mous,

2003) est un processus conscient de l’innovation lexicale par lequel les

‘acteurs’/locuteurs expriment leur nouvelle identité.

2. Manipulation lexicale

Selon Mous (2003 : 217-18), la manipulation lexicale ou dans d’autres termes, la

construction d’un lexique parallèle se manifeste dans diverses situations comme

les registres de respect, le tabou, l’argot de groupes sociaux, les langues de

jeunes, les codes secrets, les langues de rites etc. Le facteur le plus

important est le fait que les gens soient conscients de la forme de lexique

qu’ils utilisent. Dans le cas précis du scamto, la plupart du lexique existe en

parallèle avec d’autres formes lexicales de leur répertoire non-fini. Les

locuteurs ne créent ni n’utilisent le lexique du scamto à cause d’un besoin de

mots pour communiquer. Leur choix est conscient, un choix de communiquer en

utilisant un lexique qui exprime leur identité : comme le déclare un locuteur :

« en scamto un mot existe parce qu’il dit beaucoup de choses sur les gens ». Les

locuteurs se trouvent donc dans une situation où ils peuvent choisir la forme à

employer, leur choix est ainsi presque toujours conscient et fonctionnel. Les

locuteurs sont alors capables d’exercer un certain contrôle sur leur usage de

différents modes d’expression dans leur répertoire.

Les discours épilinguistiques montrent un rapport entre les éléments identitaires

révélés par la manipulation lexicale et les représentations des usagers et

non-usagers qui décrivent le scamto tout à la fois comme : symbole d’une

nouvelle identité de la communauté noire dans la nouvelle Afrique du Sud ; le

véhicule d’une identité locale ; un symbole de la diversité en Afrique du Sud,

une langue urbaine, le reflet d’une société en progression, le symbole du

développement, une langue de liberté et de modernité, une langue qui unifie le

peuple sud-africain, une langue de gangsters, l’expression d’un manque de

respect, une langue crue, libre, vive, jeune, anti-frontalière, anti-apartheid,

etc.

3. Les stratégies de manipulation lexicale en scamto

Selon Mous (2003), la fonction de la manipulation lexicale détermine quelle

stratégie est adéquate dans un parler donné. Le scamto qui sert principalement à

exprimer une nouvelle identité semble préférer des stratégies que nous

découvrons ci-dessous. Il s’agit d’examiner comment la manipulation lexicale se

produit d'une manière consciente dans le cas du scamto.

3.1. L’hybridation

Nous appelons « hybride » un mot constitué d’éléments provenant de plusieurs

langues différentes (Lafage, 1998 : 282). Reflétant l’hétérogénéité du

contexte linguistique des townships de Soweto, les particularités lexicales

hybrides sont de diverses origines. Cependant, leur principale

caractéristique commune c’est que ce sont des combinaisons des lexèmes issus

principalement de l’anglais et de l’afrikaans et des affixes des langues

bantoues (sotho ou zoulou). Tous les verbes provenant de l’anglais ou de

l’afrikaans sont greffés d’un affixe sotho ou zoulou. Le verbe ‘ buy’ (acheter en anglais) devient baya en scamto : on ajoute le suffixe –a au

lexème anglais respectant donc la forme des verbes sotho. Au passé on aura

bayile, ajoutant donc le suffixe –ile du passé. Pour les noms, le pluriel est souvent

formé par l’ajout d’un préfixe (ama-/ma-/di- etc.)

comme dans les noms bantous. Par exemple, ‘demons’

(anglais pour démons) devient madimon.

Les hybrides sont des indicateurs de la nouvelle identité véhiculée par le

scamto, principalement celle de la diversité culturelle : ils témoignent

d’une situation sociolinguistique de plurilinguisme, et d’une hétérogénéité

linguistique qui entraîne des mélanges de langues de différentes familles,

fonctionnant alors comme des indices d’homogénéisation, ce qui reflète la

diversité des townships et du pays en général, qui s’harmonise

progressivement en une seule identité sud-africaine. De telles stratégies

montrent une grande liberté d’expression et de comportement. Il faut

rappeler que le régime de l’apartheid interdisait les mélanges entre les

gens de différentes races/ethnies et surtout entre les Noirs et les Blancs.

Le fait de greffer des affixes des langues bantoues aux mots venant des

langues germaniques constitue alors une revendication d’une liberté

longtemps désirée de la part des locuteurs, et pour certains, l’affichage de

leur irrespect.

3.2. La relexification

La plupart des mots qui comportent des sons qui ne sont pas dans le

phonétisme bantou restent tels qu’ils sont en scamto. Souvent quand il

s’agit des mots anglais, leur prononciation en scamto correspond à celle du

BSAE [198]. Cependant certains mots venant de

l’anglais ou de l’afrikaans subissent des changements de sons pour les

rendre conformes aux structures du scamto. C’est ce que l’on appelle dans ce

travail la « relexification » (Bakker, 1997), en d’autres termes, le

changement de la forme phonétique des signes lexicaux. Certains sons sont

remplacés par d’autres des langues bantoues. Huzethi

? (ça va ?)

en scamto vient de l’anglais « how is it ?».

Certaines relexifications entraînent aussi un changement de sens comme pour

ankele, un mot que l’on utilise pour désigner une

personne respectable mais que l’on considère comme un peu démodée, ce qui

est différent du sens du mot source « uncle » (oncle

en anglais). Le mot prend donc un sens plutôt péjoratif en scamto. Les

relexifications sont un moyen de bantousation du lexique venant de l’anglais

et de l’afrikaans. Les distorsions phonétiques sont un moyen important de

souligner la différence entre la langue source et le scamto et de faire

ressortir le côté africain (bantou) du parler, et ainsi le non mépris des

langues africaines dans un contexte plurilingue.

3.3. La troncation

C’est l’une des stratégies les plus courantes de la manipulation lexicale

notamment pour les langues mixtes, les langues de jeunes et les argots. En

scamto

nous retrouvons des troncations comme : « bra »

venant du mot polysyllabique « brother » (frère et parfois camarade en

anglais). En scamto le mot désigne surtout « ami/pote ». Souvent les

troncations démontrent le côté familier du scamto ou créent une sorte de

violence phonotactique qui est souvent perçue comme un manque de

respect.

3.4. Métaplasmes

D’autres stratégies qui souvent ont le même effet que la troncation sont les

métaplasmes tels que l’aphérèse : souvent un phonème est supprimé en début

du mot en scamto, par exemple, stlamatlama (gueule de

bois) au lieu de s

e

tlamatlama (plante) comme le mot se prononce en

sotho. On constate bien sûr dans cet exemple un changement de sens. Un autre

type de métaplasme courant en scamto est l’épenthèse : par exemple, pour une

VW Golf III VR6, on utilise le mot vorara en scamto.

L’origine de ce mot est le « VR » de VR6 qui s’est transformé en

l’onomatopée vrr qui imite le bruit d’une voiture. On

a ensuite ajouté des voyelles entre les consonnes pour adopter le système

cvcvcv courant dans les langues bantoues concernées (sotho et zoulou).

3.5. Siglaisons/abréviations

Le scamto a de nombreux sigles formés à partir des mots venant des langues

sources. Par exemple, TP (prononciation anglaise)

vient du mot anglais toilet paper (papier toilette).

Un autre exemple est Z3

(z three) venant de Z

onke

z

into

z

imphethe (zoulou), littéralement, ‘elle a la maladie’

et qui est utilisé pour le sida. Jozi est

l’abréviation de Johannesburg. L’emploi de ces sigles

et abréviations non seulement est interprété comme du modernisme mais «

permet d’éviter de prononcer des mots qui ne sont parfois pas très agréables

» déclare un locuteur.

3.6. Allongements

L’inverse des siglaisons se produit aussi : de nombreuses abréviations ou des

mots courts sont allongés en scamto. On retrouve cette stratégie souvent

dans le lexique de boissons alcoolisées. Pour J&amp;B

(un whisky) on dit «

J

esu le

B

arutuoa » en scamto, venant du sotho et

littéralement, ‘Jésus et disciples’. Pour une bière sud-africaine assez

populaire ‘Castle’ on dit, C

hildren

A

ttend

S

chool

T

o

L

earn

E

nglish, littéralement, ‘les enfants vont à l’école

pour apprendre l’anglais’ ou également, C

an

A

dam

S

till

T

ickle

L

ittle

E

ve ? littéralement ‘Adam peut-il toujours chatouiller

Eve ?’ Nous constatons dans certaines de ces appellations des connotations

religieuses ou sexuelles – utiliser des éléments religieux dans des

expressions populaires peut être amusant pour certains individus mais

provocant pour d’autres, d’où le sentiment que le scamto est une langue crue

qui exprime un certain manque de respect. D’un autre côté certaines

appellations révèlent certains des problèmes sociaux que connaissent les

townships.

3.7. Métaphores lexicales

La métaphore joue un grand rôle dans la manipulation lexicale en scamto. Le

lexique des voitures en scamto est l’un des domaines riches en métaphores.

Par exemple, la BMW série 3 E46 est couramment appelée g-string en scamto car, selon les locuteurs-créateurs, l’arrière

de la voiture ressemble fortement au postérieur d’une femme portant un

string. Le mot « g-string » (un sous-vêtement en anglais) devient alors une

voiture en scamto. Un autre exemple est celui d’une Opel Kadett de 1994 à

2000 qui est appelée ligundwane en scamto à cause de

sa forme qui ressemble à un rat, le sens du mot en zoulou. Ces métaphores

ont un côté amusant qui montre des interprétations plus humaines et sociales

des machines et une certaine familiarité avec tout ce qui est moderne et

nouveau. D’autres exemples qui ne sont pas du domaine de l'automobile

existent aussi : coconut en scamto n’est pas la noix

de coco comme c’est le cas en anglais mais une personne de couleur noire qui

semble vouloir paraître blanche. D’autres métaphores concernent les noms des

certaines personnes (souvent assez célèbres). On pourrait aussi appeler

cette stratégie « antonomase » suivant la rhétorique ou « nom propre

métaphorique ». Souvent les noms propres ne sont pas considérés comme des

mots de la langue car ils n’ont pas de sens mais uniquement un référent qui

est particulier. En scamto, les noms propres de certaines personnes

deviennent des noms communs. Par exemple Zola Budd,

le nom d’une ancienne marathonienne et Doctor

Khumalo, le nom d’un footballeur sont en scamto, des noms de voitures.

3.8. Archaïsmes

Nous retrouvons en scamto un retour aux clicks comme dans le nom scamto, ce parler qui fait objet de notre étude et

qui comme nous l’avons souligné au début a d’autres appellations dans

d’autres codes. Le « c » dans le nom scamto est un

click dental, comme dans le mot mca (super). Les

clicks qui existent dans les langues bantoues comme le xhosa, le zoulou et

le sotho ont été hérités des langues khoisanes du pays, c’est-à-dire des

langues des indigènes du pays. Ces langues qui étaient des langues à clicks

ont en grande partie disparu dans le pays notamment à cause du changement

vers l’afrikaans et d’autres langues bantoues. Ce changement a diverses

motivations dont l’attitude des colons blancs qui ont jugé que ces langues

étaient étranges et inarticulables. L’insertion de ce genre de sons dans une

nouvelle langue pourrait être vue comme une expression de fierté identitaire

de la part des locuteurs-créateurs et comme une sorte de retour aux sources.

Les clicks sont en zoulou souvent dans des mots provenant des registres

assez soutenus et de respect et qui ne sont pas utilisés dans des milieux

urbains autant que dans des milieux ruraux. D’un autre côté, l’utilisation

des clicks peut s’interpréter comme une forme d’exclusion – il est connu que

ces sons sont difficiles à prononcer par les locuteurs d’autres langues

comme les langues germaniques, ce qui fait donc du scamto une langue de la

population noire.

3.9. Emprunts

La question des emprunts semble compliquée quand il s’agit de décrire un

parler comme le scamto. Nous distinguons donc les mots héréditaires, qui

sont ceux que le scamto a hérités des langues principales dans les

townships, et les emprunts qui sont les mots qui viennent des langues très

peu connues ou pas du tout dans les townships. Les emprunts en scamto

gardent leur forme, par exemple, le mot ola/hola/wola

qui vient de l’espagnol dont le sens ne change pas en scamto (salut !).

D’autres emprunts subissent de petites modifications pour s’adapter au

système du scamto, par exemple, tcheri qui vient du

mot ‘chéri’ en français mais qui en scamto est utilisé exclusivement pour

une petite-amie.

3.10. Autres stratégies

Il existe d’autres stratégies qui sont importantes dans l’innovation lexicale

du scamto sans pour autant révéler beaucoup d’éléments identitaires.

3.10.1. Extensions sémantiques

Par exemple, le mot mapapa en scamto vient du

sotho papa (un plat typique à base de la farine

de maïs). En scamto il est employé à la forme plurielle et désigne la

nourriture en général.

3.10.2. Onomatopée

Par exemple, gusheshe, le nom d’une voiture venant

de l’onomatopée, « shesha » pour la chaleur.

3.10.3. Réduplications

Certains mots en scamto sont redoublé, par exemple, toi-toi (grève), baza baza (très

grand/gros), shap shap (très bien). Les deux

premiers ne peuvent exister que dans leur forme redoublée, tandis que

pour le dernier le mot shap existe souvent

seul.

Conclusion

Nous avons vu que la manipulation lexicale joue un rôle très important dans le

développement du scamto. Le fait que le lexique du scamto est parallèle à celui

ou à ceux du répertoire des locuteurs est la conséquence d’une manipulation

lexicale et résulte d’un besoin d’exprimer une identité urbaine différente de

celles qui existent déjà. Ces dernières sont souvent rurales et ne tiennent

compte ni de la réalité des townships ni de la nouvelle réalité du pays. De

nombreuses stratégies qui justifient la volonté des locuteurs dans la formation

du lexique du parler sont mises en œuvre. Celles-ci révèlent des éléments de la

nouvelle identité véhiculée par le scamto, notamment les manipulations de la

forme comme l’hybridation, la relexification, la troncation, mais aussi des

stratégies telles que les métaphores qui montrent non seulement un esprit

créatif mais surtout une attitude positive envers tout ce qui est moderne et

nouveau, sans pour autant mépriser les langues matrices qui sont les langues

bantoues. Les stratégies les plus importantes sont donc la relexification et

l’hybridation, deux principes fondamentaux dans la construction de codes secrets

selon Bakker (1998), ce qui révèle le début du scamto : l’émergence d’un code

secret dans certaines prisons sud-africaines, d’où le nom tsotsitaal langue (taal en afrikaans) de

délinquants (tsotsi en sotho). Comme le déclare Golovko

(2003 : 197), la manipulation lexicale ne suffit pas pour l’émergence d’une

nouvelle langue car seulement certains mécanismes peuvent être contrôlés par les

locuteurs. Mais si d’autres semblent être difficiles à contrôler, ils méritent

pourtant tout autant d’être examinés aussi.

Références bibliographiques

bakker, Peter (1997). “A Language of Our Own”: The genesis of Michif, the

mixed Cree-French language of the Canadian Méti. New York: Oxford University

Press.

bakker, Peter (1998). Para-Romani languages versus secret languages :

Differences in origin, structure and use, in The Romani Element in

Non-Standard Speech, Matras Yaron (Ed). Wiesbaden : Harrassowitz Verlag,

69-96.

Golovko, Evgeniy (2003). Language contact and group identity : The role of

“folk linguistic engineering”, in The Mixed Language Debate : Theoretical

and Empirical Advances, Matras, Yaron &amp; Bakker, Peter (Eds), Berlin, New

York : Mouton de Gruyter, 177-207.

lafage, Suzanne (1998). Hybridation et ‘français des rues’ à Abidjan, in

Alternances codiques et français parlé en Afrique, Queffélec, Ambroise (Ed).

Université de Provence, 279-291.

Lepage, Robert Brock, Tabouret-Keller, Andrée (1985). Acts of Identity, A

creole based study of language and ethnicity, Cambridge : Cambridge

University Press.

Mous, Maarten (2003). The linguistic properties of lexical manipulation

and its relevance for Ma’a in The Mixed Language Debate : Theoretical and

Empirical Advances, Matras, Yaron &amp; Bakker, Peter (Eds), Berlin, New

York : Walter de Gruyter, 209-235.

Muysken, Pieter (1997). Media Lengua, in Contact

Languages, a wider perspective, Thomason Sarah (Ed). Amsterdam/Philadelphia

: John Benjamins, 365-426.

Nicolaï, Robert (2003). Contact et genèse : ouverture et perspectives:

pour un “Nouveau Programme” de recherche sur l’évolution des langues, in

XVIIth International Congress of Linguists, Prague.

Nicolaï, Robert (2005). Language processes, theory and description of

language change, and building on the past : lessons from Songay, in

Linguistic Diversity and Language Theories. Frajzyngier, Z, Hodges, A &amp;

Rood, D. S. (Eds). Amsterdam/Philadelphia : John Benjamins, 81-104.

ntshangase, Dumisane (2002). Language and language practices in Soweto, in

Language in South Africa, Mesthrie, Rajend (Ed). Cambridge : Cambridge

University Press, 407-415.

[198] Black South African English



