
Dans de nombreuses langues, l’apprentissage et la mise en œuvre de l’orthographe
grammaticale restent des problèmes majeurs, auxquels se trouvent confrontés les
scripteurs enfants ou adultes. Dans le cas de l’orthographe du français, les
erreurs sur l’accord en nombre des formes verbales écrites en /E/ (-ai(en)t,
-é(es)) demeurent fréquentes au moins jusqu’à la classe de troisième (Brissaud
et Chevrot, 2000). Plus généralement, des erreurs affectant la morphologie
verbale subsistent même dans les écrits d’adultes de niveau de formation élevé
(Lucci et Millet, 1994).
Les nombreuses étapes que doivent franchir les jeunes apprenants francophones ou
anglophones pour résoudre les difficultés grammaticales de l’orthographe de leur
propre langue commencent à être connues (Thevenin, Totereau, Fayol, 1997 ;
Nunes, Bryant et Bindman, 1997). En revanche, on ignore presque tout de ce
processus quand il s’agit de l’apprentissage de la morphologie d’une langue
étrangère enseignée dans le cadre scolaire. L’acquisition du prétérit oral entre
2 et 6 ans et l’apprentissage de sa forme écrite ayant été largement décrits
chez les jeunes anglophones, le choix de ce temps garantit la comparaison entre
les processus d’apprentissage en langue maternelle et en langue étrangère.
En guise d’introduction, nous commencerons par présenter les principaux résultats
concernant l’apprentissage du prétérit anglais par de jeunes Anglais, puis nous
essayerons de cerner les conditions spécifiques caractérisant l’apprentissage de
la morphologie verbale dans le cadre scolaire. Ensuite, nous proposerons une
analyse contrastive des temps du passé en anglais et en français afin d’observer
les secteurs de complexité potentielle pour les apprenants francophones. Enfin,
nous présenterons une étude exploratoire de l’acquisition du prétérit anglais
dans des textes écrits par des apprenants francophones. Nous la complèterons par
une expérimentation construite à partir des hypothèses déduites de l’observation
des formes verbales dans ces textes. Les résultats convergent pour suggérer que
la conscience morphosyntaxique des apprenants, c’est-à-dire leur capacité à
prendre conscience des unités morphosyntaxiques et à les manipuler délibérément,
se centre sur la forme des verbes français au détriment des conditions d’usage
du prétérit en anglais.
1. Apprentissage du prétérit par les jeunes Anglais
Terezinha Nunes et ses collègues (1997) ont étudié l’apprentissage de
l’orthographe du prétérit anglais en se focalisant sur les terminaisons –ed. Selon leur description, le développement
orthographique se déroulerait en cinq étapes. Lors de la première étape,
dénommée étape pré-phonétique, les enfants n’orthographient pas systématiquement
la terminaison des mots et donnent la base verbale. La seconde étape commence
lorsque les enfants orthographient phonétiquement les terminaisons mais ne
prêtent pas attention aux distinctions grammaticales. Ainsi, kissed devient kist. Lors de la troisième étape
dite intermédiaire, les enfants devenus conscients que les correspondances
lettre-son sont parfois inappropriées commencent à utiliser la terminaison -ed. Cette étape se caractérise par la prise de
conscience que certains mots se terminant par le son /d/, /t/, /id/
s’orthographient -ed. Cependant les enfants ne saisissent
pas la signification grammaticale de la graphie -ed.
Ainsi, ils tendent à associer cette orthographe -ed à des
verbes mais également à d’autres catégories lexicales, par exemple des adjectifs
(soft devenant sofed). La reconnaissance d’un lien entre grammaire et
orthographe est la caractéristique de la quatrième étape. Durant cette étape les
enfants utilisent la terminaison -ed pour les verbes du
passé mais ils la généralisent aussi aux verbes irréguliers. Enfin, lors de la
cinquième étape les enfants écrivent -ed uniquement à la
fin des verbes réguliers. L’étude de Nunes et al. (1997) suggère que l’évolution
dans l’utilisation du patron orthographique -ed est
étroitement liée à la conscience grammaticale : plus celle-ci est développée
plus les enfants utilisent rapidement -ed de manière
appropriée.
2. Spécificités de l’apprentissage de la morphologie verbale en contexte
scolaire
Les conditions dans lesquelles les écoliers anglophones et les collégiens
francophones abordent l’orthographe du verbe anglais sont différentes.
Premièrement, les collégiens francophones sont plus âgés et disposent d’une
maturation cognitive et d’un savoir métalinguistique sur leur langue maternelle
qui modifient les conditions de la construction du savoir en langue étrangère.
Deuxièmement, quand ils abordent l’apprentissage de l’orthographe, les écoliers
anglais connaissent déjà les formes orales des verbes de leur langue. Pour eux,
l’apprentissage orthographique se limite donc à apprendre une forme écrite face
à une forme orale déjà maitrisée. De leur côté, les francophones doivent
apprendre simultanément la forme orale et sa graphie. Troisièmement, lorsque les
jeunes Anglais ont appris la morphologie verbale à l’oral, entre 2 et 6 ans, ils
ont dû découvrir par eux-mêmes les régularités et les irrégularités. De leur
côté, les collégiens francophones qui apprennent la conjugaison de l’anglais
bénéficient d’un enseignement explicite des règles de formation et d’usage.
S’agissant du prétérit, les enseignants donnent en effet la règle «ajouter –ed» aux collégiens francophones, qui apprennent par
ailleurs les verbes irréguliers par cœur sous forme de listes.
La connaissance préalable d’une langue peut favoriser mais également gêner la
construction des savoirs en langue étrangère. L’analyse contrastive des systèmes
linguistiques permet de pointer les zones de difficultés potentielles.
3. Analyse contrastive des temps du passé en anglais et en français
S’agissant des temps du passé, l’anglais et le français sont
différents au niveau de l’organisation des paradigmes et de leur usage.
Les deux systèmes d’aspect et de temps ne sont pas superposables. Si l’on
considère par exemple la notion de passé, on est loin d’une correspondance terme
à terme entre les paradigmes des deux langues. Selon le contexte, au prétérit
anglais peut correspondre l’usage du passé composé, de l’imparfait et du passé
simple. Au present perfect, correspondent le passé composé et le présent. Si
l’on part du français, comme le font sans doute les apprenants débutants de
l’anglais, les correspondances sont aussi complexes. En face du passé composé,
il faudra choisir entre un prétérit et un present perfect. Seul le passé simple
renvoie de façon univoque au prétérit.
Sur le plan de la forme, la langue française est une langue flexionnelle riche,
notamment à l’écrit, caractérisée par un décalage entre la morphologie de l’oral
et celle de l’écrit (Jaffré, 1998). Plus précisément, l’écrit distingue des
formes verbales qui sont homophones à l’oral. La connaissance de la morphologie
verbale orale ne permet donc pas de prédire les formes écrites, la transcription
phonographique directe de l’oral ne prenant en compte ni l’existence de
morphogrammes muets ni la multiplicité des liens entre phonèmes et graphèmes
(dans le cas des formes verbales homophones en /E/ par exemple). Ainsi, la
grammaire joue un rôle primordial dans la sélection de la flexion écrite. A
l’inverse du français, l’anglais présente un système flexionnel extrêmement
pauvre. La langue anglaise ne compte que deux temps grammaticaux, le présent et
le passé, et ne connait, à l’exception de be et de
quelques verbes irréguliers, que trois marqueurs de la forme simple, deux pour
le présent simple (-s et Ø) et un seul pour le prétérit
(-ed). On peut trouver un verbe anglais sous quatre
formes s’il est régulier (play, plays, played, playing) et
entre trois et cinq s’il est irrégulier (Lapaire et Rotgé, 1991 ; Larreya et
Rivière, 1991). A l’inverse du français, la graphie des verbes anglais
neutralise souvent des différences sonores (cf. les différentes prononciations
de la terminaison -ed). De ce fait, à la différence du
français, toute flexion écrite de l’anglais a un correspondant oral, ce qui
facilite la scription. Toutefois, à une flexion écrite unique peuvent
correspondre différentes prononciations. Comme en français, la transcription
phonographique ne garantit donc pas la justesse morphographique.
En définitive, dans les deux langues, les apprenants doivent apprendre à se
détacher de la forme orale pour produire la forme écrite, mais ils procèdent de
manière différente. Les apprenants de la morphographie du français doivent
plutôt comprendre qu’une même séquence sonore peut s’écrire de façons
différentes. A l’inverse, les apprenants de la morphographie de l’anglais
doivent plutôt comprendre que des séquences sonores différentes peuvent s’écrire
de la même façon.
Ces différences dans l’usage et la forme des temps passés des deux langues
devraient se manifester par des erreurs concernant ces deux plans dans les
textes des jeunes Français apprenant l’anglais.
4. Etude exploratoire du prétérit dans les textes de jeunes français
Nous avons réalisé une étude exploratoire auprès de 107 apprenants, répartis sur
cinq niveaux différents : classes de quatrième (N = 20) et troisième (N = 20) du
collège, classes de seconde (N = 30) et première (N = 23) du lycée et étudiants
de deuxième année de deug Langues, Littératures et Civilisations Etrangères,
spécialité anglais (N = 14). Nos objectifs étaient d’élaborer une typologie
d’erreurs, d’esquisser le patron d’acquisition des apprenants français et de le
comparer à celui des jeunes Anglais.
La tâche consistait à demander aux sujets de réaliser une production libre avec
la consigne implicite d’utiliser le prétérit (narration d’un événement révolu).
Dans une première étape, nous avons analysé les formes verbales justes. Cette
analyse montre que globalement les élèves réussissent plutôt bien à former le
prétérit (68.4 % de réussite). De façon inattendue, ce taux de réussite est
significativement [1].Nous avons appliqué, quand
c’était possible, des tests d’inférence statistique (Wilcoxon, U de Man-Whitney,
Kruskal-Wallis, Chi 2). Nous ne rentrerons pas ici dans le détail de ces tests,
dont nous ne donnerons que la sortie (significatif ou non significatif). plus
élevé pour les verbes irréguliers (77.2%) que pour les verbes réguliers (68.8%),
même si nous ne retrouvons pas cette différence à l’intérieur de chaque niveau
scolaire. Si l’on observe l’évolution de la réussite en fonction des niveaux, on
constate que les taux stagnent en quatrième et troisième, puis marquent une
progression significative lors du passage en seconde et jusqu’à l’université en
deuxième année de deug.
Dans une deuxième étape, nous avons classé les 334 erreurs en dix catégories
majeures dont certaines se divisent en sous catégories. La définition de ces
catégories est donnée dans le tableau 1. Dans le tableau 2 apparaissent les
fréquences d’occurrence des catégories et des sous-types, classés par ordre
décroissant des incidences.
Tableau 1 : classification des erreurs
Erreurs d’irrégularisation / régularisation
Erreurs de régularisation (adjonction du suffixe -ed à des verbes irréguliers : taked au lieu de took) et erreurs d’irrégularisation (la forme verbale du
prétérit est construite par analogie avec un verbe irrégulier :
toke au lieu de took par analogie à break qui
fait broke).
Création de formes verbales composées erronées
Formes verbales qui ont été probablement calquées sur les
temps composés du français : erreurs Have conjugué (have see au lieu de
saw) ; erreurs Be conjugué (are
sing au lieu de sang).

Erreurs de modification orthographique
Formes dont la base n’est pas conforme à une règle de
modification orthographique dépendant de la morphologie ;
comprennent les modifications orthographiques entraînées par
–ing (was
sking au lieu de was skiing) et les
modifications orthographiques entraînées par –ed (cryed au lieu de cried).

Formes non prédicatives
Formes simples qui existent en anglais mais qui ne
fonctionnent pas seules comme prédicat d’une phrase ;
remplacement du prétérit par une forme en –ing  (playing au lieu de played) ou par un participe passé.

Formes négatives
Non-respect des règles de construction de l’auxiliaire du
présent simple do ou de l’auxiliaire du
prétérit simple did à la forme négative
(don’t knew au lieu de didn’t know).

Erreurs d’accord sur be
Erreurs d’accord en nombre sur l’auxiliaire be (was remplace were).

Erreurs par substitution de formes existantes
Remplacement du prétérit simple par une autre forme
verbale existante en anglais : présent simple ou base verbale,
présent progressif, prétérit progressif,
present perfect, past perfect.

Erreurs d’orthographe
Formes verbales dont la base comporte une erreur qui ne peut
pas être considérée comme une irrégularisation : omission (wen remplace went), adjonction, substitution, écriture phonétique.

Erreurs de sens
Emploi d’un verbe anglais à la place d’un autre (read au lieu de watch).

Erreurs d’emprunt
Formes verbales qui n’existent pas en anglais et qui sont
formées par analogie avec des verbes français (ported au lieu de carried).
Après avoir retiré du corpus les erreurs ne relevant pas de la morphologie
verbale (catégories 6, 12, 14, 15, 17 du tableau 2), nous avons constaté que sur
les 284 erreurs restantes, 142 consistaient à produire une forme anglaise composée, existante ou non, à la place du prétérit simple
attendu (catégories 3, 4, 5, 8, 9, 10, 16, 18). Ces résultats suggèrent une
nette influence des temps composés du français sur le choix de la forme
anglaise.
Tableau 2 : distribution en fréquence des types d’erreurs
Type erreur
Nb
%
Exemple
1 - Erreur d’usage : présent remplace prétérit
69
21
fear remplace feared
2 - Forme non prédicative
35
10
sleeping remplace slept
3 - Be conjugué prétérit
33
10
was eat
4 - Be conjugué présent
24
7
are sing
5 - Erreur d’usage : prétérit progressif remplace prétérit
24
7
was
walking remplace walked
6 - Erreur de sens
19
6
do remplace go
7 – Régularisation
18
5
taked remplace took
8 - Have conjugué présent
18
5
have see remplace saw
9 - Erreur d’usage : present perfect remplace prétérit
18
5
have skied remplace skied
10 - Have conjugué prétérit
13
4
had see remplace saw
11 - Erreur de modification orthographique
11
3
was sking remplace was
skiing
12 - Erreur d’orthographe
11
3
wen remplace went
13 – Irrégularisation
9
3
toke remplace took
14 - Erreur d’emprunt
8
2
ported remplace carried
15 - Erreur d’accord
7
2
we was remplace we
were
16 - Erreur d’usage : past perfect remplace prétérit
7
2
had fallen remplace fell
17 - Erreur de forme négative
5
1
don’t knew remplace didn’t
know
18 - Erreur d’usage : présent progressif remplace prétérit
5
1
am going remplace went
Total
334
100

Afin d’étayer cette hypothèse, nous avons observé si dans les formes composées
erronées, les auxiliaires utilisés à tort correspondaient aux auxiliaires être et avoir du français.
Dans le tableau 3, on constate que les élèves utilisent massivement en anglais
l’auxiliaire exigé par le verbe français au passé composé (69%). Par exemple, en
troisième, 84% des formes composées erronées sont de type he
is get up, sans doute en référence à il s’est
levé. En bref, il existerait une centration sur la forme des verbes
français pour sélectionner la forme des verbes anglais. Cette centration
s’effectuerait au détriment des conditions d’usage du prétérit anglais.
Tableau 3 : occurrences  et  pourcentage  des correspondances  des
auxiliaires anglais avec les  auxiliaires français dans le cas des erreurs
be conjugué et have conjugué
Niveau
Correspondance avec
l’auxiliaire français
Non correspondance avec l’auxiliaire français
occurrence
%
occurrence
%
4ième
17
47.22
19
52.77
3ième
16
84.21
3
15.78
2nd
21
80.76
5
19.23
1ière
7
100
0
0
Totaux
61
69.31
27
30.68
5. Etude expérimentale
Pour prouver l’existence d’une telle centration sur les temps composés du
français et plus particulièrement sur le passé composé, nous avons demandé à
trente sujets de classe de quatrième du collège de traduire des phrases
comportant des formes verbales passées du français de deux types : certaines au
passé composé, et d’autres au passé simple. Nous avons testé plusieurs types de
verbes anglais : des verbes réguliers et des verbes irréguliers, certains
fréquents et d’autres rares[2]. Ces verbes sont
listés dans le tableau 4.
Ces 16 verbes étaient insérés dans 32 phrases en français qui se présentaient
comme dans l’exemple suivant :
- En 1998, la France a joué ………… (PLAY) la coupe du monde
de foot contre le Brésil.
- En 1911, les rugbymen français jouèrent ………… (PLAY)
leur premier tournoi des cinq nations.
Une phrase rédigée en français comportait une forme verbale, simple (passé
simple) ou composée (passé composé) selon le cas, soulignée et accompagnée de la
base du verbe anglais entre parenthèses afin que l’effort de traduction se
concentre essentiellement sur le choix d’un paradigme verbal de l’anglais. Les
phrases étaient présentées sur un carnet dans un ordre aléatoire, à raison d’une
seule phrase par page, afin de limiter les interférences entre réponses
successives. La consigne était de traduire en anglais le verbe souligné et
visait à orienter l’attention des sujets sur les formes verbales.
En constituant les phrases, nous avons pris garde de n’utiliser que des passés
composés à valeur temporelle de passé, c’est-à-dire se traduisant nécessairement
par un prétérit simple anglais. De plus, pour éviter toute ambiguïté, nous avons
employé dans chaque phrase des indicateurs indiquant le décrochage par rapport
au moment de l’énonciation et exigeant l’emploi du prétérit simple.
Les résultats montrent que globalement le remplacement par une forme composée est
significativement plus fréquent quand la source est composée, c’est-à-dire quand
la forme verbale française est au passé composé. Lorsque le verbe source en
français est au passé composé, en moyenne 7.9 formes traduites sur un maximum de
16 sont des formes composées (soit 49.3%). Si le verbe source en français est au
passé simple, ce score chute à 1.35 (soit 8.4%).
Tableau 4 : verbes utilisés dans l’expérimentation

VERBES
REGULIERS
VERBES IRREGULIERS
BV
Forme prétérit
Traduc­tion
BV
Forme prétérit
Traduc­tion
Verbes fréquents
Play
Played
Jouer
Go
Went
Aller
Start
Started
Commen­cer
Give
Gave
Donner
Walk
Walked
Marcher
Make
Made
Faire
Love
Loved
Aimer
Have
Had
Avoir
Verbes
rares
Mail
Mailed
Envoyer une lettre
Bid
Bade / Bid
Offrir un prix
Hug
Hugged
Serrer dans ses bras
Creep
Crept
Grimper
Guard
Guarded
Surveiller
Breed
Bred
Elever
Carp
Carped
Maugréer
Dig
Dug
Creuser
 Nous avons ensuite observé si cette différence persistait dans chaque
catégorie de formes verbales (tableau 5). Pour les quatre points de comparaison
du tableau, le test de Wilcoxon indique que la présence d’une forme composée
dans le verbe source français induit la traduction de ce verbe par une forme
composée anglaise, quelles que soient la régularité et la fréquence du verbe
anglais. Ces résultats valident l’hypothèse selon laquelle les sujets forment
les verbes anglais par référence aux formes composées du français, notamment au
passé composé. 
Une analyse détaillée des erreurs produites lors de l’expérimentation montre par
ailleurs que le nombre de régularisations est nettement supérieur à ce que nous
avons constaté dans les textes narratifs. Dans l’étude exploratoire sur les
productions d’écrits, nous avions trouvé au total 14 erreurs de régularisation
sur 1006 verbes irréguliers d’où un pourcentage de régularisation de 0,20 %.
Dans l’expérimentation, le taux global de régularisation est de 25,3 % soit 126
fois plus que dans le corpus. Cette différence suggère que l’expérimentation
favorise ces régularisations en imposant la traduction de formes verbales
irrégulières rares.  
Tableau 5 : traduction par des formes simples ou des
formes composées, en fonction de la source (temps simple vs
composé en français), de la régularité et de la fréquence
des verbes anglais (moyenne et écart type entre parenthèses)
Maxi­mum = 4
VERBES REGULIERS
VERBES IRREGULIERS
Source simple
Source composée
Source simple
Source composée
Verbes fréquents
0.30(0.571)
2.00(1.414)
0.10(0.308)
1.70(1.380)
Verbes rares
0.55(0.887)
2.05(1.761)
0.40(0.821)
2.15(1.785)
6. Discussion
Nous constatons que l’acquisition du prétérit anglais par des apprenants français
diffère de son acquisition par les jeunes Anglais. En effet, certains des
résultats obtenus par l’analyse du corpus et par le protocole expérimental ne
correspondent pas aux points forts du scénario développemental élaboré par
Terezinha Nunes et ses collègues (1997).
Premièrement, les erreurs de régularisation, fréquentes chez les jeunes
anglophones, sont quasi inexistantes dans les textes des jeunes Français mais
nombreuses dans l’expérimentation. La confrontation entre un recueil contrôlé
des données par traduction et un recueil plus spontané par narration écrite
indique que la régularisation est un processus disponible chez les apprenants
français, mais peu exploité en production libre de textes, sans doute du fait de
l’évitement des verbes irréguliers peu ou pas connus.
Deuxièmement, nous observons un phénomène massif, dont l’origine n’a jamais été
établie empiriquement dans les études sur l’apprentissage du prétérit anglais
par les jeunes Anglais : le remplacement d’une forme simple par une forme
composée. L’analyse du corpus indique également que l’auxiliaire impliqué dans
les erreurs que nous avons nommées «be conjugué» et «have conjugué» correspond
dans 69 % des cas à l’auxiliaire français.
Nous interpréterons ce classique phénomène de transfert dans les termes d’une
focalisation de la conscience morphosyntaxique des sujets français sur la forme
au détriment de l’usage. Les apprenants chercheraient à reproduire la séquence
«auxiliaire + participe passé» du français et négligeraient les conditions
d’usages des temps de l’anglais. On peut supposer que cette centration sur la
forme au détriment de l’usage provient de l’absence d’un enseignement de
l’aspect dans la grammaire scolaire du français. Plus précisément, la
distinction entre le passé composé à valeur d’accompli du présent, qui se
traduit par un present perfect anglais, et le passé composé à valeur aoristique,
qui se traduit par un prétérit anglais, ne fait pas l’objet d’un enseignement
systématique à l’école primaire et au collège. Démunis des bases
métagrammaticales leur permettant de comprendre les conditions d’usage des temps
de l’anglais, les jeunes Français utiliseraient la forme composées ou la forme
simple du français comme unique repère Ce serait donc bien un défaut de la
conscience morphosyntaxique dans la langue maternelle qui provoquerait l’erreur
dans la langue étrangère.
Dans le domaine de la langue maternelle, on connait depuis longtemps l’impact de
la conscience métalinguistique sur les apprentissages scolaires de l’écrit
(Gombert, 1990). Plusieurs études ont démontré également que les connaissances
métalinguistiques en langue maternelle sont étroitement liées à la réussite de
l’apprentissage de la langue étrangère. Ce résultat est établi pour
l’apprentissage de l’hébreu par des enfants anglais et l’apprentissage de
l’anglais par des enfants portugais, même si les langues en jeu ont des
structures différentes (Bindman, 2003 ; Castro, 2003). Ce transfert ne
s’effectuerait pas seulement de la langue maternelle vers la langue étrangère.
En effet, les principes grammaticaux acquis en langue étrangère peuvent apporter
une meilleure compréhension aux enfants qui sont en train de développer leur
conscience grammaticale en langue maternelle. Ceci peut s’avérer vrai pour des
aspects grammaticaux qui sont marqués plus clairement en langue étrangère qu’en
langue maternelle et qui bénéficient d’une instruction explicite.
Dès lors, nous rejoignons les résultats précurseurs et les positions défendues
par Louise Dabène (1983) dans un cadre didactique : un travail métalinguistique
sur la grammaire de la langue maternelle en situation d’apprentissage scolaire
doit contribuer à une meilleure maitrise du système de la langue étrangère.
RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES
bindman, m. (2003) : Grammatical awareness across languages and the role
of social context : Evidence from English and Hebrew, in T. Nunes et P.
Bryant (Eds.). Handbook of children’s literacy,
Dordrecht, Kluwer.
brissaud, c. et chevrot, j.-p. (2000) : Acquisition de la morphographie
entre 10 et 15 ans : le cas du pluriel des formes verbales en /E/, Verbum 22 (4), 245-439.
castro, m.-i. (2003) : Grammatical awareness and foreign
language learning, MA. Oxford Brookes University.
dabÈne, l. (1983). Le métalangage : un point de rencontre obligé entre
enseignants de langue maternelle et de langue étrangère, Le français dans le monde 177, 45-49.
gombert, j.-É. L
e développement métalinguistique. P.U.F.,
Paris.
jaffrÉ, j.-p. (1998) : L’orthographe du français, une exception ?, Le Français Aujourd’hui, 122, 45-53.
kucera, h. et francis, w. (1964) : Computational
Analysis of Present-day American English, Providence, RI : Brown
University Press.
lapaire, j.-r et rotge, w. (1991) : Linguistique et
grammaire de l’anglais, Toulouse, Presses Universitaires du
Mirail.
larreya, p. et riviÈre, c. (1991) : Grammaire
explicative de l’anglais, Paris, Longman France.
lucci, v. et millet, a. (1994) : L’orthographe de tous
les jours, enquête sur les pratiques orthographiques des français,
Paris, Editions Champion.
nunes, t., bryant, p. et bindman, m. (1997) : Orthographe et grammaire :
the necsed move, in C. Perfetti, M. Fayol et L. Rieben (Eds.), Des orthographes et leur acquisition, Lausanne,
Delachaux et Niestlé, 101-123.
rumelhart, d.-e. et mcclelland, j.-l. (1987) : On learning the past tenses
of English verbs, in J.-L. McClelland, D.-E. Rumelhart, et PDP Research
Group (Eds), Parallel distributed processing: explorations
in the microstructure of cognition, vol. II, 216-271, Cambridge, MA
: Bradford / MIT Press.
thÉvenin, m.-g. , totereau, c., et fayol, m. (1997) : Acquisition de la
morphologie du nombre à l’écrit en français, in C. Perfetti, M. Fayol et L.
Rieben (Eds.), Des orthographes et leur acquisition,
Lausanne, Delachaux &amp; Niestlé, 147-165.
[1] Nous avons  appliqué, quand c’était possible, des tests
d’inférence statistique (Wilcoxon, U de Man-Whitney, Kruskal-Wallis, Chi 2).
Nous ne rentrerons pas ici dans le détail de ces tests, dont nous ne donnerons
que la sortie (significatif ou non significatif).
[2] A défaut d’une description des fréquences dans l’environnement de
la classe de langue, nous avons utilisé les valeurs utilisées par Rumelhart et
McClelland (1987) élaborées à partir du corpus de Brown, établi par Kucera et
Francis (1964), et consistant en un million de mots provenant de 15 catégories
différentes de textes.

