Etaient présents

                  
 :

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

               
SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DES COMPTES RENDUS DES SÉANCES DES 
7 AVRIL
, 
12 MAI
,
                            
2 JUIN
 ET 
29
                            SEPTEMBRE 2014

               

            

               

                  
FINANCES

               

            

               

                  
Budget rectificatif
 n° 2 Z 2014, 
plafond d'emplois
, PPI (Etablissement principal et
                        BDIC)

            

               
Admissions en non-valeur

            

               
Fondation - Principe de consignation du dépôt de garantie

            

               
POLITIQUE GÉNÉRALE ET INSTANCES

            

               
Information : Bilan des Formations LMO 2013-2014 et rentrée
                        universitaire 2014-2015

            

               
Projet « Sciences en marche »

            

               
Information : Point d'avancement mission PAE

            

               
CONVENTIONS ET MARCHÉS

            

               
CV 2014-439 - Convention Université Nationale Centrale (TAIWAN)
                        et Université Paris Ouest

            

               
CV 2014-324 - Conventions type de formation continue - Master 2
                        Droit Social - Analyse et Pratiques (deux modèles en fonction du 
financement) M2

               

            

               
CV 2014-335 - Convention de coopération - Ateliers du livre -
                        BNF (nouvelle version)

            

               
CV 2014-338 - Convention de Formation " Master 1 mention
                        Sciences de l'Education, spécialité Cadres d'intervention en terrains
                        sensibles (CITS) " - Centre hospitalier Sainte-Anne (IFCS)

            

               
CV 2014-339 - Convention de Formation " Master 2 mention
                        Sciences de l'Education, spécialité Cadres d'intervention en terrains
                        sensibles (CITS) " - Centre hospitalier Sainte-Anne (IFCS)

            

               
CV 2014-325 - Convention - Restauration administrative pour les
                        personnels et usagers de l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense au
                        PULV - ELIOR

            

               
CV 2014-188 - Convention d'application de l'accord cadre - Pôle
                        Culture - Conseil Général des Hauts-de- Seine

            

               
CV 2014-202 - Avenant à la convention d'exploitation de
                        distributeurs automatique d'aliments et de boissons - SEAD DISTRIBUTOOR

            

               
Marché 2014-002 - Fourniture, livraison, montage et installation
                        du mobilier de la nouvelle salle de droit de la bibliothèque
                        universitaire

            

               
Marché 2014-033 - Acquisition d'un microscope à balayage
                        électronique (MEB) pour l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense.

            

               
Marché 2014-035 - Mandat de Maîtrise d'Ouvrage relatif à la
                        restructuration de l'IUT de Ville d'Avray - Tranche 3

            

               
Marché 2014-037 - Marché subséquent n°3 de 
prestations traiteurs
 pris sur le fondement de l'Accord- cadre
                        n° 2012-015 relatif à la réalisation de 
prestations de
                            traiteurs
 pour l'ensemble des services de l'Université Paris
                        Ouest Nanterre la Défense.

            

               
Marché 2014-041 - Fourniture de bouquets de périodiques
                        électroniques et bases de données, toute discipline, toute langue,
                        accessibles en ligne sur le campus de l'Université et à distance.

            

               
INFORMATIONS

            

               
Liste des conventions et des marchés entrant dans le champ de la
                        délégation

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
Etaient présents

                  
 :

               

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
M. BAUZIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              
M. BEN AMOR

                           

                           

                              
Mme PANNUNZIO

                           

                           

                              
M. LEWIS

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
Mme RIBIERE

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
Mme CHAUFFRAY

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
M. TA

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
M. FONTAYNE

                     

                     

                        
M. DUVAL

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
Mme RAKOTOHARISOA

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                  

               

            

               
Approbation des comptes rendus des séances des 
7
                            avril
, 
12 mai
, 
2 juin 2014
 et 
29
                            septembre 2014
 4

               
Finances 4

               
Politique générale et instances 9

               
Conventions et marchés 14

               
Informations 16

               
Questions diverses 16

            

               
garder une cohérence spatiale du campus,

               
préserver l'identité du campus dans un secteur en mutation,

               
positionner l'Université en tant qu'acteur majeur du projet de
                            territoire porté par les collectivités,

               
réfléchir à la priorité en fonction des projets entre la rénovation,
                            l'extension avant toute construction neuve,

               
développer la gestion différenciée des espaces verts.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2014-10-20

                  

                     
17

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Constatant que le quorum est atteint, le
                                
Président
 ouvre la séance à 
14 heures 35
.

            
En préambule, le 
Président
 annonce qu'il devra quitter
                        la séance au milieu de l'aprés-midi pour tenir un autre engagement Par
                        ailleurs, il signale l'agression d'un enseignant par un étudiant au sein de
                        l'UFR STAPS. Deux procédures sont en cours ; l'une interne à l'Université
                        (réunion prochaine de la commission disciplinaire), l'autre externe
                        (audience fixée au 1er décembre par le juge et lors de laquelle l'Université
                        se portera partie civile). Le sujet est particuliérement sensible.
                        L'événement a été traumatisant pour la communauté universitaire, enseignants
                        et étudiants de l'UFR STAPS. Les conditions d'enseignement et le sujet de la
                        violence ont été abordés avec les étudiants, auprès desquels un discours de
                        fermeté a été tenu sans pour autant que ceux-ci soient stigmatisés. Une
                        marche silencieuse a été organisée en fin de semaine dernière et a réuni
                        plus de 300 personnes pour condamner la violence. Si les collègues de l'UFR
                        STAPS souhaitent formuler des remarques sur ces sujets, ils seront entendus.
                        Le message qui a été passé auprès de tous est que les étudiants et les
                        enseignants ne forment qu'une seule et même communauté universitaire.
                        Lorsqu'un membre de cette communauté est attaqué, alors l'ensemble de la
                        communauté est attaqué. La situation aurait été tout autant condamnable si
                        un enseignant avait agressé un étudiant. Pour qu'une vie normale puisse
                        reprendre son cours, le contenu de la charte du savoir-vivre ensemble a été
                        rappelé. Cette charte rappelle notamment la nécessité d'éviter toute
                        violence verbale et physique.
Sur ce sujet, la CFVU a voté une déclaration qui a été approuvée par 24 voix
                        favorables et 2 abstentions Le 
Président
 donne lecture
                        de cette déclaration qui condamne l'agression et la resitue dans un contexte
                        général. Il propose au conseil d'administration d'approuver une déclaration
                        similaire, ou de voter sur la même déclaration. Quid de l'information sur la
                        mesure de Police à l'encontre de l'étudiant ?

               
M. LEWIS
 estime qu'il est du devoir du conseil
                        d'administration de se positionner sur cette agression. Outre l'agression du
                            
professeur de l'UFR STAPS
, il signale que plusieurs
                        personnes, essentiellement des femmes, ont été agressées par un individu sur
                        le campus.
Le 
Président
 fait état des procurations qui ont été
                        transmises, en amont de la présente réunion : 
Madame
                            Amrani-Mekki
 avait donné procuration à 
Madame
                            Tixier
 mais celle-ci est absente. 
Monsieur
                            Mardirossian
 donne procuration au
                            
président
. 
Monsieur Bouslimi

                        donne procuration à 
Monsieur Voilliot
, 
Madame
                            Tixier du Mesnil
 à 
Madame Coulouma
,
                            
Madame Gillmann
 à 
Monsieur El
                            Ghozi
, 
Monsieur Dhomps
 à
                            
Monsieur Brunet
, 
Monsieur
                            Marius
 à 
Monsieur Puichaud- Chaudot
,
                            
Monsieur de L'Estoile
 à 
Monsieur
                            Brunet
. Il suggère ensuite de procéder au vote sur la
                        déclaration de la CFVU.

               
Le conseil d'administration fait sienne la déclaration de
                            la CFVU et l'adopte à l'unanimité (23 voix).

            
Le 
Président
 annonce que le conseil d'administration
                        accueille 
Monsieur Bauzin
, élu la semaine dernière au
                        conseil d'administration au titre du collège B. Le
                            
Président
 lui souhaite la bienvenue.
                            
Monsieur Bauzin
 remplace 
Monsieur
                            Brette
 à ce siège d'élu. Toutefois, il convient de signaler
                        qu'un représentant syndical a écrit deux courriers successifs pour contester
                        les résultats de cette élection partielle auprès de la commission
                        électorale. Le 
Président
 estime que toute contestation
                        d'élection doit se faire dans le respect de la neutralité des personnes et
                        des services qui sont acteurs d'une élection, dont la probité ne peut être
                        mise en cause. Le courrier évoque des appréciations au sujet du
                            
Vice-président Brette
 et qui ne sont pas
                        justifiées. La charte du savoir-vivre ensemble s'applique dans toutes les
                        situations, notamment celle-ci. Nul n'a intérêt à dresser les uns contre les
                        autres. S'il existe des erreurs, un recours peut être déposé pour examiner
                        lesdites présumées erreurs. 
Le 
Président
 signale par ailleurs que 
Mme
                            Coulouma
 a émis une alerte au sujet du collège international
                        de philosophie. Celui-ci est une institution récente et a marqué l'histoire
                        des dernières décennies L'inquiétude est liée au fait que le Ministère n'a
                        pas encore concrétisé sa garantie apportée au maintien des postes
                        administratifs du collège international de philosophie. Dès lors, il faut
                        soutenir la pétition auprès du Ministère et lui rappeler ses engagements. Il
                        en va de l'avenir du collège international de philosophie et de la
                        communauté de Paris Lumières Pour rappel, ce collège a le statut
                        d'association, ce qui peut constituer un élément de complication dans les
                        discussions.

               
Mme COULOUMA
 confirme qu'une pétition est en train de
                        circuler sur ce sujet.
Le 
Président
 apporte enfin des précisions sur le
                        mouvement « Science en marche », une manifestation partie de Montpellier
                        pour mobiliser l'opinion publique sur la nécessité de renforcer les moyens
                        dévolus à la recherche et d'assurer sa pérennité. Il a donné son accord pour
                        que des manifestations se tiennent sur le campus. Certains enseignants et
                        personnels de l'Université ont souhaité qu'un soutien formel et officiel
                        soit entériné en conseil d'administration et en commission de la recherche,
                        bien que les manifestations aient déjà eu lieu la semaine dernière.

               
M. MEYER
 précise que les collègues qui ont souhaité
                        participer aux manifestations ont pu le faire, car ils ont été informés de
                        la tenue de ces manifestations.
Le 
Président
 confirme qu'il a anticipé les prises de
                        position de la commission de la recherche et du conseil d'administration
                        pour permettre à ces manifestations de se dérouler.

               
M. LE VAN
 souhaite que le conseil d'administration
                        adopte une position de soutien de l'Université au collège international de
                        philosophie afin que celle-ci soit ensuite exposée par le
                            
président de l'Université
 auprès de la
                            
ministre
.
Le 
Président
 n'y voit aucun inconvénient. En effet, les
                        engagements pris par le Ministère doivent être tenus.

               
M. VOILLIOT
 souligne que la FSU a également soutenu le
                        mouvement « Science en marche ». Il est favorable à une prise de position
                        écrite du conseil d'administration.

               
Par 23 voix favorables (unanimité), le conseil
                            d'administration vote une position de soutien au collège international
                            de philosophie.

            

               
Par 23 voix favorables (unanimité), le conseil
                            d'administration vote le soutien de l'Université au mouvement « Science
                            en marche » et aux revendications dont il est le porte-parole.

            

               
L'approbation des comptes rendus est reportée.

            

               
M. JOUVET
 indique que le 
budget
                            rectificatif
 a été présenté en commission budgétaire du 
7 octobre 2014
. Il s'agit du dernier 
budget rectificatif
 de l'année. Le principal point
                        du 
budget rectificatif
 n°2 est le lancement de
                        LMD 3. Le fonds de roulement n'est pas prélevé pour le financer. Des
                        formations des personnels de l'Université, le plafond d'emplois issu de la
                        ComUE et les PPI sont également abordés dans le 
budget
                            rectificatif
 n°2. La commission budgétaire a émis un avis
                        favorable sur le 
budget rectificatif
 n°2.

               
M. LE VAN
 sollicite des précisions sur les transferts
                        de 
masse salariale
 intervenant en 2014.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 s'inquiète des demandes relatives
                        aux fonds complémentaires pour un montant de 535 000 euros (page 4/4).
                        Ainsi, cette somme semble particulièrement élevée, surtout que le 
budget
 n'a pas varié 
M.
                            PUICHAUD-CHAUDOT
 demande si l'Université dispose des moyens
                        pour la financer à travers le 
budget
                            rectificatif
 n°2. Par ailleurs, il sollicite des précisions sur
                        le transfert de 316 000 euros pour les emplois ComUE. Il demande si ces
                        fonds restent dans les comptes de l'Université.

               
M. JOUVET
 répond que le 
budget
                            2015
 de l'Université est en cours de finalisation. La lettre de
                            
cadrage budgétaire
 prévoit une hausse pour
                        les formations à hauteur de 1,9 million d'euros au titre de LMD 3. Cette
                        prévision budgétaire sera abordée lors de la présentation des 
grandes masses
 au conseil d'administration de
                        novembre 2014 Dans le cadre de LMD 3 ont été demandées des mesures de
                        vigilance sur les ouvertures de groupes pour coller au plus près des besoins
                        par rapport aux anticipations. En outre, l'Université travaille sur des
                        hypothèses de 
dotations budgétaires
 par l'Etat
                        pour 2015. Dans le cadre des simulations en emplois et en 
budgets
 menés par l'Université, le calcul de la
                            
dotation
 varie très peu selon les modèles.
                            
M. JOUVET
 exprime son inquiétude sur une possible
                        stagnation du 
budget de fonctionnement
.
Concernant l'autre question, les 316 000 euros concernent la création de 10
                        emplois dans le cadre de la ComUE. Ces emplois s'inscrivent dans le cadre du
                        contrat Paris Lumières volet spécifique, et non dans le cadre propre à
                        chaque établissement. Paris Lumières n'est pas encore opérateur de l'Etat ;
                        s'il l'était, les emplois devraient être rattachés à un établissement 11
                        emplois seraient alors rattachés à Paris 8, 10 à Paris Ouest. Il n'y a pas
                        d'ouverture de poste. Un plan pluriannuel d'emploi des fonds pour Paris
                        Lumières a été défini. Le sujet sera examiné de manière approfondie par la
                        commission budgétaire de l'Université Paris Ouest.

               
M. LE VAN
 estime que Paris Lumières n'est pas opérateur
                        de l'Etat pour des raisons précises. De la 
masse
                            salariale
 est attribuée à l'Université Paris Ouest et cette
                        dernière la place en fonctionnement La transformation de masse salariale en
                        fonctionnement est surprenante.

               
M. JOUVET
 affirme qu'il est tout à fait possible d'y
                        procéder. L'
argent
 peut servir à créer des
                        emplois ou au fonctionnement, conformément aux droits octroyés par le
                        Ministère à l'Université. La 
contribution de
                            l'Université
 qui a fait l'objet d'un vote s'élève à 125 000
                        euros. Il n'y aura pas de sortie nette d'
argent

                        de Paris Ouest vers Paris Lumières. La mise à disposition de personnels de
                        Paris Ouest auprès de Paris Lumières sera financée par les fonds de Paris
                        Lumières. Les orientations budgétaires de Paris Lumières pour 2015 ont été
                        demandées. Le fait que Paris Lumières ne soit pas opérateur de l'Etat permet
                        de disposer d'une meilleure visibilité sur les comptes de Paris
                        Lumières.

               
M. LE VAN
 estime que ni 
Monsieur
                            Jouvet
 ni les membres du conseil d'administration ne
                        disposent d'une réelle visibilité sur les comptes de Paris Lumières.
Le 
Président
 considère qu'il faut se préparer à une
                        éventuelle transformation des ComUE en opérateurs de l'Etat. Pour l'heure,
                        des moyens sont attribués à la ComUE, mais ils sont gérés par les
                        universités. Etre opérateur de l'Etat n'équivaut pas à être établissement
                        RCE. Les ComUE ne sont pas des établissements RCE à ce jour. 
Le détail du 
budget de l'enseignement supérieur

                        n'est pas encore connu, mais une augmentation de la 
masse salariale
 à hauteur de 135 millions d'euros est attendue.
                        Les 
crédits de fonctionnement
 devraient en
                        revanche diminuer de 90 millions d'euros. Sur les 135 millions d'euros, 58
                        millions d'euros seront dédiés aux créations d'emplois, 20,5 millions
                        d'euros à la revalorisation des catégories B et C. De plus, 31,5 millions
                        d'euros devraient servir à la couverture du GVT. Une telle perspective
                        budgétaire n'est ni favorable ni défavorable à l'Université Paris Ouest. La
                        principale interrogation porte sur les modalités de répartition des postes
                        créés à travers l'augmentation de la 
masse
                            salariale
 inscrite dans le 
budget de
                            l'enseignement supérieur
 pour 2015.

               
M. JOUVET
 rappelle que lors de la commission budgétaire
                        ont été rappelées les modalités d'utilisation des différents emplois et
                        postes de l'Université. Il a notamment été précisé que Paris Lumières ne
                        serait pas employeur. Jusqu'à présent, les deux 
dotations
 de 250 000 euros venaient directement du Ministère.
                        Néanmoins, la visibilité sur ces 
dotations
 a
                        fait défaut. La nouvelle situation permet d'éviter cet écueil puisque
                        l'attention portée par les deux universités Paris Ouest et Paris 8 et le
                        CNRS à la situation budgétaire de Paris Lumières constitue une garantie. Les
                        administrateurs des deux établissements et du CNRS seront vigilants.

               
M. LE VAN
 estime que cette visibilité n'a jamais
                        existé, tant pour les 
administrateurs de Paris Lumières

                        que pour 
Monsieur Jouvet
 et les
                            
administrateurs de Paris Ouest
. Le conseil
                        d'administration a demandé de la cohérence au Ministère au sujet du collège
                        international de philosophie, et doit faire preuve de la même cohérence au
                        sujet de Paris Lumières.
Le 
Président
 rappelle que le collège international de
                        philosophie est une association, et non un établissement public. Des
                        élections des instances de la COMUE seront prochainement organisées au
                        suffrage direct. De nouvelles instances et une nouvelle présidence se
                        mettront en place. La présidence sera assurée par un représentant de Paris
                        Ouest, ce qui permettra d'introduire des règles de transparence budgétaire
                        telles qu'elles existent déjà à Paris Ouest. Cette perspective ne permet pas
                        de lever toutes les difficultés évoquées, mais le décret devra permettre de
                        partir sur de nouvelles bases, reposant sur des instances beaucoup plus
                        démocratiques. Le message a parfaitement été entendu.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 considère que ce tour de «
                        passe-passe » n'est pas satisfaisant. La vigilance est requise lors de la
                        fin de tout système. L'Université n'est pas une simple boite aux lettres
                        pour l'
argent du Ministère
 destiné à la ComUE
                        Cet 
argent
 sert des projets communs et implique
                        donc des contrôles. L'
argent
 doit être donné
                        seulement si des actions concrètes ont été réalisées ou seulement si des
                        individus ont été embauchés Or aucune information n'en atteste. Il n'est dès
                        lors pas acceptable de laisser transiter des sommes sans contrôle. Avant que
                            l'
argent
 ne soit transféré, des
                        justificatifs doivent être produits pour attester de la réalité des
                        actions.

               
Mme CROIX
 s'enquiert des engagements pris vis-à-vis des
                        établissements de la ComUE et souhaite savoir si la ComUE perdurerait si ces
                        établissements venaient à disparaître.
Le 
Président
 souligne que le collège international de
                        philosophie a vocation à être associé de Paris Lumières, ce qui nécessitera
                        la conclusion d'une convention. Il considère que le collège international de
                        philosophie fait partie du regroupement de l'Université et qu'il doit être
                        soutenu dans ce cadre.

               
Mme CROIX
 s'enquiert des engagements financiers
                        vis-à-vis des établissements de la ComUE. 
Le 
Président
 souligne que le ministère s'est engagé à
                        fournir une enveloppe budgétaire pour soutenir les quatre postes du collège
                        international de philosophie. Il n'a jamais été question de prélever sur les
                        fonds de l'Université les moyens nécessaires au fonctionnement du collège
                        international de philosophie.

               
M. JOUVET
 souligne que les 
emplois
                            Fioraso
 propres aux établissements constituent une question
                        distincte.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 estime que ces réponses ne sont pas
                        satisfaisantes. Il sollicite par ailleurs des précisions sur les heures
                        complémentaires au titre du LMD 3. Il demande si l'accroissement des 
dépenses
 résulte de choix politiques ou est la
                        conséquence de dérives. La question n'est pas anecdotique. Jusqu'à présent,
                        l'Université a été très prudente dans sa gestion. Il semblerait que la
                        prudence ne soit désormais plus de mise.

               
M. JOUVET
 répond qu'il s'agit d'un choix politique. En
                        effet, l'atterrissage budgétaire est toujours largement excédentaire jusqu'à
                        présent. Il est opportun d'afficher que des réserves sont constituées pour
                        des projets d'établissement, et qu elles ne sont pas une fin en soi. Durant
                        les périodes de restrictions budgétaires actuelles, les UFR ne parviennent
                        jamais à boucler leur 
budget
 chaque année. Le
                        pilotage budgétaire doit permettre de mieux suivre la 
trésorerie
. 1,3 million d'euros est donné aux composantes pour
                        qu'elles acquièrent de l'équipement. Comme pour le patrimoine, où une 
dotation
 de 10 à 15 millions d'euros était
                        constituée pour un retour de 11 millions d'euros en fin d'année, la logique
                        appliquée aux 
investissements
 sera similaire à
                        celle appliquée au fonctionnement. Des sommes issues du fonds de roulement
                        peuvent ainsi être prélevées dans le cadre des 
budgets
                            rectificatifs
, si nécessaire. Le fait de constituer des
                        prévisions pluriannuelles est plus efficace.

               
M. LE VAN
 s'enquiert de la part des 1,9 million d'euros
                        qui vient du L et de la part qui vient du D. Il serait préférable de rédiger
                        une note politique pour empêcher les enseignants de demander aux
                        administratifs de modifier les maquettes.

               
M. JOUVET
 explique que cette note politique a déjà été
                        rédigée. 1 500 heures sont octroyées à chaque licence, quelle que soit la
                        licence. Jusqu'à présent, ce nombre était très variable en fonction des
                        licences.

               
Mme GERVAIS
 souligne que la part issue du L s'établit à
                        8 000 heures, soit la moitié du nombre d'heures.
M, VOILLIOT rappelle que l'augmentation incontrôlée du nombre d'heures
                        complémentaires a souvent été le signe annonciateur de déficits dans
                        d'autres universités. Le 
budget 2015
 sera plus
                        compliqué à établir que les 
budgets
 des années
                        précédentes. L'inquiétude est de mise, car l'augmentation des heures
                        complémentaires pose problème aux personnels concernés et peut conduire à
                        des gels d'emploi et donc à des heures complémentaires, ce qui génère un
                        cercle vicieux L'augmentation des heures complémentaires devra être
                        contrôlée d'une manière ou d'une autre.
Le 
Président
 prend bonne note de ces messages. Il
                        annonce que l'Université ne laissera pas les 
coûts
 dériver. De plus, tout a été fait pour mettre en place un
                        LMD 3 de qualité. Les équipes ont été responsabilisées pour que le contrôle,
                        légitime, ait lieu. Il ne faut pas hésiter à renoncer à des formations qui
                        seraient jugées trop coûteuses. L'Université est extrêmement vigilante, tout
                        comme l'est le conseil d'administration.

               
M. JOUVET
 souligne qu'il a été demandé au service
                        pilotage de travailler au plus près des UFR pour mieux contrôler les groupes
                        et les formations Le message de vigilance doit être relayé à tous les
                        échelons, dans le cadre d'une responsabilité budgétaire partagée Le rectorat
                        et le Ministère sont devenus eux aussi extrêmement attentifs aux discussions
                        budgétaires. 
Le 
Président
 fait savoir que 
Madame
                            Pannunzio
 et 
Monsieur Kraïf
 donnent
                        procuration à 
Monsieur Ben Amor
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
budget rectificatif
 n°2 / 2014
                            Etablissement Principal.

            

               
Pour : 12 ; Contre : 12 ; Abstention : 1. (voix
                            prépondérante du 
Président
 : Pour)

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
budget rectificatif de la BDIC
.

            

               
Pour : 24 ; Contre : 1 ; Abstention : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le plafond d'emplois incluant celui de la BDIC.

            

               
Pour : 12 : Contre : 12 ; Abstention : 1. (voix
                            prépondérante du 
Président
 : Pour)

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le PPI Établissement Principal.

            

               
Pour : 24 ; Contre : 1 ; Abstention : 0.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le PPI BDIC.

            

               
Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le plafond d'emplois Etablissement Principal.

            

               
Pour : 12 ; Contre : 12 ; Abstention : 1. (voix
                            prépondérante du 
Président
 : Pour)

            

               
M. JOUVET
 souligne que ce point a été discuté en
                        commission budgétaire. Les admissions en non-valeur représentent un montant
                        de 250 000 euros pour 252 
créances
.

               
M. VOILLIOT
 sollicite des précisions sur les 
créances Cancéropôle
 (ligne 48) et IFG (ligne
                        258).

               
M. TA
 souligne que la ligne 48 correspond à un double
                        emploi. La ligne 258 correspond à un débit erroné pour la chambre de
                        commerce de Luxembourg saisie pour le compte de l'IFG. De manière générale,
                        l'admission en non-valeur est une procédure comptable imposée à
                            
l'agent comptable
 pour les 
créances non recouvrables
 qui faussent le fonds de roulement de
                        l'établissement. L'admission en non-valeur permet ainsi de restituer une
                        situation plus sincère. Des provisions sont constituées lorsque des 
créances douteuses
 sont considérées comme
                        recouvrables. Pour 2013. les admissions en non-valeur représentent un
                        montant de 250 000 euros pour 252 opérations. Les relances à l'amiable sont
                        assurées par le service recouvrement de l'
agent
                            comptable
. Les relances passant par les huissiers impliquent
                        un 
coût
. Lorsque les relances portent sur des
                        montants inférieurs à 300 euros et sur des 
créances non
                            recouvrables
, alors elles sont portées en admissions en
                        non-valeur pour ne pas fausser le bilan de l'établissement et restituer une
                        image plus sincère des comptes. En outre, il convient de signaler que des
                        relances personnalisées sont désormais initiées, et ce chaque mois (contre
                        tous les trois mois auparavant). 

               
M. JOUVET
 signale qu'un bilan des admissions en
                        non-valeur sur les cinq dernières années a été demandé en commission
                        budgétaire. Il constate que des progrès sont réalisés en la matière au fil
                        des ans.

               
M. LE VAN
 confirme une nette amélioration.

               
Le 
Président
 quitte la séance.

            

               
M. JOUVET
 signale qu'il a obtenu la procuration de
                            
Monsieur Balaudé
 et de 
Monsieur
                            Mardirossian
.
Ce 
point est mis aux voix.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les admissions en non-valeur.

            

               
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. JOUVET
 précise que la Caisse des Dépôts et
                        Consignations demande un vote express sur la consignation du dépôt de
                        garantie de 150 000 euros. Un autre vote express sera organisé lors de la
                        sortie du dépôt de garantie En commission budgétaire, une discussion s'est
                        tenue sur la présentation de la charte éthique et sur la prévention des
                        conflits d'intérêts.
Ce 
point est mis aux voix.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le principe de consignation du dépôt de garantie.

            

               
Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstentions : 6.

            

               
M. FONTAYNE
 expose les indicateurs de scolarité
                        2013-2014 et de la rentrée 2014. Il explique qu'il est difficile
                        d'interpréter les données brutes fournies au conseil d'administration. D'ici
                        à la fin du contrat, des études qualitatives devront être menées, car une
                        lecture uniquement quantitative n'est pas suffisante.
Pour la rentrée 2014 en état comparé par rapport à la rentrée 2015, les
                        chiffres arrêtés font état de 29 264 inscriptions au 
10 octobre 2014
 contre 27 470 inscriptions au 
10 octobre 2013
 (soit une progression de
                        6,53%). Bien que la campagne d'inscription ne soit pas terminée, il est
                        probable que les deux courbes finissent par se rejoindre, même si les effets
                        massifs ne disparaîtront pas pour autant. Ces effets massifs concernent le
                        nombre d'inscriptions élevé dans la filière STAPS (augmentation de 15 % des
                        inscriptions). Les inscriptions dans la filière LCE progressent également.
                        En outre, l'offre Master est jugée attractive. L'atteinte des objectifs
                        (maintien d'une offre de langues considérable et amélioration de
                        l'attractivité de l'UFR) est ainsi en bonne voie.

               
M. LE VAN
 demande si les chiffres du tableau reprennent
                        toutes les données LMD.

               
M. FONTAYNE
 le confirme. 

               
M. LE VAN
 demande si les cursus à distance sont pris en
                        considération.

               
M. FONTAYNE
 souligne que l'augmentation n'est pas due
                        aux concours, que ce soit à distance ou en présentiel. Les augmentations des
                        inscriptions dans les filières LCE et PHILLIA sont significatives
                        (respectivement +10 % et +24 %). L'augmentation des inscriptions dans la
                        filière SSA est trop faible pour être caractérisée de significative et
                        pourrait être liée aux effets de calendrier. L'arrivée de la nouvelle offre
                        de formation semble concorder avec la hausse des inscriptions. Cette hausse
                        n'est probablement pas liée aux effets de calendrier, sauf à démontrer le
                        contraire.
Depuis 2009, les effectifs diminuent systématiquement entre la L1 et la L2.
                        En outre, la composante liée à l'enseignement à distance représente à elle
                        seule 15 %, soit plus que certaines autres composantes de l'Université. Ce
                        point devra faire l'objet d'une analyse plus fine. Les MOOC doivent-ils être
                        certifiants? Pour l'heure, l'Université considère que seules des formations
                        en présentiel peuvent être certifiées Le questionnement existe cependant.
                        Ainsi, obtenir une certification pour une licence coûterait extrêmement cher
                        pour un étudiant en Australie.

               
M. BRUNET
 suggère de passer des accords avec des
                        universités d'autres pays pour que les examens certifiants y soient
                        organisés.

               
M. FONTAYNE
 confirme que cette piste est à l'étude,
                        ainsi que celle d'un partenariat avec l'Alliance Française. Cette piste n'a
                        toutefois pas été concrétisée à ce jour.

               
M. LE VAN
 estime que chaque partie du camembert exposé
                        à l'écran devrait être explicitée. A titre d'illustration, le chiffre de
                        4,99 % de COMETE doit pouvoir être détaillé.

               
M. FONTAYNE
 ne disconvient pas de la pertinence de
                        cette remarque tout en faisant observer que les chiffres sont issus de la
                        base de données. Ces chiffres présentent un aspect essentiellement
                        quantitatif : des éléments qualitatifs sont nécessaires pour affiner
                        l'analyse. Par ailleurs, l'offre de formation à distance n'a pas été
                        augmentée Dans le cadre du passage au LMD 3, l'offre de formation à distance
                        a été stabilisée. L'augmentation des inscriptions s'explique par
                        l'engouement pour les offres de formation à distance, et non par la
                        multiplication du nombre de formations à distance ou par la suppression de
                        formations en présentiel.

               
M. FONTAYNE
 expose les chiffres des inscriptions par
                        domaines. La répartition par grands domaines ne change guère par rapport aux
                        années précédentes. Toutefois, le suivi des CPGE est extrêmement coûteux,
                        alors même qu'il n'est pas pris en compte par le Ministère. Le nombre
                        d'inscriptions et de suivis d'inscriptions s'élève à 42 000. Ce chiffre est
                        supérieur à celui des trois universités de Strasbourg regroupées Les
                        services de l'Université Paris Ouest sont très performants pour traiter les
                        inscriptions et les suivis d'inscriptions.

               
Mme COULOUMA
 constate que le nombre d'étudiants
                        étrangers est particulièrement faible puisqu'il s'établit à 158
                        seulement.

               
M. FONTAYNE
 répond qu'il n'existe pas de statistiques
                        pour les étudiants étrangers. Le chiffre auquel il est fait allusion est
                        celui des étudiants inscrits dans le cadre du programme Erasmus L'Université
                        Paris Ouest est une Université très ouverte, mais pas aussi internationale
                        qu'elle le souhaiterait.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 note que les étudiants sont issus à
                        28,8 % des Hauts-de-Seine. Il s'enquiert de la part des étudiants provenant
                        de Nanterre. 

               
M. FONTAYNE
 annonce qu'il reviendra sur ce point en fin
                        de présentation. Il indique que l'Université est largement féminisée puisque
                        les femmes représentent 62,19 % des étudiants. La part des femmes diminue,
                        mais reste majoritaire dans les niveaux de diplôme élevés.
Par ailleurs, la forte poussée du nombre d'inscriptions de bacheliers
                        professionnels ne se renouvelle pas en 2013/2014 Il convient de rappeler ici
                        que ce type de population a toujours représenté au moins 7 % des
                        néo-entrants. En revanche, le nombre de bacheliers généraux augmente
                        significativement depuis trois ans.

               
M. BEN AMOR
 demande à quoi correspond la case « autres
                        » du tableau.

               
M. FONTAYNE
 prend note de la question et y apportera
                        une réponse par courriel. Il s'agit probablement des diplômes de niveau
                        IV.
Le nombre d'étudiants boursiers est stable au cours des trois dernières
                        années, et donc leur part dans les effectifs étudiants diminue.
                        L'augmentation de l'assiette des 
bourses

                        pourrait constituer un élément d'explication La part d'étudiants boursiers
                        est supérieure à la moyenne de l'Ile-de-France (22 % contre 18 %), mais
                        inférieure à la moyenne nationale (34 %).

               
M. BEN AMOR
 demande si le nombre d'étudiants boursiers
                        est calculé sur la base du nombre d'étudiants exonérés de 
frais d'inscription
. Il sollicite en outre des
                        précisions sur les étudiants salariés.

               
M. FONTAYNE
 explique qu'à Nanterre, ce nombre est
                        vérifié 
a priori :
 grâce à une telle pratique,
                        d'après les chiffres des mutuelles, les étudiants de Nanterre sont ceux qui
                        sont le mieux couverts par la Sécurité Sociale. A Nanterre, le taux de
                        couverture est proche de 90 %. Concernant les étudiants salariés, leur
                        nombre diminue. Pour être considéré comme étudiant salarié, un contrat de
                        travail d'une durée hebdomadaire minimale de 15 heures sur une période de
                        six mois minimum doit pouvoir être fourni. Dès lors, les étudiants qui
                        effectuent de petits boulots ne peuvent pas être considérés comme des
                        étudiants salariés Cette réalité pourrait s'expliquer par une dégradation du
                        marché de l'emploi et pénalise les étudiants à double titre : leur situation
                        financière est plus précaire et les étudiants ne peuvent pas bénéficier du
                        statut dérogatoire (aménagement des études).
Par ailleurs, concernant les CSP des parents des étudiants de Paris Ouest, 22
                        % sont indéterminés, ce qui pose question. En outre, une question portait
                        sur les effets du nouveau calendrier sur la réussite étudiante et sur la
                        présence des étudiants aux examens. Il n'y a pas d'effet magique du
                        calendrier sur la présence des étudiants aux examens puisque les taux
                        (licence et master) sont stables Toutefois, le taux de présence des
                        étudiants aux sessions 2 progresse de près de 4 %. L'efficacité des
                        dispositifs pédagogiques est un meilleur levier que le calendrier pour
                        obtenir une augmentation du taux de présence des étudiants aux examens.

               
M. BEN AMOR
 demande si le ratio réussite sur nombre
                        d'étudiants ayant émargé a progressé.

               
M. FONTAYNE
 répond que ce ratio est stable, Le taux de
                        réussite partiel (stratégie de certains étudiants de valider certaines UE ta
                        première année, les autres UE la seconde année) n'a pas été calculé.
Enfin, l'Université Paris Ouest n'est pas uniquement une Université des
                        Hauts-de-Seine. Au regard du nombre limité de lycéens à Nanterre, les
                        étudiants de l'Université Paris Ouest ne peuvent être issus de Nanterre que
                        dans des proportions très limitées.

               
M. BEN AMOR
 souhaite connaître le temps de trajet moyen
                        des étudiants pour se rendre à l'Université Paris Ouest. 

               
M. FONTAYNE
 souligne qu'une étude qualitative est en
                        cours à ce sujet. Le temps de transport moyen n'est pas significatif, il
                        serait préférable d'opérer une distinction par année d'étude (un temps de
                        trajet important est moins dommageable pour un étudiant en doctorat que pour
                        un étudiant en L1).

               
M. EL GHOZI
 demande ce qu'il faut entendre par «
                        origine géographique des étudiants à Paris Ouest ».

               
M. FONTAYNE
 répond qu'il s'agit de l'adresse de
                        correspondance avec l'étudiant.

               
M. EL GHOZI
 en déduit qu'il ne s'agit pas de l'origine
                        géographique des étudiants, mais de l'adresse de résidence durant les
                        études. Des étudiants logés au CROUS de Nanterre sont considérés à tort
                        comme des étudiants ayant Nanterre pour origine. De même, les chiffres des
                        lycéens habitant à Nanterre, mais effectuant leur classe de terminale
                        ailleurs qu'à Nanterre ne sont pas considérés comme des étudiants issus de
                        Nanterre dans les chiffres présentés, ce qui est problématique.

               
M. FONTAYNE
 en prend acte. Il ajoute qu'il n'existe
                        qu'un écart marginal entre l'adresse des parents et l'adresse des
                        étudiants.

               
M. JOUVET
 salue la qualité du travail réalisé.

               
M. LE VAN
 note qu'il s'agit d'un embryon d'OVE. Il sera
                        nécessaire d'en reparler en réunion de comité technique.
Ce 
point a été traité en début de réunion.

            

               
M. JOUVET
 cède la parole à 
Monsieur
                            Brette
 et à 
Madame Chauffray
.

               
Mme CHAUFFRAY
 se présente. Elle indique qu'elle a
                        notamment mis en place des plans d'action éco-lumières à Nanterre avant le
                        Grenelle de l'environnement pour améliorer le cadre de vie et réduire les
                        consommations énergétiques.

               
M. BRETTE
 présente l'état du PAE, le plan d'action
                        énergie. Il indique que le comité de pilotage s'est tenu mercredi dernier.
                        Il exposera successivement le contexte, le déroulement de la mission, les
                        diagnostics, les enjeux et les prochaines étapes. Le contexte est celui de
                        la loi sur la transition énergétique. Pour l'Université, l'objectif est
                        triple : faire de la réhabilitation un levier de gestion durable, être un
                        secteur démonstrateur de l'efficacité énergétique et renforcer la conscience
                        citoyenne (usagers, riverains, etc.) sur les enjeux de la transition.
S'agissant des locaux de l'Université, 13,6 millions de m2 étaient dénombrés
                        en 2005, 18,5 millions le sont aujourd'hui, dont une grosse moitié de ces
                        surfaces classée D, E, F ou 
G. Le
 cadrage de la
                        politique immobilière ESR CPER 2015- 2020 prévoit ainsi que les opérations
                        de réhabilitations seront favorisées dans la contractualisation. De plus,
                        les 
investissements dans l'immobilier
                            universitaire
 doivent participer pleinement à la transition
                        énergétique à engager. 
Le PAE repose sur une convention-cadre MESR/CDC, sur une convention
                        d'application entre l'Université et la Caisse des Dépôts et consignations
                        (CDC) d'octobre 2013 et sur un 
financement

                        réparti entre la CDC (à hauteur de 50 %), l'ADEME (à hauteur de 20 %) et
                        l'Université Paris Ouest (à hauteur de 30 %), L'an dernier, le travail a
                        porté notamment sur l'éligibilité des travaux immobiliers au fonds européen
                        FEDER. Le travail sur la période 2015-2020 concerne aussi les demandes de
                        réhabilitation du bâtiment A. Le contexte territorial est marqué notamment
                        par le schéma régional climat air énergie de la région Ile-de-France et par
                        les plans climat énergie territorial de Nanterre.
Concernant le déroulement de la mission, laquelle dépasse le simple cadre de
                        l'énergie (la mission s'étend aux aspects suivants : espaces verts et
                        biodiversité, gestion de l'eau, urbanisme, usages et bâtiments), il importe
                        de planifier les priorités et les travaux pour les années à venir. L'étude a
                        eu lieu principalement cet été. Des groupes de travail ont été constitués
                        pour travailler sur des sujets tels que le numérique.
S'agissant du diagnostic urbain et paysager, 162 000 m2 sont construits à
                        Nanterre. Le campus s'inscrit dans le projet urbain porté par l'EPADESA et
                        est situé sur l'axe Seine Arche permettant de relier la Seine de part et
                        d'autre de sa boucle. La politique de l'Université est structurée autour de
                        schémas directeurs d'aménagement. L'un a été défini en 2002, un autre en
                        2010 et le dernier en 2013 (pour identifier le potentiel constructif et
                        estimer la valeur foncière notamment). Depuis 2010, les 
dotations
 pour la construction remettent en cause une grande
                        ambition consistant à engager de grands travaux de construction, La position
                        du Ministère a ainsi évolué. Par ailleurs, le diagnostic des espaces verts
                        fait état d'une forte exigence en matière d'entretien des espaces verts. Il
                        est proposé de s'orienter vers une gestion différenciée pour réduire les
                            
coûts d'entretien
.
Les enjeux sur le volet urbain et paysage prennent en compte le fait d'un
                        campus ouvert, bordé et desservi par de nombreuses infrastructures. Le
                        campus présente un potentiel d'urbanisation sur les franges. Le carré vert
                        est hautement préservé. Les études sont nombreuses et qualitatives. Les
                        enjeux sont les suivants :
Concernant la réhabilitation des bâtiments, les solutions qui seront trouvées
                        pour le bâtiment A pourront être appliquées à d'autres bâtiments, compte
                        tenu de la similarité des bâtiments. Pour la plupart des bâtiments, la
                        remise à neuf des bâtiments coûte entre 40 % et 60 % du 
prix de bâtiments neufs
. Il est donc pertinent de remettre à
                        neuf les bâtiments plutôt que de construire de nouveaux bâtiments.
S'agissant des aspects réglementaires, il conviendra de tenir compte
                        notamment de l'évolution permanente de la réglementation sécurité
                        incendie.
Concernant l'impact énergétique des bâtiments, les bâtiments des années 60
                        sont les plus énergivores et sont ceux présentant la marge de manœuvre la
                        plus élevée de par leur surface.
L'une des craintes est la dérive des 
coûts de
                            fluides
. En effet, les 
prix de
                            l'énergie
 augmentent chaque année. Des 
investissements
 devront être concentrés sur certains bâtiments
                        pour maîtriser la hausse attendue du 
prix des
                            fluides
. Actuellement, la plupart des bâtiments de l'Université
                        sont desservis par un réseau de chaleur interne. Ce réseau pourrait être
                        mutualisé à l'échelle du quartier et reposer plus fortement sur les énergies
                        renouvelables. Par ailleurs, plus de 80 % des consommations sont dues au
                        chauffage. Des interventions à court terme peuvent être planifiées sur le
                            
budget de fonctionnement de l'Université

                        pour le bâtiment A. Néanmoins, l'adaptation des moyens de chauffage et les
                        mesures d'amélioration de l'isolation thermique (remplacement des fenêtres
                        notamment) présenteront une efficacité plus importante. Le développement de
                        la géothermie et la mise en œuvre d'une chaufferie biomasse font partie des
                        perspectives envisagées.
En conclusion, la transition énergétique doit être lancée avec un pilotage
                        adéquat en identifiant les leviers programmatiques de rationalisation et
                        d'optimisation de l'usage actuel du patrimoine bâti, notamment afin
                        d'améliorer le confort des usagers.
Les enjeux relatifs à l'eau sont peu importants. Le PAE porte désormais sur
                        l'élargissement de la communication. Ilconvient de mobiliser l'ensemble de
                        la communauté universitaire et d'aller à la rencontre de partenaires
                        potentiellement financeurs d'actions du PAE pour en augmenter les chances de
                        mise en application.
Un forum se tiendra prochainement pour partager les enjeux du PAE avec les
                        usagers de l'Université, pour mobiliser les acteurs (pour créer une
                        dynamique interne pour porter le PAE) et pour intégrer les besoins et
                        l'évolution des usages. Il se tiendra le 
19 novembre
                            2014
 après-midi.

               
M. JOUVET
 souligne que ce type de projet ne peut
                        fonctionner que si l'ensemble de la communauté s'en saisit. Ainsi, le
                        remplacement des vitres par du double vitrage est inutile si les usagers
                        augmentent le chauffage en laissant les fenêtres ouvertes. Les actions de
                        sensibilisation sont dès lors majeures. Il est nécessaire que la communauté
                        universitaire adhère au projet. Des formations sont d'ailleurs prévues pour
                        les personnels de l'Université. Enfin, de nombreux cursus de l'Université
                        traitent les questions du développement durable (à titre d'illustration, un
                        diplôme universitaire « droit de l'énergie » est proposé).

               
Mme CHAUFFRAY
 indique que les premiers établissements
                        d'enseignement supérieur seront labellisés à partir de janvier 2015. Les
                        certifications participent à l'aura internationale des établissements
                        certifiés.

               
M. JOUVET
 ajoute que le label éco-campus sera largement
                        abordé lors de plusieurs manifestations qui se tiendront au cours des
                        prochains mois.

               
M. VOILLIOT
 approuve la conclusion mentionnée dans la
                        présentation et selon laquelle il sera nécessaire d'aller au- delà des seuls
                            
crédits CPER
. Il sera ainsi impératif de
                        chercher d'autres sources de 
financements
.

               
M. FONTAYNE
 précise à ce sujet que plusieurs pistes
                        sont étudiées, notamment la piste du 
tiers-investisseur

                        et du 
tiers-financeur
.

               
M. JOUVET
 ajoute que cette piste doit être étudiée avec
                        précaution. L'idée est de débloquer des moyens d'
investissement
 qui permettront de générer des 
économies
 pour financer sur plusieurs années les
                            
investissements
. En tout état de cause, il
                        est exact que les 
crédits CPER
 ne seront pas
                        suffisants et que d'autres sources de 
financement
 devront être trouvées. 
M.
                            JOUVET
 annonce enfin que la présentation PowerPoint sera
                        transmise aux administrateurs à l'issue de la réunion.

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 16 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 16 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
L'examen de cette convention est reporté.

            

               
L'
annexe financière
 a été
                            transmise au porteur du projet, qui a rédigé un rapport de présentation
                            destiné aux membres du conseil d'administration. Ce rapport leur a été
                            remis.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 16 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
L'
annexe financière
 a été
                            transmise au porteur du projet, qui a rédigé un rapport de présentation
                            destiné aux membres du conseil d'administration. Ce rapport leur a été
                            remis.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 16 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
M. BEN AMOR
 demande pourquoi une convention serait
                        passée avec une société privée, alors qu'il revient au CROUS de délivrer la
                        prestation de restauration. Il souhaite savoir si les repas seront
                        subventionnés.

               
M. JOUVET
 répond qu'un appel d'
offres
 a été organisé sur le pôle universitaire Léonard de
                        Vinci. Le CROUS a soumis une candidature avant de la retirer. S'agissant de
                        la 
subvention
, l'Université s'est engagée à
                        ramener le 
coût des repas
 pris sur le pôle
                        universitaire Léonard de Vinci au 
coût des repas

                        pris sur le campus. Un repas coûte donc le même 
prix
 sur les deux lieux.

               
M. LE VAN
 souligne que les personnels et les étudiants
                        doivent être traités de la même manière quel que soit le lieu où ils
                        mangent. Néanmoins, le 
coût de la mesure

                        (consistant à choisir Elior et à ne pas faire payer les étudiants leurs
                        repas plus chers sur le pôle universitaire Léonard de Vinci) à la charge des
                        établissements augmentera.

               
M. BEN AMOR
 note en outre que les étudiants paieront
                        3,20 euros non plus pour un plat et trois périphériques (comme au CROUS de
                        Versailles), mais pour désormais un plat et deux périphériques.

               
M. JOUVET
 propose de faire réaliser un questionnaire de
                        satisfaction sur la restauration sur le campus de Nanterre et au pôle
                        universitaire Léonard de Vinci.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 juge souhaitable d'obtenir un
                        retour sur l'aspect qualitatif de l'offre.

               
M. JOUVET
 estime que ce retour sera doublement
                        intéressant puisque le 
coût
 augmentera pour
                        l'Université et que l'offre n'est pas exactement la même, comme cela vient
                        d'être rappelé.
Après relecture de la convention, 
M. LE VAN
 fait
                        observer que les deux accompagnements sont ceux qui portent sur le plat
                        principal. Il est bien prévu trois périphériques. Ce point devra néanmoins
                        être reconfirmé par Elior. 

               
M. POLIT
 demande comment s'effectuera le 
paiement des repas
 et s'il sera possible de
                        distinguer les étudiants des personnels.

               
M. JOUVET
 répond que les étudiants et les personnels
                        détiennent des cartes distinctes pour accéder au service de
                        restauration.

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 16 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 16 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
Mise aux voix par le 
Président
, la
                            convention est approuvée avec 16 voix pour et aucune voix contre. 3
                            abstentions sont dénombrées.

            

               
Mis aux voix par le 
Président
, le
                            marché est approuvé avec 17 voix pour et aucune voix contre 1 abstention
                            est comptabilisée.

            

               
Mis aux voix par le 
Président
, le
                            marché est approuvé avec 17 voix pour et aucune voix contre. 1
                            abstention est comptabilisée.

            

               
Mis aux voix par le 
Président
, le
                            marché est approuvé avec 17 voix pour et aucune voix contre. 1
                            abstention est comptabilisée.

            

               
Mis aux voix par le 
Président
, le
                            marché est approuvé avec 17 voix pour et aucune voix contre. 1
                            abstention est comptabilisée.

            

               
Mis aux voix par le 
Président
, le
                            marché est approuvé avec 17 voix pour et aucune voix contre. 1
                            abstention est comptabilisée.

            

               
Aucune question diverse n'est soulevée.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
18 heures 05
.