Unité de recherche
Dossier d’autoévaluation
CAMPAGNE D’EVALUATION 2018-2019
VAGUE E
N.-B. : on renseignera ce dossier d’autoévaluation en s’appuyant sur l’ « Aide à la rédaction du dossier d'autoévaluation d'une unité de recherche ».
INFORMATIONS GENERALES
Nom de l’unité : Préhistoire et technologie				
Acronyme : PRETECH				
Domaine et sous-domaine dans la nomenclature du Hcéres : SHS 6, ST4.2
Directeur pour le contrat en cours : Pierre Allard				
Directeur (ou du porteur de projet) pour le contrat à venir :	Pierre Allard
Type de demande :
Renouvellement à l’identique  □ X	Restructuration  □ 	Création ex nihilo  □
Établissements et organismes de rattachement :
Liste des établissements et organismes tutelles de l’unité de recherche pour le contrat en cours et pour le prochain contrat (tutelles).
Contrat en cours :		Prochain contrat : - CNRS, - Université Paris Nanterre
- CNRS	
- Université Paris Nanterre	
Choix de l’évaluation interdisciplinaire de l’unité de recherche (ou d’une ou plusieurs équipes internes) :
	Oui   □		Non   x 
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1-	 Présentation de l’unité
Introduction
L’UMR 7055 Préhistoire et Technologie, CNRS / Université Paris Nanterre, est une unité d’archéologie, qui réunit des chercheurs, des ingénieurs et des techniciens du CNRS, du ministère de la Culture et de la Communication, des Collectivités territoriales, de l’INRAP, des enseignants-chercheurs de l’université Paris Nanterre, des doctorants et des post-docs européens et extra-européens.
L’objet central de recherche du laboratoire est l’approche des sociétés du passé, de la préhistoire la plus ancienne aux périodes historiques, privilégiant l’étude des techniques au sens large.
La recherche méthodologique, le développement des concepts, des procédures d’étude et la mise au point des outils d’analyse fondamentaux, ont toujours été au cœur des recherches communes. Il en va de même de l’expérimentation et de l’ethnoarchéologie, qu’elle soit appliquée à la pierre taillée, à la céramique, aux matières osseuses et aux métaux. Il s’agit de faire émerger des indicateurs et des voies de recherche nouvelles, en particulier dans les domaines cognitifs, socio-économiques et culturels ainsi que de documenter les grands processus de changement telles l’hominisation, la néolithisation et l’émergence de l’état.
L’unité a contribué de façon essentielle à l’élaboration de la technologie, telle qu’elle a été mise en œuvre en France et conduit à la renommée internationale d’une École française. Dans cette optique, les chercheurs de l’unité s’appliquent à une lecture technologique fine de l’objet archéologique, consistant à rechercher des stigmates caractéristiques des gestes techniques. Aussi cette recherche s’appuie-t-elle naturellement sur des référentiels expérimentaux, ethnoarchéologiques ou naturalistes. Ils sont produits et conservés au sein du laboratoire sous forme matérielle et numérique au travers de la plateforme Technothèque. La publication de ces référentiels est actuellement développée dans la revue internationale en ligne du laboratoire Arkeotek.
Les recherches théoriques sont adossées à quatre missions de fouilles à l’étranger, soutenues par le Ministère de l’Europe et des Affaires Étrangères (MEAE) : en Afrique, Thaïlande, Birmanie et Alaska.
Les différents programmes de recherche à l’œuvre sont financés par plusieurs organismes dont les principaux sont l’ANR, le LabEx Les passés dans le présent et le CNRS (LIA, PICS, IRN). De par ses opérations de terrain et les différents travaux réalisés, le laboratoire présente un ancrage fort dans 4 aires culturelles que sont le sud-est asiatique (Thaïlande et Birmanie), l’Amérique (Chili et Alaska) et l’Afrique (Kenya) et l’Europe (France, Belgique, Slovaquie, Balkans, etc.).
L’unité est aussi impliquée dans de nombreuses instances nationales et internationales (CoNRS, CTRA, etc.).
Historique, localisation de l’unité
L'UMR 7055 Préhistoire et Technologie a été créée le 1er janvier 1999, dans la lignée d’une équipe antérieure, ERA 28 - Equipe de Recherche Archéologique n° 28 du Centre de Recherche Archéologique, fondée en 1980 par Jacques TIXIER, directeur de recherche au CNRS, et basée initialement à Meudon puis sur deux sites : Meudon et Sofia Antipolis. Actuellement, elle est l’une des 5 UMR de la MSH Maison Archéologie et Ethnologie, René Ginouvès, située sur le campus de l'université Paris Nanterre et bénéficie de locaux regroupés sur une surface de 474,31 M2. Ceci favorise l’échange et l’interaction intellectuelle continue. Durant le mandat, une salle à destination des doctorants ainsi qu’une salle propre aux post-docs ont été mises en place, en réponse au comité de visite de l’AERES de 2013, qui avait noté que l’espace prêté aux doctorants était insuffisant. Il faut bien noter que ces salles permettent la solidarité et la cohésion des classes d’âge aux doctorants et aux post-docs.
Depuis toujours, la thématique développée dans le laboratoire concerne la technologie, d’abord lithique puis céramique et osseuse, à laquelle s’est ajoutée, dans la décennie 2010, la métallurgie. Le champ méthodologique est l’une des originalités de l’UMR. Il consiste à scruter en profondeur le potentiel d’information des techniques, forger de nouveaux concepts, faire émerger des indicateurs et de nouvelles voies de recherche. Dans cette perspective, l’une des forces de l’UMR, et non des moindres, puisque c’est ce qui fait en partie sa renommée, est la constitution de référentiels, orientation qui vient du fondateur du laboratoire, Jacques Tixier. 
Structuration de l’unité (équipes ou thèmes)	
La taille moyenne de l’UMR conditionne une structuration en thèmes de recherche. Quatre thèmes ont été définis, qui, dans une logique de connaissance progressive, explorent chacun une part du potentiel d’information que recèle la technologie et auquel elle aboutit, dans le souci de documenter le sujet de la façon la plus exhaustive possible et d’accéder, sur des bases documentées, aux grandes questions archéologiques qui animent les recherches des membres de l’UMR, de l’hominisation à l’émergence de l’état. Chaque thème et axe sont sous la responsabilité d’un membre de l’unité, parmi les permanents. Deux journées scientifiques thématiques couplées aux assemblées générales sont tenues chaque année. Des séminaires de laboratoire réguliers et des journées scientifiques thématiques additionnelles permettent de débattre de problèmes méthodologiques et interprétatifs et/ou d’applications sur des bases thématiques extrêmement variées. Ces journées scientifiques sont ouvertes et bénéficient donc d’une audience diversifiée.
Thème 1 Construction de référentiels expérimentaux et ethnoarchéologiques, dir. I. Sidéra
Ce thème est central, car il est situé au plus près de l’enquête technologique et de l’expertise des chercheurs du laboratoire. Il conduit aux pratiques fédératrices de l’expérimentation et de l’ethnoarchéologie et débouche sur la production de référentiels physiques et numériques.
Thème 2 Caractérisation et chronologie des techniques, dir. J. Pelegrin
Ce thème, fondé sur l’identification des techniques et des critères ou stigmates qui les caractérisent, prolonge le 1er thème ; l’identification permettant de structurer des expérimentations ou des enquêtes ethnoarchéologiques, dans un objectif de documentation et de fiabilisation des observations effectuées sur des objets archéologiques.
Thème 3 Variabilité des systèmes techniques, dir. L. Klaric
Il s’agit ici de mettre au jour les aspects les moins visibles de systèmes, tels que l’on peut les percevoir au travers des techniques ainsi que d’envisager leur variabilité au cours du temps et dans les cultures, dans la diachronie et la synchronie.
Thème 4 Changements : innovations, diffusions, emprunts techniques et stylistiques dir. P. Allard
L’étude de plus en plus fine des changements représente un enjeu important de l’anthropologie des techniques qui permet de comprendre les composantes des actions techniques, de cerner les logiques ou phénomènes de transformation. Cette réflexion intègre également les mécanismes d’interprétation des phénomènes de diffusion.
Organigramme fonctionnel en annexe 3 (voir ci-après p. 6)
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
On renseignera les deux documents joints au dossier d’autoévaluation et se présentant sous forme de fichiers Excel : « Données du contrat en cours » et « Données du prochain contrat ».
À l’appui de ces deux documents, on commentera ici l’évolution des effectifs et des moyens financiers de l’unité.
- L’effectif actuel de l’unité (Annexe 3) comporte 14 personnes du CNRS, 9 chercheurs (dont un CDD et un DR émérite) et 5 ITA ; 4 universitaires dont un Prof émérite (Catherine Perlès) et deux personnes en détachement (A. Holl et P. Pion) et un MDC (Despina Lolios). 9 chercheurs d’autres institutions (dont une forte composante du C2RMF). Enfin, il faut souligner la forte représentation des doctorants (22 au 15 juin 2018) et des post-docs (11 au total).
Le contrat a vu des mouvements de personnels, notamment CNRS depuis 2013 avec le départ de Laure Salanova (dec 2014) et Eva David (juin 2017). Les entrants concernent le recrutement d’Oliver Pryce (oct 2013) puis de Julien Vieugué (oct 2015) et l’arrivée de Bérénice Bellina (mars 2015). Valentine Roux, en détachement depuis 2016 en Israël, réintégrera le laboratoire en décembre 2018. Patrick Pion en détachement à l’INRAP revient dans l’équipe en février 2019.
Yan Axel Gomez Coutouli a été admis au concours CNRS 2018, nous ne connaissons pas encore son lieu d’affection au moment de la rédaction de ces lignes.
Les crédits récurrents de l’unité sont relativement stables, autour de 50 000 euros à l’exception de 2015 qui a vu une dotation exceptionnelle lié à un projet de recherche. L’essentiel néanmoins provient des budgets des projets ANR qui varient de 61 518 à 169 595 euros selon les années. Le Budget global de l’unité oscille entre 118 000 euros et 223 000.
Le budget d’UPN est stable à 14710 euros depuis 2015 et les crédits FEI du CNRS sont passés de 32500 en 2013 à 31 000 en 2017.
 	 	2013
attributions	2014
attributions	2015
attributions	2016
attributions	2017
attributions
Crédits des établissements attibués directement à l'unité	47 937	53 097	68 615	58 760	52 747
Ressources propres de l'unité	112 360	169 595	82 739	61 518	137 817
Total des ressources de l'unité	160 297	222 692	151 354	120 278	190 564
Politique scientifique
Durant le mandat en cours, la politique mise en œuvre à Prétech, en rapport avec ses missions et son rayonnement national et international, a été développée autour de huit points, dans de multiples directions.
1.	La première des stratégies majeures de ces dernières années, en continuité avec les années précédentes, concerne la diffusion des pratiques de l’approche technologique à l’international, sur des bases de coopérations scientifiques dans des contextes où l’étude de la culture matérielle n’est pas ou très peu étudiée ou d’un point de vue seulement stylistique.
Les actions ont été déployées dans différentes aires culturelles, soit au travers de programmes de recherche, soit au travers d’actions de formation. En direction du Chili, tout d’abord, où le laboratoire s’est impliqué dans le LIA Mines (Laboratoire associé – dir. N. Richard et V. Figueroa) (2015-2018), autour de l’étude des complexes miniers, ainsi que dans le PICS NéoDésert (Programme international de coopération scientifique – dir. I. Sidéra et L. Nuñez) (2015-2017), auxquels différents programmes du CONICYT, côté chilien, ont été agrégés. Dans ces programmes, l’accent a été porté sur l’échange des savoir-faire et la formation d’étudiants. Les approches des technologies lithique, céramique, osseuse et métallurgique menées par l’équipe française et la connaissance en matière de Néolithisation du vieux monde ont été croisées avec les savoir-faire et l’expérience archéologique des équipes de l’Institut d’archéologie et d’anthropologie (IIAM), liées à l’université Catholique du Nord sur la question de la néolithisation et d’une approche comparée entre le vieux et le nouveau monde. Deux doctorants chiliens, dont un boursier du Chili, effectuent des thèses à l’université Paris Nanterre. Une étudiante chilienne effectuera un master l’an prochain dans le laboratoire en collaboration avec le C2RMF sur la technologie du bois. Une table ronde a été co-organisée au Chili l’automne dernier et diverses publications ont été éditées ou sont en cours. En Alaska, le laboratoire s’est investi dans le Projet franco-britannique Animals, « Lifeways » and « Lifeworlds » dans l’archéologie Yup’ik : subsistance, technologies et communautés en changement co-financé par le programme Care for the Future du Arts & Humanities Research Council (Royaume-Uni) et le LabEx Les passés dans le présent. Dans ce programme, les axes culture matérielle et technologies lithique et osseuse ont été ajoutés et croisés avec les études bioarchéologiques et anthropologiques menées par l’université d’Aberdeen sur le site Yup’ik des XVIIe et XVIIIe siècles de Nunalleq, abandonné en l’état après un massacre. Ceci s’articule avec la mission de fouilles du MEAE dirigée par Y.-A. Gómez Coutouly, sur des sites des plus anciens peuplements de l’Alaska. En direction du Maghreb, une collaboration a été établie, qui s’est stabilisée cette année autour de la mise en place de l’IRN DECAPAN (International Research Network). Les questions de néolithisation et de transferts de savoir-faire technique sont au cœur de ce programme de recherche (dir. I. Amara, T. Perrin, I. Sidéra). Un doctorant et un master algériens sont actuellement formés dans le laboratoire, en collaboration avec le C2RMF à la technologie. En Europe centrale, en Slovaquie et République Tchèque, plusieurs projets successifs et d’accueil de chercheurs se sont intéressés à l’évolution des pratiques techniques du Paléolithique supérieur à la Néolithisation (Projet exploratoire Paris Nanterre 2014-2015, P. Allard, Bourse Enseignement/Recherche 2014-2015 Université de Comenius L. Klaric, PHC Stefanik- EVOLUTECH 2016-2018, L. Klaric). Une co-direction de thèse a permis la formation et des séjours long au laboratoire d’une étudiante slovaque.
L’équipe est fortement investie dans les actions de formation à la technologie qui ont été menées dans différentes parties du monde (Tunisie, Brésil, Indonésie, Bulgarie, Israel, Japon, etc., annexe 4). Il convient de verser au dossier de la diffusion de la technologie à l’international, les conférences que les membres du laboratoire donnent régulièrement dans les universités où ils sont invités et dont la liste figure dans l’annexe 4. Pour exemple, les conférences ont été données entre 2013 et 2017 dans les universités de 12 pays européens et extra-européens. Enfin, citons les cours de master de l’université Paris Nanterre à la technologie lithique, céramique et osseuse ainsi que l’action nationale de formation du CNRS qui, animée bisannuellement en anglais par J. Pelegrin, P. Allard et L. Klaric, touche principalement une audience internationale.
2. Diversifier les aires culturelles enrichit la perception intellectuelle des grands courants de diffusion qui traversent l’humanité et ouvre le laboratoire à des partenariats internationaux nouveaux.
Le laboratoire est aujourd’hui actif dans plusieurs aires culturelles au travers de plusieurs types d’activités. Sur l’Afrique, l’activité concerne le Maghreb et le Kenya, dans les thématiques de la néolithisation et de l’hominisation. Le foyer maghrébin offre un cas d’étude pertinent par sa spécificité dans l’objectif d’une archéologie comparée, qui est celle du laboratoire. En effet, le mode de vie épipaléolithique a une longévité et une vitalité exceptionnelle dans cette zone et les modalités de la mise en place du Néolithique sont largement méconnues. Le programme de l’IRN DECAPAN, tout juste débutant, met en réseau les laboratoires et universités du Maroc, d’Algérie et de Tunisie avec des laboratoires de France et d’Italie.  Au Kenya, la mission de fouille fondée dans les années 80 par H. Roche perdure. Elle est aujourd’hui dirigée par S. Harmand, chercheure CNRS du laboratoire détachée auprès de l’université Stonybrook (USA). La découverte d’outils vieux de 3,3 millions d’années en 2014 a fait l’objet de publications internationales dans les revues les plus prestigieuses et a relancé les débats autour de l’hominisation. Le laboratoire a accueilli un doctorant de l’UCL et un post-doc durant une année en 2015. Ils ont réalisé des expérimentations, étudié les traces d’utilisation et modélisés les pièces en 3D pour documenter cet outillage le plus ancien du monde. Nicholas Taylor, post-doc, est devenu membre du laboratoire. Son origine britannique, contribue à donner une coloration internationale au laboratoire, comprenant des personnes issues du Chili, du Brésil, d’Espagne, d’Italie, de Grande-Bretagne et de Slovaquie. Les milieux extrêmes, comme le désert d’Atacama et l’Alaska, font l’objet de nombreux travaux, qui ont permis de consolider ou créer des coopérations scientifiques avec les équipes de l’université catholique du Nord (Chili) et de l’université d’Aberdeen (Ecosse). Il se pourrait que la collaboration, dans les années qui viennent, soit étendue aux équipes de l’université de Tarapacá (Chili), ajoutant la période archaïque aux périodes plus récentes déjà étudiées. Les focus dans ces aires sont le développement culturel dans ces milieux arides ou froids et l’étude des processus de peuplement et d’adaptation technique. Les recherches au Levant sud se sont par ailleurs amplifiées ces dernières années avec l’affectation de V. Roux au CRFJ (Centre de Recherche Français à Jérusalem) et les programmes développés par J. Vieugué sur les premières sociétés à céramiques. Enfin, avec l’intégration au CNRS d’O. Pryce en 2013 puis de Bérénice Bellina en 2015, nous avons ajouté récemment l’aire culturelle du sud-est asiatique. Ceci permet un travail exploratoire sur les processus de peuplement et d’échange de biens culturels et commerciaux par voies terrestres et maritimes, et de fournir de nouveaux modèles relatifs aux processus de néolithisation et de développement de l’état. Une ANR et deux thèses sont en cours sur ces sujets financées par l’université Paris Nanterre et l’ANR.
3. Etendre les pratiques de terrain dans le laboratoire. En accompagnement de la diversification des aires culturelles au sein desquelles les membres du laboratoire sont impliqués, l’enjeu est ici l’acquisition des données primaires et l’implication de l’unité dans une diversité d’aires culturelles attractives pour les étudiants.
Le terrain occupe une place non négligeable des activités des membres de l’unité puisque 4 missions de fouilles sont soutenues par le Ministère de l’Europe et des Affaires étrangères au Kenya (dir. S. Harmand, Stonybrook, chercheuse associée, participation de la fondatrice de la mission H. Roche), en Alsaka (dir. Yan Axel Gomez-Coutouly, classé au 19 mars parmi les entrants chercheurs du CNRS), en Thaïlande (dir. B. Bellina) et en Birmanie (dir. O. Pryce et B. Bellina). En région parisienne, Caroline Renard vient de devenir directrice de la fouille préventive du Service département d’archéologie du Val d’Oise - SDAVO. Signalons, en cours de réalisation, la mise en place d’un chantier–école en lien avec l’université Paris Nanterre (dir. P. Allard) et l’activité importante de nos collègues membres de l’UMR en archéologie préventive.
Des expérimentations et des enquêtes ethnoarchéologiques sont régulièrement menées par différents membres du laboratoire au travers de programmes financés par divers organismes, dont l’ANR (ARCHOR et DIFFCERAM) et le LabEx (Technothèque et industrie lithique) Les passés dans le présent ou encore les projets PHC-Germaine de Staël de J. Vieugué sur l’Afrique de l’Ouest en collaboration avec l’Université de Genève. Ils renforcent les référentiels existants et l’expertise technologique. L’un des objectifs du projet technothèque, en cours, est de donner visibilité aux référentiels et de construire de véritables bases de comparaison pour la technologie.
4.	Faire exister l’important fonds patrimonial du laboratoire sur les techniques. Le programme en cours Technothèque matérielle et numérique (dir. I. Sidéra & P. Allard, 2015-2018), financé par le Labex Les passés dans le présent vise à mettre en valeur l’ensemble des référentiels matériels expérimentaux et ethnoarchéologiques lithiques, céramiques, osseux existants dans le laboratoire et produit par les chercheurs depuis plus de 40 ans. Ce fonds dispersé a été rassemblé dans un lieu unique au sein du laboratoire. Il est désormais consultable et constitue un support exploitable pour l’enseignement et la recherche. Il est aussi destiné à exister sur le web pour la formation à distance.
5.	Développer l’ancrage du laboratoire dans le numérique, dans l’optique de l’utilisation des nouvelles technologies pour la formation à distance et l’élargissement de l’audience.
Le tournant numérique a été pris dans les années 2010 sur l’appui de The Arkeotek Journal (dir. V. Roux), qui consistait à publier des articles bilingues anglais/français sur la base d’une construction logiciste. L’enjeu du logicisme, qui laisse apparaître l’élaboration du raisonnement, était d’accroître la vitesse d’acquisition de nouvelles connaissances dans la logique de la transmission de connaissances. Plusieurs articles ont été publiés de la sorte http://www.thearkeotekjournal.org/. La revue, qui a fait l’objet d’un soutien financier du LabEx Les passés dans le présent, a récemment évolué vers la publication des référentiels. Il convient de citer deux autres projets numériques en cours, dont la publication de la Technothèque dans la collection Grands sites archéologiques du ministère de la Culture et de la Communication (dir. I. Sidéra & P. Allard). Ce même souci de la formation à distance à l’adresse d’un public élargi anime ici le projet. Ce dernier a pour objectif l’exposé des principes détaillés de la technologie en s’appuyant sur une documentation adéquate : articles et films commentés. Enfin, un MOOC prenant place dans le cadre d’un projet FEDER de l’université Paris Lumières, est destiné à un large public. Il porte sur les aspects cognitifs associés à la taille de la pierre (J. Pelegrin).
6.	Accompagner les doctorants et les post-doctorants dans l’optique de leur qualité de vie à l’intérieur du laboratoire et de leur insertion scientifique et professionnelle. 
Suite aux faiblesses pointées par le comité de visite de l’AERES en 2013, un effort important a été mené en direction des doctorants pour d’une part améliorer leur qualité de vie à l’intérieur du laboratoire et d’autre part les accompagner dans leur insertion scientifique et professionnelle. Une salle supplémentaire leur a été attribuée, en plus de la salle d’étude dans laquelle ils peuvent déployer leurs collections archéologiques tout en profitant de la technothèque. Ces salles, équipées de postes informatiques, permettent aux doctorants en fin de thèse de s’isoler du groupe pour mener à bien leurs travaux. Un effort a surtout été réalisé pour accompagner les doctorants vers l’obtention de bourses et de contrats doctoraux. Ainsi, la proportion des boursiers s’est nettement accrue dans le mandat en cours en comparaison des précédents. Parmi les 14 inscrits depuis 2014 (outre quatre salariés des institutions publiques nationales ou étrangères), sept doctorants bénéficient d’un contrat doctoral université, LabEx ou ANR. Deux seulement ne sont pas financés, mais l’un d’eux a bénéficié d’un soutien aux activités de terrain du LabEx. De plus, nous relayons le travail de l’école doctorale 395 de l’université Paris Nanterre, dont nous dépendons, pour solder les thèses longues (8 ans et plus), et nous travaillons à réduire le temps d’achèvement des thèses de façon générale, actuellement de six-et-demi ans en moyenne (représentante Prétech à l’ED : I. Sidéra). Pour le suivi des travaux, des comités de thèses ont été mis en place pour les doctorants inscrits depuis 2016 comme cela est préconisé à l’échelle nationale. Les résultats de cette politique seront mesurables dans le prochain mandat. Ajoutons que le taux de professionnalisation des docteurs issus du laboratoire est de 62 % pour la période 2008-2018. Il est pertinent d’observer ces indicateurs sur une longue tranche de temps, sachant qu’il faut en moyenne quatre à cinq à un docteur pour trouver un emploi (à durée indéterminée en rapport avec sa formation), dans le cadre public ou privé de l’enseignement ou de la recherche. En tout cas au sein du laboratoire, l’insertion professionnelle est bien plus élevée qu’à l’échelle nationale où moins d’un docteur sur deux trouve sa place dans la recherche ou l’enseignement (48 %, d’après un rapport de la cour des comptes de 2016).
Les post-docs constituent un vivier important du laboratoire. Ils représentent la vitalité de nos disciplines, car ils déploient des efforts considérables de publication et d’insertion dans des programmes de recherche souvent novateurs et dynamiques. D’importants efforts d’encadrement ont été effectués, afin de stabiliser les post-docs dans le laboratoire. Là encore, nous les avons accompagnés vers les bourses et les contrats, avec de bons résultats. Parmi les 11 post-docs que compte actuellement le laboratoire, quatre n’ont pas encore de bourse, car deux d’entre eux viennent tout juste de soutenir leur thèse, deux autres sont temporairement sans contrat ; six sont sous contrat (ATER, université Paris Lumières, bourse Marie-Curie, bourse danoise, bourse Fyssen, ingénieurs de recherche du Labex ou de l’ANR).  Ajoutons que plusieurs membres du laboratoire se prêtent au coaching pour les épreuves écrites et orales des concours de recrutement (répétition d’auditions collectives).
7.	Soutenir la candidature aux programmes de recherche financés. L’aspect aléatoire des crédits FEI, dont les montants varient d’une année à l’autre, conduit le laboratoire à mener une politique soutenue de recherche de financements extérieurs pour nourrir ces programmes de recherche.
Durant le mandat en cours, nous avons bénéficié de trois programmes ANR (ARCHOR, DIFFCERAM, BROGLASEA), trois programmes du LabEx Les passés dans le présent, d’un programme franco-britannique AHRC/LabEx, d’un LIA, d’un PICS et d’un IRN CNRS (et de nombreux autres, cf. annexe 4-9). Il est clair que cette politique doit être soutenue dans le prochain mandat. Signalons une candidature infructueuse à l’ERC (V. Roux). L’association récente de Prétech en 2017 au réseau de recherche du Domaine d’intérêt Majeur Matériau ancien du patrimoine (DIM-MAP), est une ressource potentielle nouvelle pour le financement de doctorats, post-docs, acquisition de matériel et animation scientifique.
8.	Développer la communication en vue de faire connaître les actions de Prétech et développer l’interaction avec le grand public
L’une des premières démarches entreprises dans le mandat en cours (2014) a été la refonte du site web mis en place à la fin des années 90. La vétusté du site existant comptait au nombre des faiblesses soulignées par le comité de visite de l’AERES de 2013. Un nouveau site web www.pretech.cnrs.fr/ depuis février 2018 présente désormais les informations essentielles et actualisées du laboratoire. De plus, un compte twitter (https://twitter.com/pretecharcheo?lang=fr) a été ouvert de manière à diffuser plus largement les actualités de la vie scientifique de l’équipe ; il comptait 297 abonnés à la date du 20 mars 2018. Dans la même optique d’accueil et de communication, une plaquette et un livret des doctorants du laboratoire ont été réalisés par une de nos doctorantes (Julie Devaux). Ces mesures permettent une interaction avec un public élargi, qui est relayé par une présence et des actions systématiques dans les grands événements médiatiques comme les Journées Nationales de l’Archéologie, les journées européennes du patrimoine et récemment les fêtes de la science.
2-	Présentation de l’écosystème recherche de l’unité
On présentera les structures de coordination (pôle, champ de recherche, Institut, etc.), à l’échelle du site, dans lesquelles l’unité est impliquée. On précisera les objectifs scientifiques poursuivis, les ressources obtenues (ressources techniques, ressources RH, financements, etc.), et les plus-values pour l’unité en termes de production scientifique, d’attractivité, de rayonnement, et de valorisation de la recherche.
La première des structures avec laquelle Prétech est en interaction est la MSH Maison Archéologie et Ethnologie, René-Ginouvès de Nanterre. La MAE offre une excellente visibilité au laboratoire. La gouvernance de la MSH implique les 5 unités de recherche dans son giron, dont Prétech, les associant aux décisions et aux actions collectives : la réunion des DU (mensuelle), deux comités de pilotage et un conseil scientifique annuels et les comités éditoriaux pour les publications monographiques et collectives de la MSH, dans lequel certains membres de Prétech sont représentés (P. Allard) et publient. Dans ces assemblées, la réunion des DU joue un rôle clé au quotidien puisque les décisions importantes y sont prises. Les thèmes et les prises en charge scientifique du colloque annuel de la MSH, dont sa publication, y sont, par exemple, proposés et débattus (Prestige organisé par I. Sidéra avec F. Hurlet et I. Rivoal en 2014, Transitions historiques par P. Allard, C. Müller et Monica Heintz en 2016). Le filtrage des communications proposées aux colloques est également réalisé par les DU. Par ailleurs, les achats informatiques, stations et logiciels, sont groupés et réglés par le service informatique de la MSH. Prétech, comme l’ensemble des UMR de la MSH, contribue aux achats de la bibliothèque grâce à une enveloppe annuelle (définie selon le poids de chacun des laboratoires). Le service de microscopie et d’imagerie SIMO de l’USR, fédérateur à l’échelle de la MSH, est très largement employé par Prétech et les étudiants du laboratoire (masters et doctorants). Les appels à projets annuels de la MAE, attribués par le Conseil scientifique, ont constitué des appuis pour quatre projets lauréats de Prétech : Yan Axel Gomez a obtenu en 2014 un financement pour l’exploration des névés des Alpes ; I. Sidéra a été partenaire d’un projet lauréat en 2015 sur les pratiques funéraires à la transition entre Mésolithique et Néolithique en Espagne ; Niccolò Mazzucco a été lauréat d’un projet relatif à l’agriculture néolithique en méditerranée occidentale en 2016 ; Julien Vieugué avec F. Boquentin ont été lauréats en 2016 d’un projet relatif à la néolithisation en Israël. 
Le LabEx Les passés dans le présent est une structure qui a fortement contribué au soutien de projets collectifs dont nous avons un membre dans le comité de pilotage (P. Allard). Durant le mandat, quatre projets ont été remportés dans le laboratoire. Grâce à cet appui, The Arkeotek Journal a pu évoluer vers un système de publication de corpus scientifique en collaboration avec la MSH de Caen et la TGIR Huma-Num (dir. V. Roux).. Le projet Technothèque a permis de centraliser et de rendre accessible les collections référentielles expérimentales dans tous les matériaux et de renforcer la collaboration avec le Musée d’Archéologie Nationale. La publication sur le net de ces collections est prévue dans la collection Grands sites archéologiques du Ministère de la Culture et de la Communication (dir. I. Sidéra et P. Allard). Le projet en cours Savoir-faire en Préhistoire et humanités numériques : pour une valorisation de la technologie de la pierre taillée, en partenariat avec l’équipe Ethnologie préhistorique de l’UMR 7041 ArScAn, vise à la transmission des savoir-faire et des compétences pratiques dans l’expérimentation en archéologie.
Le programme ALLY co-soutenu par l’AHRC en Grande Bretagne, a permis de fédérer les équipes de Prétech et les équipes de l’université d’Aberdeen autour de l’Arctique et de l’étude d’un site exceptionnel Nunalleq. 
L’un des membres de Prétech siège à l’ED 395 Milieux, cultures et sociétés du passé et du Présent (représentante I. Sidéra pour ce mandat. Un représentant de Prétech, qui n’est pas directeur d’un candidat, siège en jury pour l’attribution des contrats doctoraux. Durant le mandat, plusieurs doctorants ont bénéficié de contrats doctoraux de l’université Paris Nanterre (cf. annexe 4)). Enfin, les membres de Prétech sont sollicités en tant que « discutants » dans le cadre des journées doctorales organisées par l’ED. Les doctorants de Prétech organisent également des journées doctorales.
Le directeur est convoqué aux commissions recherche (CR) mensuelle de l’université Paris Nanterre.
L’université Paris Lumières ouvre chaque année un appel à projet et offre des contrats doctoraux et post-doctoraux dont l’UMR a tiré avantage. En 2017, Niccolo Mazzucco a été lauréat d’un des trois contrats post-doctoraux de Paris Lumières.
3-	Produits et activités de recherche
(pour l’unité puis par équipe ou thème)
Bilan scientifique
L’unité (l’équipe ou le thème) dressera un bilan global de son activité scientifique
Thème 1 : « Constitution de référentiels expérimentaux et ethnoarchéologiques » (resp. I. Sidéra)
Participants : D. Bourgarit, L. Klaric, A. Legrand, B. Mille, J. Pelegrin, C. Perlès, H. Roche, V. Roux, I. SIdera, E. Zangato
La construction de référentiels expérimentaux et ethnoarchéologiques est l’un des thèmes fondateurs de l’UMR 7055 et pour cette raison, il est maintenu au fil des mandats. Il est fédérateur et indispensable si l’on veut pouvoir interpréter les objets en termes de chaînes opératoires et de traditions techniques. Les référentiels ont trait d’une part aux attributs diagnostiques des systèmes techniques (techniques de fabrication, fonction, propriétés, savoir-faire et habiletés impliquées), d’autre part aux phénomènes de diversification techno-stylistique. Cet espace de travail novateur a fait l’objet de travaux inédits, notamment sur la technologie céramique (Roux 2016). 
Soutenu par le LabEx Les passés dans le présent, avec le programme Création d’une technothèque matérielle et numérique, le thème Référentiels a représenté un fort investissement collectif depuis la fin de l’année 2015. Il a permis de rassembler en un lieu unique, de rendre visible et scientifiquement exploitable le patrimoine scientifique relatif aux techniques produit dans le laboratoire depuis les années 70. Il a également été soutenu par un programme ANR DIFFCERAM (dir. V. Roux), autour des pratiques techniques de la céramique et de l’enquête ethnoarchéologique. Il a permis de classer et de rendre visible les techniques de taille du silex effectuées par J. Tixier, J.P. Texier et J. Pelegrin surtout.  Le programme ANR ARCHOR (dir. S. Harmand), a permis de produire des répliques d’outils du Paléolithique le plus ancien, vieux de 3,3 millions d’années, afin de restituer par l’expérimentation les traces d’usages correpondantes encore lisibles à la surface de ces outils. Ces répliques utilisées sont conservées dans la technothèque du laboratoire. L’ensemble du fonds est classé, normalisé et nommé selon les prescriptions du Service des Archives de l’USR 3225 de la MAE (dir. Elisabeth Bellon). Un travail sur les aspects juridiques est également prévu : statut des collections, propriété intellectuelle et scientifique, accès, etc.
Une base de données structurée sur ACCESS, mise en place par Vincent Marcon, permet l’enregistrement de chaque série et des produits caractéristiques correspondants. Elle est destinée à rassembler toute la documentation existante autour d’une collection ou d’une pièce expérimentale : photos, dessins, représentations 3D, vidéo de taille… 
La base de données sera accessible par l’ensemble des acteurs du projet via un espace collaboratif « CORE », hébergé à la délégation et géré par V.M. Il sera accessible via les navigateurs. Ces informations seront complétées par des images 3D et 2D nouvelles des pièces (photographies et photogrammétrie en collaboration avec le Musée d’Archéologie nationale).
Les différentes collections disponibles de la technothèque sont les suivantes 
J. Tixier, pièces techniques, par exemple, les différentes formes des accidents de taille ; J. Pelegrin, les techniques et méthodes de débitage sur matériaux siliceux (obsidienne, silex) ; H. Roche et S. Harmand-Lewis, la taille et l’utilisation des roches tenaces ; L. Klaric, collections de silex taillés pour l’analyse des savoir-faire ; A. Legrand et I. Sidéra , collection expérimentale sur les techniques et les utilisations d’outils et de parures en matière osseuse du Néolithique ; V. Roux, collection expérimentale de céramiques tournées et collections de pièces techniques issues d’enquêtes ethnoarchéologiques) ; V. Roux et J. Pelegrin, collection sur la fabrication des perles en cornaline, documents ethnoarchéologiques et expérimentaux ; C. Perlès : Référentiels de mollusques marins utilisés dans la parure  du néolithiques et modes de percement ; D. Bourgarit, B. Mille et O. Pryce, collections de lames minces de différents alliages cuivreux et tests de coulabilité de différents alliages.
Il a aussi permis de larges référentiels de mollusques marins utilisés dans la parure : Columbella rustica, Tritia neritea et Cerastoderma glaucum constitués par C. Perlès, dans le cadre de son ANR Parures.  Ces référentiels ont été constitués dans une perspective naturaliste et technologique : variabilité interannuelle des taux de juvéniles et d’adultes, des dimensions, évaluation des différents modes de collecte, de l’influence des collecteurs sur les paramètres des séries récoltées, lien entre nature des coquilles  et techniques de perforation (Perlès).
Pour les industries osseuses, un référentiel expérimental et ethnographique groupant le travail d’Alexandra Legrand-Pineau et celui d’Isabelle Sidéra permet de rassembler des collections relatives aux traces d’utilisation, qui documentent le travail de la peau dans différentes circonstances, le travail des fibres végétales et le textile, l’usure de la parure sur os et dent, l’usure d’anneaux en os, le travail du bois de cerf et son utilisation comme coin à fendre, le travail de l’os en abrasion et raclage. 
Pour la métallurgie, des simulations expérimentales ont été faites pour mieux comprendre les procédés de fabrication de la grande statuaire antique de bronze : tests de soudage par fusion au bronze liquide et effets de forts ajouts de plomb sur la coulabilité des alliages cuivreux. Les résultats obtenus éclairent d’un jour nouveau la question des modalités de transmission des savoir-faire pour la fabrication d’objets très complexes (Azema et al. ). S’agissant de l’organisation de la production métallique, des enquêtes ethnoarchéologiques en Centrafrique (programme MAEE, Zangato) et au Cameroun (Djohong) ont été menées afin de caractériser les ateliers de production des outils et des objets usuels en fer (Paris & Zangato). Les résultats sont destinés à l’interprétation des résidus métalliques retrouvés en contexte archéologique (Zangato).
Dans le cadre d’un projet Jeune-chercheur de la fondation Fyssen (2012-2013), Laurent Klaric a constitué en 2013 une collection expérimentale dont le but était d’apprécier l’effet des niveaux de savoir-faire sur le succès de la mise en œuvre d’une chaine opératoire donnée. Il s’agissait également d’apprécier la transmissibilité d’une méthode de taille particulière (méthode du Raysse) à partir d’éléments uniquement visuels (démonstration filmée et observations du mobilier sans autre forme d’explication). Des tailleurs de 3 niveaux de savoir-faire, débutant, intermédiaire, expert, ont été testés. Il en ressort que la méthode en question est plus complexe qu’il n’y paraît puisqu’aucun tailleur n’est parvenu à la reproduire fidèlement. On a également pu analyser les différences de niveaux de savoir-faire et les difficultés techniques rencontrées par les tailleurs les plus faibles. Cette collection a servi à alimenter les travaux sur l’apprentissage dont la publication est prévue cette année 
	Les habiletés impliquées dans le tournage (céramique) ont fait, quant à elles, l’objet d’une étude consistant à mesurer les difficultés de tournage sur des récipients de différentes formes réalisées par des potiers français et indiens. Un indice applicable aux récipients archéologiques a été développé et peut être désormais utilisé pour mieux évaluer les habiletés développées par les artisans d’autrefois (Roux).
Les phénomènes dynamiques comme les changements techniques et stylistiques nécessitent aussi la construction de référentiels. C’est ainsi qu’a été étudié dans le NO de l’Inde les conditions du non emprunt du tour-à-pied, du four et de la glaçure. Les résultats révèlent une régularité selon laquelle dans une situation où des groupes sociaux différents sont proches géographiquement et utilisent des systèmes techniques différents, ceux-ci ne font pas l’objet d’emprunt. Les mécanismes explicatifs ont été recherchés en psychologie sociale dans les processus d’apprentissage et l’influence du conformisme (Roux). Dans une perspective similaire, l’étude en Afrique centrale (sous-groupe actuel Gbaya) de la recomposition des techniques de façonnage de la base des poteries a permis de mettre en évidence le rôle des changements au sein des réseaux matrimoniaux qui, en revanche n’ont eu aucun impact au niveau des décors (Zangato). 
Ref : Azéma  et al. 3, Baldi, J., & Roux 4,  Roux 101, 165, Perlès 143, 162, Klaric 275
Thème 2 : « Caractérisation et chronologie des techniques » (resp. J. Pelegrin)
Participants : P. Allard, A. Delaplace, S. Denis, D. Guilbeau, L. Klaric, J. Pelegrin, M. Polanska
Plusieurs activités et résultats sont à mentionner au titre du thème 2. 
- L’usage nouvellement reconnu de la percussion à la pierre tendre pour la production de petites lames au Quatar  pendant les débuts du Néolithique Proche-Oriental vient confirmer l’origine Levantine (de tradition PPNB) du groupe auteur (Pelegrin et Inizan)
- Le débitage par pression selon les modes 3 (en position assise) et même mode 4 (en position debout) a été formellement reconnu par J. Pelegrin dans une collection de Capsien supérieur de Tunisie (Belhouchet, Mulazzani, Pelegrin). Cette technique n’a pu y être inventée « de chic ». Elle y fut « transportée » depuis le sud de la Grèce ou de la Turquie. La thèse en cours d’Amandine Delaplace, l’une de nos doctorants, viendra élargir ce résultat à un cadre beaucoup plus large, celui de la Méditerranée orientale, pour y distinguer les innovations techniques qui y ont ou non circulé (débitage par pression, par percussion indirecte, traitement thermique du silex, etc). 
- Il est confirmé également que du petit débitage par pression a été pratiqué dans un très large ouest de la France pendant le Néolithique, alors que cette technique est surtout connue dans le sud (Papon et Pelegrin)
- Au Japon, la technique des débitages laminaires du Paléolithique supérieur récent (vers 18 - 17 000 BP) a été identifiée : par percussion directe à la pierre tendre, selon 2 modalités différentes (en tangentiel et en retrait), pour la production de deux types de lames destinées à des classes d’outils différents (Pelegrin & Yamanaka).  
- En Slovaquie, a été menée une approche générale sur les techniques de taille préhistoriques (projet PHC Stefanik), avec la reconnaissance de différentes techniques de débitage allant du Gravettien jusqu’au Néolithique en passant par le Mésolithique. Par ailleurs, une étude collective (P. Allard, L. Klaric, B. Hromadova) a permis l’identification et la caractérisation de la percussion indirecte sur obsidienne dans le Néolithique du site de Kasov-Cepegov I (culture Bükk) dans l’Est de la Slovaquie. Il s’agit d’un des tous premiers exemples de percussion indirecte sur obsidienne décrit pour les cultures préhistoriques européennes.
- Une analyse collaborative (S. Lev, Y. Gyria et M. Polanska) technologique, typologique et fonctionnelle des « Couteaux de Kostienki » (en fait un « procédé de ravivage de bord tranchant de lame ») de la culture Kostienki-Avdeevo (Russie) a conduit à une révision des pièces, soi-disant analogues, identifiées dans le Gravettien d’Europe occidentale (Corbiac, le Blot, Mainz-Linsenberg). Ces dernières n’ont en fait rien à voir avec les artefacts de la culture Kostienki-Avdeevo ce qui  restreint l’aire où l’on connaît ces artefacts et nuance l’idée d’une très large diffusion de ce procédé technique durant le Gravettien (Klaric).
- Après la thèse de Denis Guilbeau sur les débitages de grandes lames en Italie, il restait le cas de Spiennes en Belgique. Son étude en 2016 a permis d’y reconnaître l’emploi de la pression au levier, avec pointe d’andouiller. Cette innovation implique alors un déplacement humain entre le sud-est de la Pologne où cette technique était alors pratiquée, dans le même cadre culturel de la Civilisation des gobelets en entonnoir, et Spiennes alors dans l’ambiance culturelle dite Michelsberg qui en est une variante régionale. 
- Collaboration avec le laboratoire « Archéologie des Amériques » (UMR 8096, MAE) sur la technique de préparation des nucléus en obsidienne dans le contexte Tarrasque, qui montre que cette opération a probablement été effectuée au niveau domestique, alors que le débitage était le fait de spécialistes à temps partiel (Darras et Pelegrin). 
- Une autre étude a montré que les ostraca du Moyen-Empire de l’Egypte (supports de textes variés et de figures peintes) étaient non pas de simples plaquettes de calcaire collectées, mais de grandes esquilles et éclats intentionnellement débités, le plus souvent à l’aide d’un ciseau de bronze ou au maillet de bois dur  (Pelegrin). 
- Enfin les travaux de J. Pelegrin et H. Plisson (UMR PACEA de Bordeaux I), ont détecté et documenté, sur les haches polies en silex de la sépulture collective néolithique de Méréaucourt, plusieurs techniques inédites et très sophistiquées d’affûtage du tranchant, parmi des pièces dans un état technique étonnamment varié.  
- L’étude des industries lithiques blicquiennes, réalisée dans le cadre d’une thèse de doctorat soutenue en 2014 et publiée récemment (Denis), a contribué à diagnostiquer la technique de percussion employée par ces populations dans le cadre de leurs productions laminaires. Anciennement évaluée comme de la pression (Cahen et van Berg 1979), ce diagnostic alimentait l’hypothèse d’une origine méridionale de ces groupes. Mais, les lames produites en contexte blicquien se sont révélées débitées à la percussion indirecte. La qualité du débitage a néanmoins souligné une certaine marge de recouvrement entre ces deux techniques. De plus, cette étude a documenté l’existence de modalités de préparation au détachement différentes, pour cette même technique, opposant alors deux groupes de tailleurs (Denis). Ces deux modalités de préparation des plans de frappe avaient déjà été identifiées en contexte rubané (Allard 2005), témoignant d’une véritable filiation des manières de faire entre ces deux ensembles culturels. Une troisième modalité de préparation au détachement a été mise en évidence dans le cadre d’un post-doctorat sur les industries lithiques post-rubanées de Rhénanie où le punch est posé sur les dièdres créés par le débitage de petits enlèvements centripètes sur le plan de frappe (Denis). 
Ref : Allard et al. 121,  Belhouchet et al. 5, Darras, V. & Pelegrin, J. 193, Denis 155 Klaric, L. et al. 59, Masset et al. 65, Papon, J. & Pelegrin 313, Pelegerin et al. 79, Pelegrin, J. & Inizan 80, Pelegrin, J. & Yamanaka, I. 82, 
Thème 3 : « Variabilité des systèmes techniques » (resp. L. Klaric )
Participants : P. Allard, S. Denis, YA Gomez-Coutouly,  D. Guilbeau, E. Ihuel,  L. Klaric, J. Pelegrin, C. Perlès, C. Riche, J. Vieugué 
Le thème 3 s’inscrit dans la continuité de nos recherches sur la mise en évidence des groupes culturels et de leur dynamique, ainsi que sur les différentes formes d’organisation socio-économique qui ont existé au cours de la Préhistoire et dont on commence seulement à percevoir la variabilité. Plusieurs sous-thèmes clefs ont été distingués pour ce quinquennal : a/Valeurs identitaires des productions et des pratiques ; b/Apprentissage, savoir-faire et spécialisation ; c/Les différentes formes de mobilité des individus et des groupes. L’aperçu synthétique des contributions des membres du laboratoire à ce thème suit un déroulement chronologique des périodes les plus anciennes jusqu’aux plus récentes.
Tout d’abord, d’un point de vue méthodologique général, C. Perlès s’est intéressée à la façon dont était appréhendée la variabilité des systèmes techniques en France dans les pays anglo-saxons. Elle a montré que la difficulté du dialogue entre les technologues de part et d’autre de l’Atlantique  remonte aux origines mêmes de ces approches technologiques, fondées sur des démarches scientifiques opposées (inductive et hypothético-déductive) et des objectifs différents (recherche de lois générales ou spécificité des développements historiques régionaux). Si des avancées considérables ont eu lieu depuis lors dans les deux régions, les divergences méthodologiques et intellectuelles d’origine restent en fait structurantes et limitent les apports réciproques (Perlès 2016 La technologie lithique…).
3.a. Valeur identitaire des productions et des pratiques (resp. C. Perlès)
Du Paléolithique supérieur ancien… à la Préhistoire récente
Du point de vue du Paléolithique supérieur ancien, une caractérisation fine des subtilités et des variations des productions lamellaires par méthode du Raysse (Gravettien moyen) a révélé à la fois les difficultés et spécificités techniques inhérentes à cette méthode en apparence simple et aussi sa haute signature en terme chrono-culturel (Klaric 2017 JLS). Plus généralement, la variabilité des systèmes techniques des différents faciès culturels du Gravettien du Bassin parisien (Klaric 2013, mém. SPF n°56) a également fait l’objet d’une synthèse faisant le point sur les travaux réalisés (et désormais achevés) par L. Klaric dans le cadre du PCR « Paléolithique supérieur ancien du Sud du Bassin parisien et de ses marges » dirigé par P. Bodu (UMR-7041, équipe Ethnologie préhistorique). Enfin, une première caractérisation palethnographique du site de la Picardie intégrant les questions d’apprentissage pu être proposée (Klaric soumis à Quat. Inter.).Parallèlement, les observations issues des travaux de C. Perlès dans le thème 4 la conduisent à poser la question de la valeur culturelle respective des industries lithiques et de la parure. Si, régionalement,  l’Aurignacien et le Gravettien, par exemple, partagent les mêmes choix de parures, peuvent-ils correspondre à des groupes de traditions culturelles différents ? Elle propose ainsi de revoir largement la paléogéographie culturelle de l’Europe dans la perspective d’une continuité régionale beaucoup plus forte que ce que ne laissent présumer les divisions classiques (Perlès 2013 Tempi of change ; Perlès 2018 Ornaments and other ambiguous artefacts ; Perlès 2018 Cultural implications).
En ce qui concerne les périodes plus récentes, des recherches ont été entreprises par J. Vieugué dans le but de cerner le rôle de la poterie dans les pratiques alimentaires des premières communautés agro-pastorales du Néolithique de Méditerranée. Pour répondre à cette question, l’étude de 15 sites clés (près de 3000 vases et 80 000 tessons) du Néolithique ancien méditerranéen (Kovacevo, Achilleion, Sha’ar Hagolan, Munhata, etc.) a été conduite dans le cadre de différents programmes internationaux (Vieugué et al. 2015 et 2016). L’analyse fonctionnelle des récipients menée selon un protocole d’étude pluridisciplinaire inédit révèle l’existence de variations régionales significatives dans la composition des services en céramique. Ainsi, les premiers paysans de Méditerranée orientale ne partageaient pas les mêmes manières de conserver, de préparer et de consommer leurs nourritures ce qui ouvre de nouvelles perspectives pour appréhender les groupes culturels du Néolithique classiquement définit par les ensembles céramiques (Vieugué 2014a et b). À travers l’étude des industries lithiques du Néolithique ancien du groupe Blicquy/Villeneuve-Saint-Germain (B/VSG), S. Denis a montré la coexistence de deux groupes techniques au sein de sa zone de répartition (Nord de la France et Belgique), distinguant les tailleurs de l’ouest et de l’est de la Belgique (Denis 2014 et 2017a). Une comparaison menée à plus vaste échelle suggère l’existence de trois traditions techniques régionalisées au sein du B/VSG (Bostyn et al., à paraître ; Bostyn et Denis, 2016). La poursuite de ces recherches sur d’autres industries lithiques post-rubanées voisines et contemporaines de cette culture (sites de Grossgartach et Planig-Friedberg en Rhénanie) a également révélé l’existence de deux groupes techniques distincts (Denis 2017b et 2018) dont l’un s’avère comparable à la tradition B/VSG identifiée à l’est de la Belgique en dépit de ce qu’indiquent les frontières culturelles classiquement définies par la céramique. Réalisant une synthèse sur les poignards en silex en Italie, D. Guilbeau a montré que l’aire de distribution d’au moins une partie des centres de production de ces artefacts était extrêmement restrictive (Guilbeau 2015 Oxbow book). Ainsi, les poignards sur grandes lames et les poignards bifaciaux produits au Gargano à partir du milieu du VIe jusqu’au milieu du IIIe millénaire parviennent presque exclusivement dans des sites (essentiellement des nécropoles) de la culture Gaudo, malgré la proximité de sites appartenant à d’autres cultures chalcolithiques contemporaines. La valeur identitaire de ce type de production semble donc particulièrement marquée. Pour des périodes plus récentes dans le Sud du Caucase (Arménie, Azerbaïdjan et Géorgie), D. Guilbeau a aussi pu mettre en évidence que l’usage de l’obsidienne comme dégraissant dans des céramiques chalcolithiques (Ve millénaire) est un trait culturel particulier qui distingue ces communautés dans le cadre proche-oriental. L’origine de ces dégraissants et la comparaison avec l’origine des productions lithiques taillées révèlent qu’il s’agit de productions locales recyclant au moins en partie l’obsidienne utilisée dans les débitages lithiques. Pour ces différentes communautés, il s’agit donc non seulement de l’adoption d’un type de céramique particulier mais aussi des pratiques techniques associées à leur réalisation (Palomi, Guilbeau et al. QI sous presse). 
Ces quelques exemples, parmi d’autres, issus d’une longue chronologie du Pleistocène et de l’Holocène illustrent le fait que les traditions techniques (lithiques, céramiques, ornementales, alimentaires, etc.) ne se recoupent jamais parfaitement rendant ainsi partiellement caducs les découpages culturels exclusivement fondés sur un unique proxy culturel (lithique pour le Paléolithique ou céramique pour les périodes récentes). Ce constat, loin d’être isolé, appelle à un questionnement méthodologique fondamental quant à la manière de (re)définir les cultures préhistoriques.
3.b. Apprentissage, savoir-faire et spécialisation (resp. P. Allard et L. Klaric)
La renaissance de cette thématique (en particulier de l’apprentissage et de la question des savoir-faire) au sein du laboratoire tient pour beaucoup au renouvellement et à la diversité des terrains d’observations investis par différents jeunes membres du laboratoire. Ainsi, les travaux pionniers des séniors de l’équipe sur cette question pour des périodes et des aires culturelles différentes (cf. travaux de J. Pelegrin, C. Perlès, H. Roche et V. Roux) trouvent ici de nouveaux échos et champs d’application revitalisant un domaine moins investi depuis quelques années tout en ouvrant de nouvelles perspectives méthodologiques. 
Un travail collectif…
Durant le précédent contrat quadriennal, l’obtention d’un projet « jeune-chercheur » de la fondation Fyssen obtenu en 2012  par L. Klaric a permis de revitaliser les problématiques traitant des questions d’apprentissage pour les périodes du Paléolithique supérieur. Ce financement a notamment permis en octobre 2013 l’organisation d’une Table-Ronde (Campagne, Dordogne) qui marqua le renouveau de cette thématique au sein du laboratoire. Une partie du dernier quinquennal a donc été dédiée à l’édition intégralement bilingue (en français et en anglais) de l’ouvrage rendant compte de cette réunion qui a rassemblé une douzaine d’intervenants (dont 5 membres du laboratoire) et une trentaine d’auditeurs (Klaric (dir.) sous presse). Dans ce volume thématique, qui traite essentiellement des industries lithiques du Paléolithique ancien jusqu’au Néolithique, plusieurs membres de l’équipe ont contribué activement (1/4 des auteurs). L. Klaric a exposé ses travaux sur les critères de reconnaissance et la quantification des comportements d’apprentissage pour les productions lamellaires de l’Aurignacien et du Gravettien (Klaric sous presse ; Klaric 2014, com. UISPP Burgos), P. Allard a détaillé ses réflexions sur l’apprentissage en contexte de productions spécialisées du Rubané (Néolithique ancien ; Allard sous presse). C. Riche a présenté son travail (en collaboration avec M. Biard, S. Denis, P. Allard ; Allard et al. (dir.) 2013, 2014 et 2015 - Rapports PCR) sur la percussion à la pierre dure pour des débitages expédients d’allure « ingrate » (mais pourtant a priori bien maitrisés) du VSG (Néolithique ancien) en Normandie (Biard et Riche sous presse). Enfin C.P. a proposé une postface critique de l’ensemble des contributions du volume (Perlès sous presse postface). Au travers des remarquables avancées que constitue ce recueil, elle y a trouvé une illustration des points qu’elle avait développés dans sa comparaison entre technologie lithique française et technologie lithique anglo-saxonne (Perlès 2016, BSPF).
… et la multiplication de nouveaux terrains d’observation du Paléolithique au Néolithique
Point de départ d’un nouvel élan, cette Table-Ronde et l’expérience d’une partie des membres de l’équipe a permis de replacer la question de l’apprentissage au sein des problématiques du thème 3 ouvrant ainsi la voie à de toutes nouvelles observations sur des terrains inédits.Pour le Paléolithique moyen (domaine chronologique encore très peu investi pour cette question), le travail de S. Sanchez sur la question des niveaux de savoir-faire perceptibles au sein d’une série de nucléus d’un site de la région d’Amiens fait l’objet d’un article en cours d’écriture en collaboration avec J. Pelegrin. Ces réflexions trouvent un prolongement dans sa thèse (dir. J. Pelegrin) où elle aborde l’état technique des nucléus et le niveau de savoir-faire des tailleurs comme principales sources de variabilité intra-assemblage ce qui permet d’ébaucher une critique sur la validité et la pertinence des grandes typologies de bifaces.Outre ses travaux sur les productions lamellaires du Paléolithique supérieur ancien (Aurignacien et Gravettien), L. Klaric a également prolongé ses observations sur les indices d’apprentissage par l’examen d’ensembles lithiques plus ancien à pointes foliacées (Moravany Dlha, Szélétien) ou plus récent (Kasov-Cepegov ; Néolithique du Bükk) en Slovaquie. Ces observations sont en cours de traitement pour être publiées prochainement.
À travers l’analyse de différentes traditions techniques paléo-indiennes, Y-A. Gomez-Coutouly a mis pour la première fois en évidence en Alaska différents niveaux de technicité dans les types de débitages lamellaires (à Little Panguingue Creek, mission archéologique française du MEAE qu’il dirige) et sur l’occupation de Swan Point CZ4b (plus ancienne occupation humaine en Alaska). Cela permet d’aborder pour la première fois la question des apprentis et de l’apprentissage au sein des campements, mais permet aussi de considérer à sa juste valeur la variabilité (technologique, typologique, etc.) au sein d’un même site ou entre sites contemporains (Gomez-Coutouly 2015, 2016, 2018). 
En parallèle des travaux de P. Allard sur le Néolithique ancien belge ou de Caroline Riche sur le Blicquy/Villeneuve-Saint-Germain (B/VSG) de l’est du Bassin Parisien, l’étude des productions lithiques des populations blicquiennes a conduit S. Denis à distinguer deux groupes de tailleurs (Denis 2017a) : ceux ne disposant que d’un très faible niveau de savoir-faire (productions d’éclats et d’outils facettés) alors que d’autres possèdent un haut niveau de savoir-faire et produisent des lames. Pour ces derniers, la gradation des niveaux de savoir-faire renvoie, entre autres, à une variabilité individuelle liée au stade d’apprentissage ou de pratique des tailleurs. L’analyse spatiale de la répartition des tailleurs dans les sistes suggère alors une forme de spécialisation socio-économique qui ne semble pas concerner l’ensemble des aires d’occupation de la culture B/VSG (Bostyn et al., à paraître ; Bostyn et Denis 2016). Ces résultats contrastent avec le Bassin parisien où une production spécialisée de grandes lames réalisée par des tailleurs spécialistes est exclusivement vouée à circuler et répond alors à une forme de spécialisation technique (Denis 2012 ; Bostyn et al., à paraître). En ce qui concerne le monde méditerranéen, l’analyse des industries lithiques du Néolithique ancien du site d’Uğurlu (nord de la mer Égée) et du site Néolithique moyen de Monte Grosso (Haute Corse) par D. Guilbeau a permis de mettre en valeur la présence de productions spécialisées qui impliquent, pour le premier l’existence d’au moins un réseau de distribution de ces productions de grandes lames à la pression dans le nord de la mer Égée et pour le second l’existence de tailleurs itinérants spécialisés dans la production de petites lamelles par pression (Guilbeau 2014 et sous presse). L’identification de ces degrés de spécialisation se relève d’une importance capitale pour l’appréhension des systèmes techno-économiques des sociétés néolithiques (une partie de ces résultats chevauchent de fait le thème 3.c.) tout autant qu’elle pose des questions en terme de stratégie de transmission de ces savoir-faire complexes. Par ailleurs, pour la fin du Néolithique, J. Pelegrin et E. Ihuel ont notablement contribué à l’étude collective du « phénomène pressignien » : c’est-à-dire la production dans le sud de la Touraine et la diffusion jusqu’à plus de 1000 km de « poignards » sur grandes lames de silex (voir entre autres Pelegrin 2014, Ihuel et al. 2015a, 2015b ; Pelegrin et al. 2015). Le résultat essentiel, dans le cadre de ce sous-thème 3.b., est que cette production relève bien de spécialistes très experts, mais sans doute saisonniers, probablement commandités à distance par quelques chefs de place auxquels ils remettaient le gros de leur production. Ces derniers, ensuite, redistribuaient ces poignards à proximité et aussi sous forme de lots (peut-être contre du sel venu du Jura et de la côte atlantique) dans un réseau de chefs de place qui redistribuaient à leur tour.  
À travers ces derniers exemples, on voit que la question des « spécialistes » ou des « productions spécialisées » peut se décliner sous plusieurs formes (question de « niveaux de savoir-faire » et « mobilité ») et de fait une partie des résultats exposés ici chevauchent en partie le sous-thème 3.c. 
3.c. Les différentes formes de mobilité des individus et des groupes (resp. P. Pion)
Pour ce sous-thème, c’est sans contexte la Préhistoire récente qui surtout a alimenté les problématiques de l’équipe durant le dernier quinquennal. En effet, les questionnements sur la mobilité des groupes ont été plus rarement abordés pour le Paléolithique du fait d’un effectif plus réduit de paléolithiciens au sein de l’équipe, ces derniers s’étant, par ailleurs, largement concentrés sur le sous-thème 3b ces dernières années.
Au cours du Néolithique ancien post-rubané, deux principales formes de mobilité ont été mises en lumière par l’étude de la diffusion des matières premières au sein des communautés Blicquy/Villeneuve-Saint-Germain (Denis 2014 et 2017a). D’une part, la mobilité d’individus a été illustrée par le déplacement de tailleurs spécialistes de grandes lames en silex tertiaire bartonien vers l’ouest de la Belgique. Ce ou ces individus ont parcouru 150 à 200 km pour débiter des grandes lames au sein même des villages blicquiens du Hainaut (Denis, 2017a). D’autre part, la diffusion du silex de Ghlin entre les deux zones de peuplement blicquien de Belgique, distantes d’une centaine de km, témoigne de l’emport de supports variés aptes à subvenir à toutes les productions de ces populations, y compris les productions les plus simples (Denis, 2014). Ce phénomène suggère alors le déplacement d’un groupe de population en vue d’une installation relativement pérenne à l’est de la Belgique. Cette interprétation est en outre soulignée par le fait que les populations locales ne relèvent pas de la même tradition technique.  
Entre la fin du Ve et le début du IVe millénaire dans le nord-ouest du Bassin méditerranéen, la diffusion de l’obsidienne de Sardaigne (Monte Arci) se structure en trois aires différentes : la Sardaigne elle-même, avec des productions de niveau technique médiocre ou moyen (éclats notamment), la Corse caractérisée par la présence massive de lamelles par pression réalisée probablement par des tailleurs spécialisés itinérants, et le continent où ces lamelles sont exceptionnelles, sauf dans de rares sites. Dans le midi de la France jusqu’à la partie occidentale de l’Italie, la présence de lamelles par pression en silex bédoulien chauffé, techniquement équivalentes à celles en obsidienne, a pu être un frein à la diffusion de ces dernières, essentiellement pour des raisons sociales et/ou culturelles puisque les facteurs géographiques (distance notamment) auraient largement permis une diffusion plus large des productions sardes. L’absence de ces productions laminaires par pression en Sardaigne répond également à un choix des communautés locales. Les preuves du passage de spécialistes itinérants dans le site du Monte Grosso (Haute Corse) entre la fin du Ve et du début du IVe millénaire indiquent la présence de différentes formes de mobilité au sein des communautés néolithiques de la région : quelques individus spécialisés très mobiles se distingueraient des autres membres des communautés beaucoup plus sédentaires (Guilbeau 2014). Enfin, c’est en lien avec le thème de la valeur culturelle des techniques et des artefacts (sous-thème 3.a.) que C. Perlès a repris la question de la transition Néolithique moyen/Néolithique récent dans le Péloponnèse (Grèce). Constatant une profonde rupture dans la conception de la parure entre ces deux périodes, qui s’ajoute à celles déjà constatées pour la céramique, le lithique et les industries osseuses, elle en revient aux anciennes hypothèses migratoires, pourtant si décriées (Perlès 2018 Stone, pots and now ornaments). Il ne s’agit toutefois pas d’y voir un épisode unique et massif, mais une expression parmi bien d’autres de flux continus de mouvements de populations, plus ou moins visibles, dans une Grèce néolithique multiculturelle (Perlès 2017 Des migrations, oui mais point trop n’en faut), à l’instar de ce qui, selon elle, est  à l’origine de la néolithisation de l’Europe elle-même (Perlès 2014 Neolithic Anatolia as seen from the West ; Perlès 2015 Retracer des migrations préhistoriques).
En conclusion, on notera que le thème 3, dans la plus pure tradition du laboratoire, est riche d’une diversité d’approches qui explorent des contextes chrono-culturels différents et des aires géographiques extrêmement varéies. Cependant, les trois sous-thèmes proposés pour le dernier quinquennal montrent un équilibre des forces et des travaux très différents ce qui appelle dans le futur une reconfiguration des thématiques abordées dans le thème 3. Le prochain contrat quinquennal doit donc être l’occasion de revoir l’architecture des différentes thématiques développées par l’équipe. Etant donné le dynamisme et la richesse du thème 3 et en particulier du thème 3.b., il nous paraît stratégique de mettre davantage en exergue le triptyque « Savoir-faire-Apprentissage et Transmission »
Ref : Allard 168, Allard et al. 335, 336, 337, Biard, M., & Riche, C. 438, Bostyn, F., & Denis, S 184, Denis 20, 155, 350,  Gómez Coutouly 32, 34, 35, Guilbeau 40, 208, 209 ; Guilbeau et al. 210, Ihuel et al. 213, 215, Klaric 58, 275, 303, Pelegrin 314, Perlès 86, 236, 237, 239, 241, Vieugué 116, 166, Vieugué et al. 118, 333
Thème 4 : « Les changements : innovations, diffusions, emprunts techniques et stylistiques » (resp. : P. Allard)
P. Allard, A. Chartrain, S. Denis, J. Devaux, D. Guilbeau, C. Houmard, L. Klaric, C. Lara, N. Mazzucco, , C. Perlès, V. Roux, I. SIdera
Le thème 4 s’inscrivait dans la continuité des travaux du précédent quinquennal visant à la compréhension des changements techniques. L’étude de plus en plus fine de ces phénomènes représente un enjeu important de l’anthropologie des techniques qui permet de comprendre les composantes des actions techniques, de cerner les logiques ou phénomènes de transformation. Cette réflexion intègre des aspects tels que l’innovation, l’invention, l’emprunt et la diversification technique. Les résultats des travaux du précédent quadriennal avaient conduit à faire ressortir deux axes clairement prioritaires: 
4.a « Approches croisées sur les changements et ruptures dans la culture matérielle » (resp. V Roux)
Cet axe a questionné les changements, non plus à partir d’une seule sphère de la culture matérielle, mais en intégrant, dans un regard croisé, plusieurs sphères et plusieurs approches. Ceci suppose de dépasser les frontières des spécialités de chacun et de croiser les différents champs de la culture matérielle. Cette problématique met également en avant la nécessité d’une réflexion collective sur les concepts interprétatifs et sur les critères qui les fondent. Historiquement, les discussions méthodologiques au sein du laboratoire ont, le plus souvent, porté sur l’analyse de changements qui s’inscrivaient dans une continuité technique ou culturelle. L’objectif était de travailler plus spécifiquement sur les cas de ruptures dans les systèmes techniques. L’interprétation classique de telles ruptures, qui concernent l’ensemble des productions techniques, est une interprétation en termes démiques, c’est-à-dire de changement de populations. Nous souhaitions donc, d’une part, re-examiner et surtout homogénéiser les critères qui ont conduit chacun à proposer une telle interprétation, mais également envisager d’autres causes : effet systémique, changements économiques majeurs, changements environnementaux etc. Cet axe, complexe car il nécessite la mise en oeuvre du croisement de divers champs de la culture matérielle, a été abordé lors de différents travaux dont on peut apprécier la complémentarité des échelles d’observation, tant chronologique que géographique. 
Rares sont les longues séquences du Paléolithique supérieur et du Mésolithique où les rythmes de changement de différents témoins de la culture matérielle aient été systématiquement confrontés. À partir des séquences de Franchthi (Grèce), Uzzo (Italie), Vela Spilia (Croatie), Üçağılzı (Turquie) et Ksar ‘Akil (Liban),  et de données synthétiques sur le Mésolithique, C. Perlès a pu montrer une arythmie systématique des changements entre les industries lithiques d’une part et la parure d’autre part. Pour le Paléolithique supérieur, les industries lithiques changent à un rythme bien plus rapide que la parure et les grandes césures dans les unes et les autres ne se correspondent pas. Au Mésolithique au contraire, la parure définit des ensembles chronologiques ou géographiques nettement plus vastes que ne le font les industries lithiques. C. Perlès propose  ainsi de revoir la paléogéographie culturelle de l’Europe dans la perspective d’une continuité régionale beaucoup plus forte que ce que ne laissent présumer les divisions classiques, de fait quasiment exclusivement fondées sur l’armement.  Ces propositions rejoignent celles des travaux des lithiciens fondés sur la technologie, et qui réfutent les grandes césures chronologiques des typologies traditionnelles (Perlès). Dans cette aire géographique et culturelle, l’étude comparative de la densité des vestiges (rapportés à une même unité, le volume de sédiments) et des rythmes de changement pour la faune, les outillages lithiques et osseux et la parure en coquillage peut conduire à des interprétations très différentes de celles auxquelles conduisent les études individuelles de chaque catégorie de vestiges. C’est le cas pour le site de Franchthi (Grèce), ou cette approche montre que l’on ne peut pas appuyer l’hypothèse d’un système technique et économique de plus en plus tourné vers les ressources côtières au détriment des ressources terrestres (Perlès). Cette perspective conduit également à rejeter un certain déterminisme écologique dans les changements des systèmes technoéconomiques, conclusion à laquelle C. Perlès abouti également dans une étude plus large portant sur la fin du Paléolithique, le Mésolithique et le Néolithique en Grèce (Perlès). À l’inverse, les recherches menées par C. Houmard sur l’arctique ont permis de mettre en évidence plusieurs innovations techniques à la fin du Prédorsétien, accompagnées de changements majeurs dans l’habitat et l’organisation sociale. Un modèle systémique des changements advenus lors de la transition paléoesquimaude Prédorsétien/Dorsétien a été proposé. Il met ainsi en relation les techniques de fabrication et d’emmanchement des armes de chasse avec les stratégies de subsistance, l’habitat et l’organisation sociale, montrant à la fois une continuité et un léger décalage temporel entre les différents changements observés. Contrairement au cas précédent, on peut ici faire appel à l’hypothèse de l’arrivée de nouvelles populations. 
C’est dans une configuration semblable que se situe la question de la transition. La participation des membres du laboratoire à un colloque sur les « transitions historiques » a permis d’aborder les aspects généraux de la réflexion (Allard, Roux). Ainsi pour la néolithisation, cette notion de transition s’exprime différemment selon les échelles géographiques ou temporelles prises en compte. A une échelle temporelle large, la néolithisation apparaît comme une diffusion régulière depuis le proche orient, ce que semblent confirmer les analyses génétiques des populations inhumées. Le développement des approches technologiques et donc d’une meilleure compréhension des traditions techniques apportent un discours plus nuancé et montrent à la fois des ruptures franches dans les traditions techniques entre le Mésolithique et le Néolithique, mais également des perdurations pendant plusieurs siècles dans la parure ou le lithique. Les armatures lithiques suggèrent même un modèle dual entre des zones avec perduration de flèches mésolithiques (emprunt ?) opposées à de véritables innovations (d’origine ni Mésolithique, ni dans les territoires plus anciennement néolithisés). Ainsi la variabilité importante dans les pratiques à une échelle géographique restreinte (région, bassin) suggère des interactions complexes et un plus grand nombre de scenarios possibles où les traditions techniques se modifient ou se régénèrent selon les contextes sociaux. C’est dans ces périodes que l’on pourrait parler de transition. À une échelle temporelle et géographique plus limitée, mais dans la même perspective d’une approche globale de la culture matérielle, un nouveau travail universitaire s’intéresse au Néolithique moyen I dans le nord de la France (culture de Cerny, Ve millénaire avant notre ère). Cette période est une rupture avec le Néolithique ancien dont les vestiges présentaient une homogénéité sur tout son territoire d’expansion. Le Néolithique moyen I témoigne, quant à lui, d’une grande diversité dans tous les domaines. Il serait l’aboutissement d’un morcellement régional déjà initié durant la fin du Néolithique ancien et voit l’émergence des enceintes fossoyées, des minières et des nécropoles monumentales traduisant de profondes mutations sociales, économiques et politiques. Ce travail propose une approche globale en intégrant les différents contextes observés pour cette période (habitat, enceinte, funéraire, minière) mais également toutes les données disponibles : matérielles, environnementales, anthropologiques. Ainsi, seront interrogés les modes de transmission de chacun des traits observés et les mécanismes sociaux qui les sous-tendent (Devaux).
Parallèles et confrontations entre plusieurs domaines techniques se révèlent également fructueux dans des contextes socio-économiques plus tardifs. L’étude des meules romaines et pré-romaines conduite à partir du centre producteur d’Orvieto (Italie, 100 km au Nord de Rome) apporte une contribution sur plusieurs aspects de la thématique (Chartrain). Le premier aspect concerne l’apparition du moulin rotatif, autour de 500 av. notre ère, en Catalogne, peut-être sous influence punique. Plusieurs concomitances techniques ou sociales sont à relever, en particulier l’existence d’une communauté technique entre moulin rotatif et tournage céramique. Au plan plus social on remarque la synchronie entre le moulin rotatif et le passage au second Age du Fer, avec sa performance agricole et sa compétence métallurgique grandissantes, l’essor des échanges, en premier lieu maritimes, autant que la monétarisation et l’urbanisation des sociétés. Il paraît enfin envisageable que le moulin rotatif corresponde au transfert vers la sphère domestique d’une innovation intervenue en contexte industriel (minier).
4.b Modalités de diffusion de la culture matérielle (resp. I. Sidera)
Ce second axe concernait une approche qui aborde non plus les changements dans une région donnée, mais aux modalités de diffusion de la culture matérielle, l’un des facteurs clef du changement à toutes les échelles d’analyse. En effet, si les processus de diffusion de la culture matérielle sont au coeur des préoccupations archéologiques, ils restent toutefois encore mal connus. Il est souvent difficile de distinguer entre une diffusion démique (diffusion par mouvement de population) ou culturelle (diffusion par emprunt) et, dans ce dernier cas, entre des emprunts de type fonctionnel (lié aux propriétés du trait emprunté) ou contextuel (lié au contexte dans lequel est utilisé le trait emprunté). Cet axe analytique avait pour objectif de présenter des cas d’étude contextualisés et d’élaborer des réflexions méthodologiques qui servent à l’interprétation de la diffusion de matériaux aussi divers que le lithique, l’os, la céramique ou le métal.
L’ANR DIFFCERAM V. Roux s’est directement approprié la question des modalités de diffusion des techniques en développant une approche distincte. Ce programme a comparé des situations de diffusion dans des contextes culturels différents afin de les modéliser et mettre en évidence des régularités. Des enquêtes ethnoarchéologiques ont été ainsi menées dans cinq pays différents : le Cameroun, l’Equateur, l’Ethiopie, l’Inde et le Kenya. Trois résultats majeurs ont été obtenus. Ils proposent des régularités caractérisant les conditions au non-emprunt, à l’emprunt initial et à la diffusion des techniques. Ces conditions sont d’ordre cognitif et sociologique : biais cognitif associant technique et produit fini et jouant sur le non-emprunt, rôle de l’expertise et du type de lien social dans l’emprunt initial et, rôle de la structure sociale dans la diffusion des techniques. Ces emprunts sont en effet promus par des potiers experts, qui s’inspirent de techniques vues chez des artisans vivant à plusieurs centaines de kilomètres de distance. Ces techniques diffusent ensuite dans le village des experts en question grâce à leur insertion dans un réseau social resserré (parenté et contexte associatif actif). En revanche, l’emprunt se fait plus difficilement entre groupes proches géographiquement, qui maintiennent leurs propres traditions et leur identité. Par exemple, les travaux de Catherine Lara dans le cadre de cet ANR l’ont conduit à mener des enquêtes ethnographiques parmi 35 potiers andins du Sud de l’Équateur. Un des villages de potiers compris dans ces enquêtes ethnographiques s’est démarqué du fait de sa dynamique d’emprunts techniques, ce qui illustre les régularités observées dans les autres études de l’ANR. Ces résultats sont directement transposables en situation archéologique ancienne, dès lors que l’analyse des traditions techniques permet de restituer le paysage sociologique et les interactions entre acteurs sociaux. Ils ont ainsi permis de comprendre les modalités de diffusion du tour de potier dans le nord du Levant central (adoption initiale par le biais de liens faibles avec le sud Levant et diffusion remarquablement rapide compte tenu d’un réseau social resserré, V. Roux).
L’analyse de la diffusion du phénomène lamellaire par pression depuis l’Asie du nord-est jusqu’en Amérique du Nord vise à documenter l’innovation et la diffusion de cette technique sur de grandes aires géographiques. Ces travaux menés par YA Gomez Coutouly discutent les causes et modalités de cette diffusion, et notamment son lien avec une forte expansion démique. Les questions de refus d’emprunt ont aussi été abordées, puisque la diffusion de cette technique bien particulière du débitage lamellaire par pression, typique de l’Alaska et d’une partie de la côte Nord-ouest américaine, s’arrête de façon nette juste avant l’aire géographique occupée par le Complexe Clovis et autres groupes paléoindiens associés. Le lien entre refus d’emprunt et position identitaire est ainsi clairement exprimé. 
En Europe, c’est la diffusion du complexe des lames et trapèzes du Second Mésolithique qui a été abordée par Allard. Malgré un concept commun bien identifié en Europe méridionale, l’étude montre une certaine variabilité du point de vue des méthodes de taille. Il semble se dégager des entités parfois bien circonscrites au sein de cet ensemble. C’est le cas du Retzien qui s’oppose nettement au Téviécien de par les procédés de préparation systématique par micro-facettage mais également par une excellente unité stylistique des types de trapèzes. Le débitage sur tranche d’éclat pour l’installation des surfaces laminaires semble pour le moment cantonné à une zone allant du Bassin parisien à la Belgique. L’est de la France se démarque par des productions avec des talons facettés et des plans très inclinés. Il faudra donc donner du sens à ces différentes pratiques mais qui semble opposer des mouvements de populations initiaux, introduisant le ‘package’ lames, trapèzes et lames à coches, puis des emprunts techniques par d’autres groupes qui en réinterprètent les modalités de production.
Pour le Néolithique européen, les modalités de diffusion des matières premières siliceuses au Néolithique ancien en Europe du Nord-Ouest ont fait l’objet de synthèses récentes, à différentes échelles spatiales (Denis) et temporelles (Allard et Denis). Une des pistes afin d’interpréter les diffusions des silex réside dans l’appréhension des réseaux de circulation à l’échelle des traditions techniques. En effet, la caractérisation des traditions techniques contribue à fragmenter l’espace culturel du Néolithique ancien en différents groupes techniques (Denis). Les réseaux de diffusion restent préférentiellement centrés au sein des mêmes groupes techniques et la valeur de la diffusion revêt différentes significations selon ces groupes. Elle est soit économique (groupe occidental), soit identitaire (groupe centré sur le Bassin parisien et le Hainaut) (Denis). Les rares cas de diffusion au-delà de ces frontières techniques s’accompagnent d’un basculement du motif interprétatif : mise en concurrence de deux réseaux de diffusion d’un côté (valeur plus identitaire qu’économique) ou mobilité d’un groupe de l’autre (valeur plus économique qu’identitaire). Enfin, l’étude comparée de la diffusion des matières premières entre premiers colons néolithiques rubanés et leurs successeurs BQY/VSG témoigne d’une modification profonde de la structure des réseaux de diffusion (Allard et Denis) dont il faudra à l’avenir expliciter les facteurs clefs du changement. Dans le courant méridional, une analyse originale s’est intéressée à un artefact rarement envisagé comme marqueur de diffusion : les modalités de fabrication et d’utilisation des éléments lithiques utilisés comme faucille à l’aube du Néolithique (VIe millénaire) dans le centre du bassin Méditerranée montre la présence de deux traditions et diffusions distinctes : l’utilisation de courts segments ou même d’éclats emmanchés obliquement et l’utilisation de longs segments voire de lames entières emmanchées parallèlement. Les premiers précéderaient les seconds. Cette évolution correspond peut-être à une évolution des pratiques agricoles et notamment à une intensification de la production céréalière (Mazzucco).
Pour une période un peu plus tardive l’analyse du développement des poignards en silex à partir du milieu du IVe millénaire environ en Italie montre que la diffusion de ce nouveau type d’outil étaient très inégales et très différentes d’une région à l’autre. Ici encore, ces différences s’expliquent au moins en partie par l’importance des traditions régionales et des phénomènes identitaires. La réalisation et l’usage des poignards s’inscrivent dans des traditions plus anciennes. Ainsi, ceux produits dans le Gargano dans le sud de la péninsule sont préférentiellement réalisés sur lames par pression au levier, type de support produit dans la région depuis le début du VIe millénaire (Guilbeau).
La problématique de la diffusion de la technologie du métal a fait l’objet de travaux pionniers en Asie du Sud-est (programme SEALIP/BROGLASEA, T.O. Pryce). Le « Southeast Asian Lead Isotope Project » a été la première tentative archéométrique de reconstruire des réseaux d’échanges de métaux en Asie du Sud-est protohistorique (c. 1000 av. J.-C. jusqu’à env. 500 ap. J.-C.). L’ANR BROGLASEA développe en Asie du Sud-Est un questionnement sur le changement culturel intervenu en 1800 avant J.-C. : certaines régions sont passées de la chasse et de la cueillette à des sociétés plus complexes. Traditionnellement, l’Inde a été vue comme la source de la « civilisation » du Sud-Est asiatique. BROGLASEA s’intéresse aux alliages à base de cuivre et du verre, qui constituent des moyens de transmission critique pour les idéologies et les systèmes de valeurs « Chinois » et « Indien », et en tant que telles, adoptées par les élites naissantes de l’Asie du Sud-Est du début de l’Âge du Bronze puis de l’Âge du fer. Une typologie détaillée, la reconstitution technologique et les analyses géochimiques de l’alliage à base de cuivre et de réseaux d’échange de verre permettront d’identifier avec une plus grande confiance les influences exogènes et donc de démêler les trajectoires complexes suivies par les cultures de l’Asie du Sud-Est, qui aboutissent à la formation de l’État (Pryce). La problématique de la diffusion des techniques complexes au sein de régions asiatiques distantes a été abordée à travers les analyses des industries (roches dures, verre, céramique, métaux) des premières cités marchandes sud-asiatiques (Bellina). Situées à la croisée de l’Océan indien et de la Mer de Chine, ces premières cité-états qui ont émergé en péninsule Thaï-Malaise ont accueilli des artisans étrangers, principalement du sous-continent indien mais aussi d’Asie de l’est, afin d’élaborer des productions localisées. Ces industries hybrides associant techniques étrangères complexes et lexique stylistique régional ont alimenté les réseaux socio-politiques sur lesquels ces fragiles structures politiques se sont appuyées. L’analyse de la diffusion technologique sur les réseaux maritimes longue distance mais aussi au sein de la péninsule Thaï-Malaise a permis de définir  les structures de ces premières entités politiques complexes, celles de confédérations marchandes hiérarchisées, mais aussi de mieux comprendre comment se sont opérés les diffusions techniques et au-delà culturelles (idéologies, modèles urbains, etc.) au sein de ces structures et de leur arrière-pays proche (populations forestières et maritimes) et éloigné (autres cités-états partenaires de Mer de Chine). Ce sont les premières recherches menées en Asie du Sud-Est qui croisent l’analyse de différentes industries sur des échelles géographiques larges. 
Ref : Allard 1, Allard et Denis 170, Bellina 6, 154  Denis 20, 155, Guilbeau 208, ,  Gómez Coutouly 32, 34, 35, Houmard 51, Perlès 83, 84, 85, 162, Ihuel et al. 213, 215, Mazzucco et al. 70, 71 , Pelegrin 314, Pryce 91, Pryce et al. 92, 93, 94, Roux 106, 325
Données chiffrées
Ces données chiffrées concernent la totalité de la production et des activités de l’unité de recherche.
Dans le fichier Excel « Données du contrat en cours », on renseignera le tableau quatre intitulé « Produits et activités de la recherche – Données chiffrées ».
Si l’unité de recherche est une unité mono-équipe, on ne renseignera qu’une seule colonne pour l’unité dans son ensemble. Si l’unité de recherche est une unité pluri-équipes (ou si elle est organisée par thèmes, voire si elle combine équipes et thèmes), chaque équipe (ou thème) renseignera sa propre colonne.
Sélection des produits et des activités de recherche
En annexe du dossier d’autoévaluation, on joindra une « Sélection des produits et des activités » en annexe 4 (voir ci-après p. 6).
Faits marquants
- Le programme en cours Technothèque matérielle et numérique (dir. I. Sidéra & P. Allard, 2015-2018), financé par le Labex Les passés dans le présent vise à mettre en valeur l’ensemble des référentiels matériels expérimentaux et ethnoarchéologiques lithiques, céramiques, osseux existants dans le laboratoire et produit par les chercheurs depuis plus de 40 ans. Le recollement, le classement, son archivage et sa mise en ligne constituent un moment majeur dans l’histoire du laboratoire car il peut être considéré comme un véritable patrimoine scientifique qu’il convenait de sauvegarder et de transmettre au plus grand nombre.
- L’intégration de plusieurs membres du C2RMF (D. Bourgarit, B. Mille) et d’un chercheur CNRS (T.O Pryce) qui travaillent sur les métaux a permis de constituer un véritable pôle de technologie en métallurgie dans le laboratoire. Il s’inscrit dans de nombreux projets internationaux (ANR, PICS, LIA) en Asie et en Amérique du sud et ouvre un nouveau champs d’étude pour la technologie des sociétés anciennes. Il faut signaler que du point de vue des résultats majeurs, B. Mille signe l’étude de la plus ancienne chaine opératoire connue de la fonte à la cire perdue (la rouelle de Mehrgarh, Pakistan, 5e millénaire av. J.-C).
- L’intégration au CNRS d’O. Pryce en 2013 puis la venue de Bérénice Bellina en 2015, ajoutent le sud-est asiatique dans les grandes études aréales développées par la laboratoire. Ceci permet un travail exploratoire sur les processus de peuplement et d’échange de biens par les routes maritimes, et de fournir de nouveaux modèles relatifs aux processus de néolithisation et de développement de l’état. Une ANR (BROGLASEA) et deux thèses sont en cours sur ces sujets financées par l’université Paris Nanterre et l’ANR. Le laboratoire a été à l’organisateur principal (B. Bellina) d’un grand colloque international organisé en 2015 sur l’Asie du Sud-Est auquel se sont associées plusieurs institutions de recherche et d’enseignement françaises (Ecole française d’Extrême-Orient, IRD, Muséum d’Histoire Naturelle, Inrap, Musée de Saint Germain en Laye). Il a accueilli 300 congressistes et permis de faire émerger le laboratoire comme un centre incontournable de la recherche et de l’enseignement de l’archéologique de l’Asie du Sud-est préhistorique et protohistorique.
- Le rayonnement et la reconnaissance des travaux du laboratoire ont été particulièrement récompensés par deux médailles d’argent du CNRS en trois ans, en 2015 pour V. Roux et 2017 pour J. Pelegrin. Cette distinction honore un chercheur pour l'originalité, la qualité et l'importance de ses travaux, reconnus sur le plan national et international. 
4-	Organisation et vie de l’unité ou de l’équipe si pertinent
Données chiffrées
Dans le fichier Excel « Données du contrat en cours », on complètera le tableau intitulé « Synthèse personnels unité ».
Pilotage, animation, organisation de l’unité
On décrira les structures et les instruments dont l’unité s’est dotée en matière de pilotage (directoire, conseil de laboratoire, conseil scientifique, scientific advisory board etc.), d’affectation des ressources, de politique des ressources humaines, d’animation scientifique.
On donnera, le cas échéant, la liste des équipements utilisés, des plateformes, des grands instruments, des centres de calcul, etc. en annexe 2 (voir ci-après p. 6).
Etant donnée la taille de l’unité, qui compte 39 membres dont 19 statutaires permanents en mars 2018, le règlement intérieur prévoit que le conseil de laboratoire est constitué de l’ensemble des membres permanents du laboratoire. Deux assemblées générales sont réunies en début d’année et à mi-parcours (mai-juin). Un représentant élu des doctorants assiste à tous les conseils. Des réunions du conseil de laboratoire ou des assemblées générales supplémentaires sont tenues selon des thématiques précises engageant des décisions rapides à prendre. Les procès-verbaux des conseils sont soumis pour approbation lors du conseil suivant et archivés.
L’animation scientifique du laboratoire est axée sur les thèmes de recherche. Chaque assemblée générale est assortie d’une journée scientifique sous la responsabilité d’un ou de deux chercheurs, membres de l’unité. Ces journées scientifiques bi-annuelles sont ouvertes à des participants externes. Elles sont largement fréquentées par les chercheurs de la MAE et, affichées sur le site web de la MAE, elles attirent également des extérieurs. Des journées scientifiques additionnelles prennent également place comme les Journées scientifiques sur la préhistoire du Maghreb (I. Amara, chercheur associé & I. Sidéra puis avec T. Perrin).
Des séminaires de laboratoire, qui explorent une thématique spécifique au travers d’exposés variés, se tiennent selon une périodicité mensuelle. Ils comprennent soit des optiques seulement méthodologiques, tels les séminaires Spécialisation(s) animés en 2012/2013 par P. Allard et J. Pelegrin, soit ils mélangent méthodologie et applications, tels les thèmes de La diffusion, animé en 2014 et 2015 par V. Roux, l’alimentation, animé par J. Vieugué en 2016 et 2017 et la dernière sur le Genre, le 12 juin 2018, organisée par A. Augereau. Une enveloppe de 1000 euros destinée à couvrir le déplacement d’intervenants extérieurs a été budgétée durant le mandat, qui permet d’enrichir la discussion et la réflexion.
Enfin, les doctorants du laboratoire animent des journées doctorales (2 au cours du mandat). La dernière de ces journées en décembre 2017 a été programmée autour du thème de l’expérimentation et combinée avec l’université Paris 1 Panthéon Sorbonne.
Parité
En s’appuyant sur les données chiffrées contenues dans le tableau Excel intitulé « Synthèse personnels unité », on présentera les mesures prises par l’unité pour favoriser la parité et l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Le laboratoire comptait une très forte proportion de femmes, la disparité sexuelle a été rééquilibrée au cours des trois derniers mandats, avec de nombreuses intégrations de membres masculins. Aujourd’hui la population compte 21 femmes contre 18 hommes. Les femmes sont le plus représentées parmi les IT (5/6) et les post-docs (7/11). A l’inverse, les hommes sont mieux représentés parmi les chercheurs d’autres institutions (6/9).
Intégrité scientifique
En s’appuyant sur les éléments décrits dans le référentiel d’évaluation des unités de recherche (téléchargeable sur le site du Hcéres), on décrira les mesures prises par l’unité pour veiller au respect de l’intégrité scientifique
L’unité n’est pas confrontée à des données sensibles ou des démarches expérimentales complexes, il n’existe donc pas de cahier de laboratoire sur ce sujet. Par ailleurs, la taille de l’unité et la grande diversité des projets de recherche menés n’ont jamais nécessité la rédaction à part entière d’un règlement déontologique ou d’un cahier de laboratoire pour les « travaux courants ». L’unité se réfère au guide réalisé par le Comité d’Ethique du CNRS Promouvoir une recherche intègre et responsable de juillet 2014.
Les doctorants sont suivis par leurs directeur ou directrice de Thèse et encadrés par des tuteurs. Ce dispositif permet d’assurer une veille scientifique concernant l’originalité des études et la relecture des publications. Nous soulignons que les doctorants publient en leur nom leurs travaux universitaires.
Protection et sécurité
En s’appuyant sur les éléments décrits dans le référentiel d’évaluation des unités de recherche (téléchargeable sur le site du Hcéres), on décrira les mesures prises par l’unité pour veiller au respect de la protection du patrimoine (protection des données, des résultats) et à la sécurité.
Le programme le plus sensible du point de vue de la protection des données concerne le projet Technothèque, qui vise à mettre à disposition des étudiants, des professionnels et des amateurs, des collections expérimentales produites par différents membres de l’UMR ou encore des collections ethnoarchéologiques rassemblées par d’autres. Ces collections n’ont pas toujours été exploitées à leur juste mesure par leur auteur et encore, il convient d’assurer la citation, puisqu’elles recouvrent un investissement souvent très lourd. Le moyen d’assurer la protection des données est, d’une part, différents niveaux de mises à disposition définies par l’auteur, avec, dans certains cas, des dates précises. Un archivage, en collaboration avec le service Archives de l’USR 3225 ainsi que des métadonnées précises relatives au producteur. Une indication sur site et site web, relative à l’obligation de citation, existera lorsque le projet sera pleinement opérationnel.
5-	Analyse SWOT
- Points forts
Les points forts de l’équipe, tels qu’ils ont été soulignés dans les précédents rapports de l’AERES (mars 2008 et avril 2013), étaient notamment les suivants : forte adhésion à une thématique commune, fonctionnement collégial, participation systématique aux instances scientifiques (Comité National et Conseil Scientifique du CNRS, CS MNHN, CS IRD, etc.), terrains de fouilles internationaux, attractivité et rayonnement international des membres de l’UMR, production qualitative. Ces points forts sont toujours présents, voire renforcés. 
- Production scientifique importante
Les publications des membres de l’UMR 7055 sont nombreuses et de qualité (cf. annexe 4). Il faut signaler le soin que porte l’équipe à s’intégrer davantage dans les standards internationaux de publication. Ainsi, le bilan fait état de 120 articles dans des revues à comité de lecture indexées dans les grandes bases internationales (scimago, Thomson Reuters etc.), ce qui représente une augmentation de presque 60% par rapport à l’exercice précédent. Les ouvrages et les chapitres d’ouvrages représentent une part conséquente de la production (13 ouvrages et 103 chapitres), tout comme les publications d’actes de colloques (7 éditions de colloque et 57 articles dans des actes nationaux ou internationaux). On remarque un bon équilibre entre ces différents supports de publication ce qui montre l’implication des membres dans toutes les formes de diffusion scientifiques (ce à quoi il faut ajouter 26 organisations de colloques, workshop, table ronde etc.). Enfin, le laboratoire a investi le monde des humanités numériques par le biais de « the Arkeotek Journal » et la future mise en ligne de la collection technothèque.
- élargissement thématique et capacité de développer de nouvelles recherches 
Dans ce bilan de la période 2013-2018, le premier point à souligner est la grande diversité et l’élargissement des champs chrono-culturels sur lesquels s’appliquent les études technologiques. L’équipe a donc une nouvelle fois su renouveler et conforter ses approches et ses terrains d’études, notamment par l’intégration de plusieurs membres du C2RMF (D. Bourgarit, B. Mille) et d’un nouveau chercheur CNRS (T.O. Pryce) qui travaillent sur les métaux. Initié au précédent mandat, ce pôle de technologie en métallurgie est désormais consistant. Il s’inscrit dans de nombreux projets internationaux (ANR, PICS, LIA) en Asie et en Amérique du sud. Une nouvelle thématique émergente sur les pratiques alimentaires est à remarquer, qui inclut d’emblée un rayonnement et des collaborations internationales (Balkans, Proche Orient, Afrique). La forte adhésion des membres aux approches technologiques a permis d’enrichir le champ des questions anthropologiques par l’apport de nouvelles connaissances importantes dans des domaines peu explorés comme les circulations maritimes en Asie du Sud-Est, les peuplements anciens en Alaska, les premiers outils de l’humanité, la chaîne opératoire de fabrication de la plus ancienne production connue à la cire perdue (la rouelle de Mehrgarh), etc.
- Collaborations internationales de recherche et de formation (cf. annexe 4)
Outre les nombreuses collaborations nationales, les recherches de Prétech sont en grande partie orientées à l’international et les collaborations s’inscrivent pour la plupart dans le cadre institutionnel des grands organismes de financement (ANR, MEAE, etc.). Ces travaux s’intègrent dans des missions parfois « historiques » (Mission au Kenya) ou dans des terrains encore inexplorés avec des collaborations inédites (Europe centrale, Amérique, Asie et très récemment Australie). Le réseau de liens internationaux est bien constitué et s’agrandit par les actions de formation répétées des futurs chercheurs de différents pays ou l’accueil des doctorants  intra et extra européens.
- Rayonnement et attractivité
L’UMR 7055 bénéficie d’une forte reconnaissance nationale et internationale, concrétisée par l’entrée de 3 nouveaux chercheurs CNRS intégrés (B. Bellina, T.O. Pryce et J. Vieugué) entre 2013 et 2018, plusieurs chercheurs étrangers en stages ou post-docs. En outre, sur les 20 doctorants actuels, une proportion importante vient d’autres pays (Chili, Brésil, Italie, Espagne, Taïwan, Pérou).
Ces dernières années, les travaux de certains membres du laboratoire ont été récompensés par des distinctions honorifiques qui participent du rayonnement de l’équipe. Ainsi en 2015 V. Roux a été distinguée par la médaille d’argent du CNRS en 2015 et chevalière de la légion d’honneur en 2016 et J. Pelegrin a reçu la médaille d’argent du CNRS en 2017.
- Capacité à lever des fonds
L’aspect aléatoire et indigent des crédits FEI (de 38 000 à 31 000 euros en 8 ans) incitent à la recherche de financement pour nourrir les programmes de recherche. Durant le mandat en cours, nous avons bénéficié de trois programmes ANR (ARCHOR, DIFFCERAM, BROGLASEA), trois programmes du LabEx Les passés dans le présent, d’un programme franco-britannique AHRC/LabEx, d’un LIA, d’un PICS et d’un IRN CNRS, de 3 PHC. Il faut ajouter une candidature infructueuse à l’ERC (V. Roux) et une à l’ANR en 2017 (J. Vieugué). Les quatre missions de fouilles se développent grâce à des financements récurrents MEAE. Ces programmes financés soutiennent la recherche du laboratoire et il ne faut pas oublier la forte capacité d’intégration des membres dans des programmes tiers (cf. annexe 4). Des réponses aux appels d’offre sont déjà prévues cette année 2018 dont une ANR (J. Vieugué). Cette capacité à trouver des financements concerne également nos jeunes chercheurs, doctorants (allocations de recherche successives) et post-doctorants (obtention de bourses Fyssen, ATER, université Paris Lumières, bourse Marie-Curie, bourse danoise, bourse Fyssen, ingénieurs de recherche du Labex ou de l’ANR).
- Implication dans les instances nationales
L’implication forte de Prétech dans des instances scientifiques au cours de ce quinquennal couvre un large panel de notre discipline. Ainsi, deux membres ont été nommés (ou élus) dans les commissions territoriales de la recherche archéologique (CTRA, P. Allard et L. Klaric), un au Comité Nationale de la Recherche Archéologique (CNRA, P. Allard), au Comité National pour le CNRS en section 21 (L. Klaric), commissions scientifiques sectorielles de l’IRD (B. Bellina, V. Roux), à la direction scientifique de l’INRAP (P. Pion), la direction scientifique de l’INSHS (A. Holl), au conseil d’administration du CNRS (H. Roche) et conseil scientifique des UMIFRE d’Afrique Sub-Saharienne du MAEDE (H. Roche). Il faut remarquer l’excellent transfert générationnel dans les instances.
- Points faibles
- Insuffisance des recrutements 
	La composition actuelle de l’unité montre un déséquilibre accru des chercheurs entre les périodes anciennes et les périodes récentes, avec une sous représentation importante des spécialistes du Paléolithique. Il manque au moins deux spécialistes, l’un pour le Paléolithique moyen et l’autre pour la fin du Paléolithique. De plus, si le pôle de métallurgie a permis d’intégrer les études sur la caractérisation des matériaux, elles sont encore peu représentées dans les autres domaines (lithique, parure, céramique).
Cette répartition inégale des thèmes de recherches et des périodes traitées entraîne des déséquilibres corrélatifs dans la diversité des cas d’étude, la richesse de la documentation et l’équilibre des contributions.
- Absence des approches fonctionnelles
L’évolution de la discipline et de notre réflexion collective méthodologique sur l’approche technologique met en évidence la nécessité de recruter des chercheurs dans les approches fonctionnelles (spécialité par ailleurs très peu représentée au CNRS ou à l’Université).
- Faiblesse des modèles quantitatifs et géoréférencés
	Enfin, un dernier point à noter serait l’absence, au sein de l’équipe, de chercheurs à même de réaliser ou d’utiliser des modèles quantitatifs, de même que l’absence de chercheurs ou d’ingénieurs capable de gérer un système d’Information géographique (SIG).
- Risques
Plusieurs projets novateurs, particulièrement dans le thème 4, reposent en particulier sur l’obtention d’ANR. Ces projets seront déposés dans le cadre de l’appel ANR « jeunes chercheurs » au sein duquel les projets archéologiques sont de moins en moins financés. Si on ajoute à cela, les perspectives de rééquilibrage des financements de la recherche limitant les moyens de l’ANR, on peut être préoccupé pour la mise en œuvre de ces projets.
- Possibilités liées au contexte
La bonne intégration de l’UMR au sein de la Maison de l’Archéologie et de l’Ethnologie et de l’Université Paris Nanterre est un atout remarquable pour développer des projets interdisciplinaires qui concernent l’ensemble de la communauté, comme ceux obtenus dans le cadre du Labex « les Passés dans le présent » (Coord E. Grimaud & G. Glasson Deschaumes). Le labex est en fin de mandat et la continuité ou le développement des projets sont donc tributaires de son renouvellement.
6-	Projet scientifique à cinq ans
Pour l’unité, l’équipe ou le thème, on précisera le mode de structuration de l’unité (équipes / thèmes) et on présentera les effectifs, les orientations scientifiques, les choix stratégiques, les objectifs scientifiques, les moyens à mobiliser pour atteindre ces objectifs, les partenariats, les nouvelles thématiques scientifiques, …
Compte tenu des points forts et faibles, les objectifs de l’équipe sont les suivants :
1. Conserver une place pionnière dans le domaine de la technologie, notamment en développant des nouveaux champs pour les approches technologiques et en exportant son savoir-faire vers l’international. Si l’approche technologique est désormais partagée en France, le laboratoire doit faire figure de précurseur dans de nouveaux domaines et continuer d’être attractif dans la formation des jeunes chercheurs.
2. Renforcer, dans l’unité, les expertises technologiques faisant appel à des analyses des matériaux et des études fonctionnelles. Il faut signaler l’intégration prévue en juin 2018 de trois nouveaux membres affectés au C2RMF et que notre équipe a signé fin 2017 un accord de coopération scientifique avec cette structure, officialisant les relations scientifiques développées lors de ce quinquennal. Les analyses technologiques de l’unité bénéficieront ainsi d’une large assise archéométrique non pas seulement dans les domaines de la métallurgie et de la parure, mais également des matières lithiques, dures animales et de la céramique. 
3. Renforcer les terrains nationaux et internationaux. Les missions de fouille et les terrains participent du renouvellement des données de nos études, mais également à l’attractivité et au rayonnement de l’équipe. Des nouvelles missions de fouille sont d’ores et déjà prévues au Levant (J. Vieugué), mais également sur le territoire national pour garantir une assise forte de notre enseignement en France par l’intermédiaire d’un chantier école avec Paris Nanterre (P. Allard, site du Second Mésolithique à Charleval).
4. Accroître une synergie pluri-disciplinaire. Les nouveaux champs de recherche que nous souhaitons développer s’intègrent aux thématiques de l’unité. Certains, comme la technologie des pratiques alimentaires comprennent d’emblée des approches plurid-disciplinaires alliant études technologiques, études fonctionnelles, analyses de résidus, analyses des matériaux et analyses environnementales. Cet aspect sera plus précisément développé dans le projet du  thème 4 (partie 6).
Compte tenu des points précédents, l’unité a décidé pour son prochain projet scientifique :
- de conserver le thème 1 en intégrant la reconnaissance de nouvelles techniques ou de nouvelles pratiques (fusion des thèmes 1 et 2).
- de faire émerger comme thématique principale la question de l’apprentissage, du savoir-faire et de la transmission. Cette problématique, qui était un axe du thème 3, nécessite une grande finesse des études de la culture matérielle. Les travaux de ce quinquennal montrent que l’équipe peut apporter son expertise dans plusieurs sous-systèmes techniques distincts et aborder, par une série de cas archéologiques, une réflexion plus large sur les modalités de transmission de la tradition technique.
- de reconfigurer totalement le thème 4 avec un questionnement plus ciblé sur divers champs de l’organisation des sociétés anciennes. Ainsi les questions du changement et de la transition seront traitées sous l’angle de la technologie comme témoin des relations sociales, que ce soit au niveau de l’organisation des réseaux, du rapport entre les sexes et de co-évolution des techniques et de la complexité des sociétés.
-  D’ouvrir un thème novateur sur la technologie des pratiques alimentaires. 
Projet scientifique de l’UMR 7055, 2019-2023
1. Thématiques scientifiques
La taille de l’UMR conditionne une structuration efficace en thèmes de recherche. Les grandes questions archéologiques traitées par l’unité, qu’elles touchent aux référentiels ou à la signification de la variabilité synchronique et diachronique des assemblages archéologiques, continueront à être au cœur de ses recherches. Néanmoins, au terme du quinquennal, il ressort clairement d’une part qu’au sein de chaque thème des points demandent à être approfondis afin, en particulier, de lever des verrous méthodologiques et interprétatifs et d’autre part, de nouvelles voies de recherches doivent être explorées
Tous les membres de l’unité participent, en des proportions qui varient, à chacun des thèmes  définis collectivement.
Thème 1 : « Constitution de référentiels archéologiques, expérimentaux et ethnoarchéologiques » (resp. : J. Pelegrin, B. Mille)
	Le thème 1, qui peut être considéré comme un des thèmes historiques et une composante singulière du laboratoire dans notre discipline est maintenu, tout en connaissant une évolution significative. Ce thème sera enrichi d’un nouvel outil ergonomique facilitant la consultation, l’usage et l’enregistrement des référentiels qui est en cours de finalisation avec le projet Labex Technothèque. Les travaux menés au sein de ce thème depuis plusieurs mandats répondent à des questionnements distincts. Ils peuvent être en réponse à des questions précises soulevées en cours de recherche dans un domaine particulier, ou en réponse à des questions interprétatives plus générales, donnant lieu alors à des programmes de recherche par eux-mêmes. Les référentiels ne sont pas circonscrits et l’émergence de nouvelles problématiques, notamment celle des pratiques alimentaires, des alliages cuivreux, font ou feront l’objet de programmes particuliers comme l’ANR Broglasea (2016-2018).
Ce thème intégrera désormais l’identification des nouvelles techniques mises en évidence au cours des différentes études chrono-culturelles ou thématiques, qui par définition ne sont pas prédictibles et l’identification des pratiques techniques dans des aires géographiques et pour des périodes où elles n’avaient jamais été documentées. Parmi les objectifs figurent l’identification des alliages cuivreux dans les circulations en Asie du Sud Est, métallurgie de l’or et du cuivre au Chili, les industries lithiques du Néolithique moyen I dans le Bassin parisien, les industries lithiques de Slovaquie du Paléolithique supérieur au Mésolithique, l’apparition de la poterie au Levant…
Les référentiels constitués et en cours composent un patrimoine majeur du laboratoire et l’identification de nouvelles techniques ou de pratiques participent de l’histoire des techniques.
Thème 2 : « Technique et relations sociales » (resp. B. Bellina, V. Roux)
En archéologie, l’une des questions majeures soulevée par l’histoire des techniques est celle de la variabilité culturelle à travers l’espace et le temps. Quelques soient les mécanismes sous-jacents (héritage, interactions, adaptation locale), la place des réseaux et plus généralement des relations sociales est cruciale dans l’appréhension de cette variabilité. Ce thème sera décliné selon trois axes
- Technique et réseaux sociaux
Les résultats issus de l’ANR DIFFCERAM (V. Roux) ont souligné que la compréhension des processus culturels (variabilité dans le temps et l’espace) par référence à des régularités sociologiques soulève une question majeure : celle de la caractérisation de la structure des réseaux sociaux anciens. En effet cette caractérisation est nécessaire si l’on veut ensuite les comparer avec les structures de réseaux modélisées par les sociologues et ainsi bénéficier par analogie des régularités associant structures de réseau et processus de changement (ex. relation entre diffusion des techniques et liens faibles). En archéologie, la reconstitution des réseaux locaux a fait l’objet de peu d’études par les modélisateurs bien qu’ils soient reconnus comme déterminants pour comprendre les phénomènes de changement. La difficulté est celle de trouver des indicateurs pertinents pour établir le type de relations entre sites. La même question se pose lorsqu’on cherche à établir des liens phylogénétiques entre groupes culturels. C’est ici que la technologie prend tout son sens, offrant des variables permettant de relier socialement les communautés entre elles, la transmission des techniques impliquant un apprentissage social avec un tuteur généralement pris dans son groupe social. Les traditions techniques signalent ainsi des individus appartenant à une même communauté. L’analyse des réseaux sociaux implique aussi d’en examiner la topologie (comment les individus interagissent). La technologie permet une analyse qualitative du degré d’intégration des communautés en procédant, par exemple dans le domaine de la céramique, à l’étude techno-pétrographique des assemblages archéologiques (Roux 2016). L’application de cette approche sur des assemblages chalcolithiques du sud Levant en révèle d’ores et déjà la puissance, permettant en particulier de comprendre comment des inventions et des normes cultuelles nouvelles ont pu être partagées à l’échelle du sud Levant, ceci par analogie à des modèles sociologiques traitant de l’émergence de normes partagées à large échelle sans intervention de pouvoir centralisé. La nouveauté du thème est ainsi lié à la prise de conscience de faire appel nécessairement à des modèles sociologiques pour comprendre des processus évolutifs dont la compréhension échappe inéluctablement à l’archéologue pour des questions de résolution. Cette prise de conscience devrait appeler par ailleurs à des développements analytiques et méthodologiques au service d’une analyse toujours plus fine de la culture matérielle. D’un point de vue méthodologique, le laboratoire devrait ainsi investir dans le futur le champ de la modélisation phylotechnologique des assemblages. L’objectif sera de mieux décrire les lignages d’objets (traditions liées par la transmission au cours du temps) et les mécanismes sous-jacents à leur évolution (héritage, interactions, adaptation). Ces lignages d’objets permettront de caractériser l’évolution des réseaux sociaux dans le temps et par là-même la dynamique de la structure des réseaux sociaux.
- Pour une approche croisée des techniques et du genre (A. Augereau)
La question du « genre », que ce soit du point de vue de sa détection dans les productions techniques des sociétés du passé autant que de son influence sur les modalités de diffusion constitue un élément déterminant, quoique difficile d’accès pour le Thème 2. Cependant, par ses terrains ethnoarchéologiques et certains contextes de la Préhistoire récente déjà bien défrichés, le laboratoire dispose de forces-vives et d’un potentiel réel d’investigation sur le sujet. Afin d’initier ce thème novateur pour le laboratoire, une première journée scientifique, organisée par A. Augereau, s’est tenue le 12 juin 2018 à Nanterre. 
- Evolution des techniques, évolution des sociétés (resp. B. Bellina et C. Perlès)
De par son élargissement chronologique (notamment aux périodes historiques) et son ouverture à de nouvelles aires culturelles (ex : Asie du Sud-Est), le laboratoire dispose également d’atouts indéniables pour s’attaquer à la question de la co-évolution des organisations socio-politiques et des techniques. Il s’agira ici de traiter de la complexification de certaines sociétés (pré)-historiques en regard de l’évolution des traditions techniques sous l’angle socio-économique et politique.
L’approche technologique appliquée à des industries examinées sur de larges régions et sur des plages chronologiques étendues (du Néolithique à la protohistoire) a démontré toute sa puissance pour révéler les structures des premières entités politiques en Asie du Sud-Est maritime et comment celles-ci ont aussi contribué à façonner la paléosociologie régionale. L’analyse croisée des industries dans les premières entités politiques complexes d’Asie du Sud-Est maritime a en effet permis de révéler leur caractère culturellement hybride dès leur apparition. Elles associent techniques complexes issues de régions asiatiques distantes (plus particulièrement le monde indien) et leur application stricte à des modèles stylistiques pan-régionaux. Ces modèles industriels émergent de façon synchronique et standardisée au sein de plusieurs entités politiques régionales ce qui permet d’inférer un système d’alliance au sein de cités-états confédérées. L’analyse des industries a permis de caractériser des liens des cités-états entre-elles mais aussi avec les groupes encore plus évanescents de l’arrière-pays forestier et maritimes. L’analyse des industries a ainsi permis de caractériser l’évolution de ces liens et la spécialisation socio-économique de certains groupes en « marge » des premières entités politiques centralisées voisines. En miroir et de façon complémentaire à ces recherches, nous souhaitons ouvrir un chantier sur la co-évolution des systèmes politiques et techniques. Il s’agit de déterminer si l’on peut établir des récurrences entre émergence et diffusion de modèles industriels et structure socio-politique. Ce chantier qui tâchera de modéliser ces liens impliquera d’effectuer des comparaisons sur des vastes régions et périodes.
Thème 3 : « Savoir-faire, apprentissage, transmission »  (resp. : L. Klaric et P. Allard)
Ce nouveau thème s’inscrit directement dans la continuité des travaux réalisés dans le thème 3 du précédent quadriennal dont il composait en fait le sous-thème 3.b. « Savoir-faire, apprentissage, spécialisation » (resp. : P. Allard et L. Klaric). Depuis une trentaine d’année, les travaux des membres du laboratoire abordent directement la problématique de la variabilité des savoir-faire et de la spécialisation (cf. bilan du thème 3, supra) car ces concepts sont parmi les principaux critères utilisés pour évaluer le degré de complexification des sociétés. Cependant, selon les auteurs, et même au sein du laboratoire, ces notions impliquent des réalités très différentes. Or, si la question de la spécialisation a déjà été largement débattue et traitée par les membres du laboratoire lors de précédent quinquennal, il semble aujourd’hui judicieux de s’attarder davantage sur les notions « d’apprentissage » et de « transmission » car celles-ci n’ont concernées qu’un nombre limité de terrains d’investigation. En effet le développement des études technologiques et fonctionnelles à contribué à mieux cerner les multiples facettes des systèmes techniques et, les travaux pionniers de plusieurs membres de l’équipe sur cette question (J. Pelegrin, C. Perlès, H. Roche et V. Roux) pour des matériaux (surtout céramique et lithique), des périodes et des aires culturelles différentes ont permis de poser des bases solides à de nouveaux développements méthodologiques. Ces dernières années, les travaux développés au laboratoire ont d’ailleurs permis des avancées décisives permettant de dépasser le cadre initial de la simple « caractérisation » des pratiques techniques. Il est donc aujourd’hui crucial d’aborder le problème de la variabilité des productions techniques sous le prisme des niveaux de savoir-faire et de l’apprentissage. Comme exposé dans la partie bilan du thème 3, une partie des jeunes membres de l’équipe explorent de nouveaux terrains où la question des savoir-faire, de l’apprentissage et de la transmission sont au cœur de questionnements renouvelés car ces thématiques constituent une clef d’explication majeure des trajectoires techniques des sociétés du passé. La reconnaissance des niveaux de savoir-faire, déduite de l’approche technologique des vestiges d’activités techniques, permet d’aborder les questions de l’apprentissage et de la variabilité interindividuelle. Il s’agit d’un champ de recherche encore largement sous estimé et d’un intérêt majeur pour la compréhension de l’organisation sociale des populations des plus anciennes à nos jours. Une fois ce prérequis de l’identification des niveaux de savoir-faire acquis, il devient alors possible de se pencher sur la question des stratégies d’apprentissage, domaine encore extrêmement difficile à aborder tant les études technologiques, trop souvent cantonnées dans leur rôle de « caractérisation », traitent encore peu de la gradation qualitative des savoir-faire. En généralisant ce type d’approche et en multipliant les terrains d’observation, il sera possible d’esquisser les contours de la diversité des stratégies d’apprentissage et in fine, d’aborder la problématique de la transmission inter-générationelle et de son impact évolutif sur les pratiques et traditions techniques. La question de la transmission, de sa pérennité et ses aléas est un facteur essentiel à la compréhension des sociétés humaines depuis la préhistoire la plus ancienne jusqu’à nos sociétés modernes. Le laboratoire, de par l’expérience et les compétences diversifiées qu’il rassemble apparait comme un acteur incontournable pour traiter ces questions à la fois longitudinalement sur le temps long, mais également de manière transversale en envisageant différents matériaux et contextes sociétaux, aussi bien pour la Préhistoire que pour des périodes plus récentes de l’Histoire.
Thème 4 : « Technologie des pratiques alimentaires »  (resp. : J. Vieugué)
Thème 4 : « Technologie des pratiques alimentaires »  (resp. : J. Vieugué)
Reflet de l'identité sociale et culturelle, les habitudes alimentaires représentent un objet d’étude clé pour retracer l'histoire des sociétés anciennes. La valeur identitaire des pratiques culinaires s’inscrit non seulement dans le choix des substances animales et végétales consommées, mais aussi dans les modes d’acquisition, de stockage, de préparation et de consommation des denrées. Les archéologues disposent d’une multitude de témoignages matériels pour appréhender les multiples facettes de l’alimentation des populations du passé : restes fauniques et botaniques, ossements humains, contenants en pierre et en céramique, cuillères en os, outillages macro-lithiques ou encore structures de stockage et de cuisson. Les recherches sur l’alimentation humaine en Préhistoire se sont toutefois largement focalisées sur les bio-restes au détriment des autres types de vestiges pourtant à même d’enrichir nos connaissances sur le sujet. C’est particulièrement le cas des ustensiles de cuisine encore rarement considérés dans une perspective de reconstructions des pratiques alimentaires du passé.  
Dans le cadre de divers programmes de recherche, plusieurs membres du laboratoire ont abordé la question des modes alimentaires chez les premières communautés agro-pastorales de Méditerranée par le biais de l’analyse tracéologique des productions matérielles. Les études développées par J. Vieugué sur la fonction des poteries ont apporté un éclairage original sur les techniques de stockage, de transport et de cuisson des denrées. Les travaux d’I. Sidéra et d’A. Legrand sur l’usage des cuillères en os sont venus enrichir nos connaissances sur la préparation des mets. Quant aux études de N. Mazzucco sur la fonction des industries lithiques taillées, elles ont révélé sous un jour nouveau les techniques de récolte et de boucherie au sein de ces communautés. Toutes ces recherches, fortement complémentaires des études par ailleurs menées sur les déchets alimentaires à proprement parlé, ont contribué à la mise en évidence d’une mosaïque de traditions alimentaires au début du Néolithique en Méditerranée, ouvrant de nouvelles perspectives pour appréhender les dynamiques populationnelles durant cette période charnière.   
Dans le cadre du prochain quinquennal, les membres de l’UMR 7055 comptent impulser de nouvelles recherches sur l’alimentation humaine, en se focalisant sur la reconstitution des techniques d’acquisition, de conservation, de préparation et de consommation des denrées qui restent jusqu’ici largement méconnues pour les sociétés sans écriture. Ils ambitionnent ainsi de dépasser la simple identification du régime alimentaire (proportion marin-terrestre, spectre des espèces consommées, etc.) pour s’attarder sur les modes de transformation des ingrédients (modes de cuisson, etc.). Au vu des forces vives du laboratoire, les enquêtes seront d’abord centrées sur le Néolithique ancien de Méditerranée avant d’être élargis à d’autres contextes chrono-culturels. Plusieurs terrains communs (Levant Sud, Grèce Centrale et Italie Centrale) permettront l’approche fonctionnelle croisée des ustensiles en pierre, en os et en céramique. Cette lecture croisée permettra d’appréhender les chaînes opératoires du traitement des ressources animales et végétales exploitées à des fins alimentaires, du champ à la table. Elle contribuera à éclairer les traditions alimentaires dans toute leur diversité et complexité et, au-delà, l’histoire des groupes socio-culturels étudiés. 
Dans le but de positionner l’UMR 7055 sur cette nouvelle thématique de recherche, une première réunion intitulée « Regards croisés sur l’alimentation des sociétés anciennes » s’est déroulée dans le cadre des journées scientifiques de Prétech le 10 Janvier dernier. Cette réunion a fédéré des spécialistes des restes fauniques et botaniques (UMR 7209, CNRS-MNHN), des ossements humains (UMR 7041, CNRS-Paris 1) ainsi que des ustensiles de cuisine (UMR 7055, CNRS-Paris 10). Elle a débouché sur le montage d’un projet d’école thématique du CNRS autour de l’archéologie de l’Alimentation humaine porté par Julien Vieugué (dépôt effectué le 15 Juin). Outre ce projet formation, les membres de l’UMR 7055 joueront un rôle actif dans plusieurs programmes de recherche ayant attrait à l’alimentation humaine parmi lesquels l’ambitieux projet ethno-archéologique sur l’alimentation en Afrique de l’Ouest co-porté par Anne Mayor, Martine Regert et Jacqueline Studer (Projet Sinergia à 2 millions d’euros déposé le 1er Juin).
ANNEXES
Annexe 1 :	Lettre de mission contractuelle
Une copie de la lettre de mission adressée au.à la directeur.rice d’unité de recherche en début de contrat, si elle existe, sera jointe au dossier.
Annexe 2 :	Équipements, plateformes
Une liste des équipements et des plateformes utilisés par l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 3 :	Organigramme fonctionnel
Une présentation schématique du mode d’organisation de l’unité de recherche sera jointe au dossier.
Annexe 4 :	Sélection des produits et des activités de recherche
Donner la sélection des productions et des activités de recherche par catégorie en recourant au document « Sélection des produits et des activités de recherche ».
Dans les publications collectives, les noms des membres de l’unité, de l’équipe ou du thème seront soulignés. On veillera à faire ressortir les productions portées par l’unité, l’équipe ou le thème (par exemple dans certains domaines, les publications signées en premier ou dernier auteur).
