

1. Introduction

Cet article propose une comparaison du créole haïtien au français à partir des

constructions verbales sérielles, une structure grammaticale qui n’est pas

attestée en français. Nous analysons ici les différentes stratégies de

restitution de ces structures en français L2 à travers une activité

traductionnelle par un groupe de trente créolophones haïtiens. L’objet est de

savoir si ces constructions imposent des contraintes syntaxiques et/ou

sémantiques dans le passage de L1 à L2 et si cette activité donne lieu à des

phénomènes de transfert récurrents liés à la spécificité structurelle de la

L1.

2. Les constructions verbales sérielles : problèmes,

définition et exemples en créole haïtien

Les constructions verbales sérielles (désormais CVS) sont des propositions à

prédicat complexe, attestées notamment dans des langues de l’Afrique de l’Ouest

(Bole-Richard, 1978 ; Givón, 1991) dans la langue chinoise (Hagège, 1975) et

dans plusieurs langues créoles (Valdman, 1978 ; Manessy, 1995). Si déterminer la

filiation des CVS dans les langues créoles demeure problématique , les

catégoriser linguistiquement l’est tout autant. Certains auteurs y voient une

catégorie grammaticale (Bole-Richard, 1978), certains autres, une catégorie

lexicale (Valdman, 1978). Il existe par ailleurs des positions partagées en ce

qui a trait à la portée sémantique voire cognitive de ce type de structure. Il

s’agirait, dans un cas, d’un mécanisme de décomposition analytique du procès où

les composants du signifié (Sé) sont exprimés par des signifiants (Sa) verbaux

distincts (Manessy, 1995) ; dans un autre cas, d’un mécanisme d’intégration du

procès en vue d’une opération déterminative, manifestant ainsi une

hiérarchisation phrastique (Bonvini, 1992). Cet état des lieux, quoique partiel,

met en exergue le débat théorique et conceptuel que soulève l’approche de ces

constructions. Ces controverses mises à part, on retrouve chez la quasi-totalité

des descripteurs les mêmes critères définitoires de base : une séquence de

verbes - noyau d’une proposition unique - qui :

۰ expriment un seul événement ;

۰ dépendent d’un seul et même sujet ;

۰ sont traversés par les mêmes modalités (mode, temps, aspect) qu’elles

soient intégrées ou non ;

۰ partagent la même polarité (positive ou négative) ;

۰ ne sont ni coordonnés ni subordonnés.

Les exemples suivants tirés du créole haïtien (désormais CH), langue réputée

avoir le plus de CVS parmi les créoles à base française, illustrent cette

définition :

(1) 	Yo 	kouri		ale		chèche		dlo.

Elles	courent		vont 		cherchent	de l’eau

Elles se précipitent d’aller chercher de l’eau.

(2)	Li	prese 		desann	 	ale 	remèt 	         liv la.

Il 	se presse	descend		va	rend	       le livre

Il se dépêche d’aller rendre le livre.

(3)	Pran	liv la 		pote 		ban		mwen.

Prends  	le livre		porte		donne		moi

Apporte-moi le livre.

Les CVS du CH peuvent être employées pour exprimer, entre autres, les mouvements,

les déplacements (1), (2) ; pour introduire le bénéficiaire d’une action à

l’aide du verbe donner -ba, ban, bay - (3), … Ainsi, là

où en français par exemple on utilise un lexème verbal ou divers procédés pour

rendre les différents schèmes du procès, le CH recourt aux CVS du fait notamment

de la faible productivité dérivationnelle qui caractérise les lexèmes verbaux et

du caractère polysémique ou générique de ces derniers.

La nature complexe du prédicat, souvent associée à la notion de proposition,

semble caractériser avant tout la structure sérielle du point de vue

grammatical. "À côté des énoncés simples à une proposition

(avec un seul verbe) et des énoncés complexes à plusieurs propositions

(autant de propositions que de verbes), il faut poser un énoncé simple à

une proposition où le prédicat est assumé par plusieurs verbes ou plutôt

une base verbale composée de plusieurs lexèmes verbaux"

(Bole-Richard, 1978 : 24). On peut comprendre que la construction sérielle qui

s’organise autour d’une combinaison de lexèmes verbaux a exactement les mêmes

propriétés syntaxiques, les mêmes aptitudes transformationnelles - comme la

nominalisation, relativisation, focalisation - qu’une phrase indépendante ayant

pour prédicat une forme verbale simple. Par exemple, les constituants nominaux

en (1) - ‘yo’ et ‘dlo’

respectivement sujet et objet - peuvent se focaliser de la même manière que dans

une phrase simple à prédicat verbal simple :

(1’)  a. 	Se 	[yo]	ki	kouri		ale	chache		dlo.

Ce sont	elles	qui	courent		vont	cherchent	de l’eau

Ce sont elles qui se précipitent d’aller chercher de l’eau.

b.	Se	[dlo] 		yo 	kouri 		ale	chache.

C’est	de l’eau		elles	courent		vont 	cherchent

C’est de l’eau qu’elles se précipitent d’aller chercher.

Au niveau de la construction syntaxique, l’énoncé (1) - voir plus haut - diffère

de (1’’) - ci-dessous. Dans le premier cas, l’ensemble de la base verbale

constitue une seule et même proposition ; tandis que dans le second cas, il

s’agit de deux propositions distinctes reliées par le morphème ‘pou’ (pour),

avec reprise du sujet ou non dans la deuxième.

(1’’)	[Yo	kouri]	   pou 	[(yo) 	ale 	chache] 		dlo.

Elles	courent     pour	 (elles)	aller	chercher		de l’eau

Elles se précipitent pour aller chercher de l’eau.

On peut constater qu’à cette différence syntaxique, s’ajoute une nuance

sémantique. En (1), l’ensemble traduit le déroulement d’un événement/d’une

action unique avec spécification du mode de réalisation. En (1’’), ‘pou’ (pour)

non seulement sépare deux événements mais aussi introduit celui qui représente

la finalité de la première (elles courent/se précipitent dans le but de …). De

plus, les verbes de la structure sérielle appartiennent au même constituant

prosodique. Ils sont prononcés d’un seul tenant sans pause interne,

contrairement aux propositions non sérialisées où les verbes sont séparés par

une pause intonative.

3. Cadre théorique et hypothèses

3.1. Structuration sémantique et organisation

syntaxique

On assigne généralement à la construction sérielle une fonction de

décomposition du procès qui consiste à conférer à chacun des signifiants qui

y sont impliqués une expression particulière. D’après certains auteurs, il

s’agit d’une structure cognitive vu qu’une action complexe est analysée par

le locuteur comme une succession d’actions simples (Givón, 1991). En effet,

la décomposition du procès se fait de façon analytique par des signifiants

verbaux distincts et non de façon intégrative, contrairement au français

avec des constructions comme ‘aller voir un

spectacle’. En ce sens , « Ce qui caractérise la sérialisation est

le fait que la juxtaposition linéaire des lexèmes verbaux perd son caractère

énumératif qui autoriserait la pluralité des sujets pour assumer une

fonction analytique : désigner les signifiés pris en compte dans la

construction du constituant verbal. » (Manessy , 1995 : 171). Cet auteur

défend l’idée selon laquelle les CVS sous-tendent un mode de structuration

sémantique de type analytique [P = Sé1 + Sé2 + Sén] dont la syntaxe, au

niveau plus explicite, n’est qu’une pure configuration de ce mode

d’organisation particulière [P = v1 + v2 + vn].

Nous supposons alors que les locuteurs créolophones gèreront difficilement

les CVS dans leur activité traductionnelle vu que les langues en question

ont des configurations sémantiques distinctes qui transparaissent dans des

organisations lexico-syntaxiques différentes . La question sous-jacente à

cette hypothèse est de savoir si ces langues imposent des contraintes

syntaxiques et/ou sémantiques dans le passage de L1 à L2 et vice versa.

3.2. Relation L1-L2 et transférabilité

La thèse du transfert dans le cadre de la comparaison des langues et des

cultures a fortement été débattue au sein de l’analyse contrastive. Lado

(1957) laissait entendre que des erreurs commises en L2 par des apprenants

reflétaient l’influence de la L1 ; ou du moins, la structure grammaticale de

la L1 tend à être transférée à la L2. Dans cette même

veine, Odlin (1989), suite à de vastes recherches sur le transfert, explique

que des facteurs de typologie linguistique et le degré de différence entre

L1 et L2 sont déterminants dans la conduite de transfert. Par contre, Dulay

et Burt (1983) ont nié de façon radicale toute possibilité de transfert

entre la L1 et la L2. Leur conception dénommée « l’hypothèse L2 = L1 » est

proche du LAD de Chomsky. Une autre conception, celle de Kellerman (1979),

laisse entendre que toutes les formes de transfert prévisibles ne se

produisent pas. D’après lui, il y a des contraintes qui déterminent la transférabilité (« transferability ») et c’est le

sujet et non la structure de la langue qui détermine ces contraintes en

fonction d’une psychotypologie.

Ces trois conceptions conduisent également à s’interroger sur le traitement

des CVS du créole au français par les locuteurs considérés comme ayant

l’usage des deux langues. Les stratégies de traduction donneront-elles lieu

à des effets translinguistiques récurrents du fait principalement de la

particularité structurelle de la L1 ? Ce processus est-il automatique (selon

la conception de Lado) ? Ou encore la gestion de ces structures

varient-elles en fonction des locuteurs (selon la conception de Kellerman)

?

4. Résultats

Si l’on retrouve dans le parler des Haïtiens bilingues certaines spécificités à

tel point que l’on parle d’un français haïtien (Pompilus, 1974), des structures

assimilables aux CVS n’y ont pas été identifiées de façon formelle jusqu’ici,

contrairement à certaines variétés du français d’Afrique notamment en Côte

d’Ivoire (Hattiger, 1981 :209) . Dans la gestion des CVS par les sujets lors du

passage de la L1 à la L2, nous avons relevé très peu de cas où ils ont tendance

à « transférer » cette structure en français. Cette tendance consisterait à

juxtaposer en français un certain nombre de verbes de manière à marquer le

signifié. Cette transférabilité s’est avérée être non automatique. Le passage

L1-L2 semble plutôt résulter d’une action complexe liée à un ensemble de

facteurs dont le niveau de compétence dans les deux langues, la créativité des

sujets, les stratégies de traduction individuelles, etc. En effet, tous les

sujets ont eu recours à différents procédés lexicaux et/ou grammaticaux ou, le

cas échéant, des stratégies d’évitement .

Les données ci-dessous font ressortir les occurrences des procédés de traduction

employés par les sujets (Tableau 1) et le lien qui semble exister entre ces

procédés et les types de CVS (Tableau 2). Nous distinguons les procédés lexicaux

(première partie) des procédés syntaxiques (deuxième partie). Nous faisons

apparaître la fréquence des diverses occurrences au moyen des symboles présentés

ci-dessous. Rappelons que ces occurrences sont calculées sur une base de trente

traductions pour trente sujets différents.

Æ : aucune occurrence

+ : moins de trois occurrences

+ + : trois à cinq occurrences

+ + + : plus de cinq occurrences

+ + + + : dix occurrences et plus

Le cadre général qui justifie ces inventaires est de tenter de déterminer la part

respective du sémantique – comment les locuteurs restituent le sens encodé dans

la langue de départ – et du syntaxique – les langues en présence imposent-elles

des contraintes syntaxiques sur les locuteurs – dans l’activité traductionnelle

créole haïtien / français.

4.1. Tableaux

Tableau 1 - Paradigme des stratégies de traduction /

Exemples extrait du corpus

Tableau 2 - Occurrences des stratégies de traduction

par type de CVS

4.2. Analyses

Les différents procédés lexicaux et grammaticaux inventoriés permettent de

comprendre qu’à un CVS de type « X » ne correspond pas forcément une

structure grammaticale spécifique de L2 de type « Y » pour que la relation

sémantique soit équilibrée. Autrement dit, les langues en présence ne

semblent pas imposer de contraintes syntaxiques sur les locuteurs.

Nous constatons un fort degré d’utilisation de prépositions ou de locutions

prépositives pour l’ensemble des CVS. Elles sont employées comme éléments de

segmentation pour éviter la création en chaîne de plusieurs séquences de

verbes en français de telle sorte qu’il s’établit entre les éléments ou les

groupes fragmentés un rapport de subordination entre un verbe principal et

un ou de plusieurs subordonnées, contrairement aux CVS qui, rappelons-le, ne

sont ni coordonnées, ni juxtaposées (cf. exemple 6).

Un nombre considérable d'adverbes et de locutions adverbiales sont aussi

utilisés par la majorité des sujets comme stratégie de transposition

lorsqu'il s'agissait surtout de traduire des mouvements de rapidité,

différents aspects, ou encore certaines modalités de la relation prédicative

exprimée au moyen des CVS (cf. exemple 5). L’aspect,

catégorie par laquelle l’énonciateur conçoit le déroulement interne d’un

procès, est marqué en créole haïtien au moyen de particules, marqueurs

prédicatifs (MP) préposées au verbe. Toutefois, certains lexèmes verbaux,

suivant le contexte de leur emploi, ont la particularité de souligner

l’angle du déroulement du procès. C’est le cas des lexèmes verbaux ‘tonbe’, ‘resi’, ‘pran’, présents respectivement dans

les structures sérielles tonbe mache prese, resi rive,

pran gade que nous avons soumises à nos sujets. En effet, ‘tonbe’ et ‘pran’, placés

chacun au début de la structure sérielle, ont la particularité de présenter

le procès dans sa phase initiale et sous un angle duratif. En transposant

ces structures en français, les sujets ont conséquemment utilisé des

périphrases verbales « se mettre à … », « commencer à … » parmi, bien

entendu, d’autres procédés.

L’emploi des paraphrases verbales semble résulter d’un processus de

simplification où, contrairement aux CVS, un seul lexème verbal est utilisé

pour signifier les différents schèmes du procès. Cette simplification

(Ferguson, 1977) semble être le processus par lequel le sujet ajuste son

comportement linguistique aux exigences de la communication, l'ajustement

étant conçu comme un choix restrictif parmi les ressources offertes par la

grammaire du français (cf. exemple7).

Les verbes formés par dérivation lexicale par préfixation correspondent le

plus souvent aux CVS de type V1 focal + V2 déictique où V2 apporte à V1 une

spécification directionnelle, indiquant le sens du mouvement par rapport à

l’énonciateur. Dans le texte que nous leur avons soumis, on ne retrouve

qu’un CVS de ce type-là (pote ale) qui est traduit tantôt par ap-porter, tantôt par trans-porter

(cf. exemple 4).

Pour ce qui est des stratégies d’évitement, elles semblent liées à une

difficulté à appréhender la structure sérielle et à rendre son équivalent

sémantique en français L2. Dans certains cas, les locuteurs l’ignorent

complètement, c’est ce que nous avons appelé « équivalence zéro » ; dans

d’autres cas, ils réduisent la valeur sémantique du procès. Ces stratégies

d’évitement pourraient être la conséquence d’une incompétence linguistique

ou tout au plus pourraient être dues à une incapacité à s’adapter aux CVS du

créole haïtien dans l’activité traductionnelle.

5. Conclusion

En considérant la variété des procédés de traduction employés par les locuteurs

pour restituer le sémantisme des CVS du créole haïtien en français, on aurait

tendance à confirmer la primauté du sémantique sur le syntaxique. Même quand

l’activité de traduction peut occasionner des pertes sémantiques ou des

détournements de sens dus à un ensemble de facteurs dont le niveau de compétence

des sujets, les équivalences rendues en français L2 sont, dans l’ensemble,

justes ou très rapprochées des CVS de départ et ne portent pas la trace d’une

transférabilité de la structure de L1. Néanmoins, nous avons constaté une forte

occurrence de la préposition ‘pour’ comme stratégie consistant à éviter les

successions verbales en français. Aussi, avons-nous cherché à savoir ce qui se

passe lorsque ces mêmes valeurs sémantiques comprises en français sont traduites

en créole haïtien. Les données dont nous disposons révèlent a priori que

l’emploi des CVS en créole haïtien ne semble pas être motivé par des contraintes

grammaticales liées à une configuration sémantique particulière. Les

équivalences rendues de L2 à L1 portent à croire qu'il s'agit là aussi d’une

stratégie discursive qui varie d’un locuteur à l’autre.

Références

BOLE-RICHARD, Rémi (1978). Problématique des séries verbales avec

application au gen, Afrique et langage, 10 :

24-47.

BONVINI, Emilio (1992). La construction sérielle : une structure cognitive

? Linguistique africaine, 8 : 7-53.

DULAY, Heidi C. &amp; BURT, Marina K. (1978). Some remarks on creativity

in language acquisition, in Second language acquisition

research: issues and implication, Ritchie, William C. (Ed). New

York: Academy Press, 65-98.

FERGUSON, Charles &amp; DE BOSE, Charles (1977). Simplified registers,

broken languages, and pidginization, in Pidgin and creole

linguistics, Valdman, Albert (Ed). Bloomington : Indiana University

Press.

GIVÓN, Talmy (1991). Serial verbs and the mental reality of ‘event’:

Grammatical vs. cognitive packaging, in Approaches to

grammaticalization: focus on theoretical and methodological issues,

Traugott, Elizabeth &amp; Heine, Bernd (Eds). Amsterdam : John Benjamins,

vol 1, 81-128.

HAGÈGE, Claude (1975). Le problème linguistique des prépositions et la

solution chinoise, Société Linguistique de Paris

LXXI. Paris et Louvain : Peeters.

HATTIGER, Jean-Louis (1981). La morpho-syntaxe du groupe

nominal dans un corpus de français populaire d’Abidjan. Thèse de

3ème cycle de l’Université de Strasbourg.

HAZAËL-MASSIEUX, Guy (1991). Genèse ou histoire de la modalité verbale en

créole de la Guadeloupe, in Modélisations en langues

étrangères, Russier, C., Stoffel, H., Véronique, D. (Eds).

Aix-en-Provence : Publications de l’Université de Provence, 1996,

221-248.

KELLERMAN, Eric (1979). La difficulté, une notion difficile, Encrages, n° spécial de linguistique appliquée :

16-21.

LADO, Robert (1957). Linguistics accross culture :

Applied Linguistics for Language Teachers, Ann Arbour, Michigan :

University of Michigan.

LEFEBVRE, Claire (1991). Take serial constructions in Fon, in Serial verbs : grammatical, comparative and cognitive

approaches, Lefebvre, Claire (Ed). Amsterdam : John Benjamins

Publication Company, vol 8, 37-79.

MANESSY, Gabriel (1995).Créoles, pidgins, variétés

véhiculaires : Procès et Genèse. Paris : CNRS Editions.

MUYSKEN, Pieter &amp; VENNSTRA, Tonjes (1995). Universalist approaches in

Pidgins and creoles : An introduction, Arends,

Jacques, Muysken, Peter &amp; Smith, Norval (Eds). Amsterdam: John

Benjamins, 122-134.

ODLIN, Terence (1989). Language transfer. Cambridge

: Cambridge University Press.

POMPILUS, Pradel (1974). La langue française en Haïti.

Port-au-Prince : Editions Fardin.

VALDMAN, Albert (1978). Le créole : structure, statut et

origine. Paris : Klincksieck.

WITTMAN, Henry &amp; FOURNIER, Robert (1983). Le créole,

c’est du français, coudon! Revue de l’Association Québéquoise de

Linguistique, 3 : 187-202.

On peut se référer aux théories dites substratiste et superstratiste. La

première regroupe des auteurs défendant la thèse du substrat africain des

créoles selon laquelle ces structures seraient dérivées des langues de l’Afrique

de l’Ouest, suite à la déportation esclavagiste des Africains de cette région

vers les îles (Manessy, 1995 ; Muysken et Veenstra, 1995, Lefebvre, 1991). Quant

à la théorie superstratiste, elle stipule que ces structures sont tributaires

d’une forme de français parlé à l’époque de la formation du créole au sein même

de la colonie (G. Hazaël-Massieux, 1991 ; Wittman et Fournier, 1983).

Rappelons qu’il n’y a pas de rapport de coordination ni de subordination

entre les lexèmes verbaux ; de plus, chacun d’entre eux peut être un verbe plein

et autonome dans une construction autre que sérielle.

Language Acquisition Device

Selon Kellerman (1979), il s’agit de phénomènes d’emprunt, d’interférence, de

transfert, d’évitement de transfert, de perte de langue.

Exemple : Je vais m’en aller vite au pays avec mon enfant.

Nous appelons stratégies d’évitement les cas où les locuteurs évitent la

structure sérielle ou du moins passent à côté du contenu sémantique qu’elle

véhicule.



