
Entraînement sportif, formation de soi et autoformation par le tennis
Dans l’éloge des sports, de nombreux auteurs tels Paul Valery, Jean Prévost ou
Henry de Montherlant, ont, dès le début du XXe siècle, vanté les vertus du
travail sur soi opéré par la pratique méthodique de l’activité corporelle. Ainsi
Paul Valery rappelle dans « Variétés » que « Tout sport sérieusement pratiqué
exige des épreuves, des privations parfois sévères, une hygiène, une tension et
une constance mesurables par les résultats, en somme une véritable morale de
l’action » (Valery, 1957). De son côté Jean Prévost juge que «C’est la volonté
qui conquiert le corps » (Prévost, 1925). Cette notion d’apprentissage se
retrouve in fine dans le propos d’Henry de Montherlant au fil de ses fameuses «
Olympiques »: « Première acquisition par le sport : tenir compte de la réalité
(…) Sur ce qu’il exige de l’intelligence, on n’a pas tout dit » (Montherlant,
1954). Ces affirmations liées au développement constant de la pratique sportive
depuis la fin du XIXe siècle nous invitent à sonder et à comprendre les
mécanismes mentaux et physiques qui affectent nos attitudes et représentations,
relatives au souci de développer les potentialités du corps, à travers
l’apprentissage de mouvements codifiés. L’entraînement se définirait dans cette
optique comme un lieu nouveau d’apprentissage de conduites et d’attitudes
correspondant à l’évolution des mœurs des sociétés modernes, aboutissant à une
planification et à un auto contrôle de ses actions motrices et de ses émotions
(Elias &amp; Dunning, 1994). S’entraîner devient alors un travail méthodique sur
soi, lieu de nombreux apprentissages.
Le tennis a été inventé dans le but de se détendre et de se distraire. Mais il a
aussi permis d’inventer une nouvelle didactique du plaisir et de la formation de
soi par soi (Peter &amp; Tetart, 2003). Pour caractériser cette forme
d’apprentissage où l’apprenant est souvent le pilote, nous avons emprunté le
concept d’autoformation développé par Joffre Dumazedier dans le champ sportif,
puis par Philippe Carré dans le champ de la formation des adultes (Dumazedier,
1990 ; Carré &amp; al, 1997). L’autoformation par le tennis apparaît comme une
réalité sociale dont un des fondements est l’autonomie du sujet dans les
apprentissages qu’il doit réaliser. L’acquisition de ces compétences nouvelles,
dans tous les temps sociaux, devient le levier majeur de l’adaptation et du
développement des individus dans les sociétés industrielles post-modernes.
Dans une perspective sociologique, nous voulons comprendre le processus
d’autoformation par la pratique sportive dans sa composante sociale.
C'est-à-dire, situer l’analyse de la pratique sportive de loisir dans un
changement à caractère positif qui engage l’individu, selon les facteurs sociaux
qui favorisent ou contraignent une autoformation possible (Sue, 1999).
Il s’agit de comprendre comment des joueurs experts de tennis construisent des
savoirs d’action afin de maîtriser une ou plusieurs dimensions de leur
formation: contenu, objectifs, démarche, ressources, rythme (Tremblay, 2003).
Cette autoformation est alors examinée ici à travers les récits de 42 parcours
de tennis de joueurs classés.
Nos Hypothèses
Des joueurs de tennis engagés activement dans leur passion acquièrent des
compétences selon un processus individuel, que nous nommerons autoformation. Que
cela soit seul ou en groupe, consciemment ou inconsciemment, par la pratique du
jeu se développent des compétences d’analyse et d’observation qui améliorent et
enrichissent un potentiel physique, cognitif ou conatif. Pour améliorer leur
niveau de jeu, les joueurs de tennis s’astreignent à un entraînement pour
acquérir des techniques dont les processus s’apparentent à des tours de main
dont ils ne sont pas toujours conscients. On préfère parler d’un sens de
l’observation, avoir le coup d’œil, savoir analyser et synthétiser ses points
forts, ses points faibles, ainsi que ceux de son adversaire ou ses partenaires.
Ce sont des dispositifs cognitifs d’acquisition par identification, comparaison
de conduites motrices efficaces : savoir observer, savoir communiquer, savoir
s’entraîner, savoir se fixer des buts. Ce sont des acquisitions d’ordre
psychologique: savoir maîtriser ses émotions, prendre confiance en soi. Toutes
ces compétences sont des prises de contrôle par le joueur sur ses actions. La
pratique du tennis s’avère être alors une accumulation d’expériences ressenties,
vécues, réfléchies par le sujet lui même dont le sens a une valeur dans d’autres
actions de la vie sociale ou professionnelle. Ces procédures sont transposables
dans la vie quotidienne et peuvent déboucher sur une meilleure confiance en soi,
une philosophie de l’existence ou projet de vie. Ce processus est pour la
plupart inconscient, et il y a une dialectique complexe à la croisée des
expériences tirées du terrain de tennis, et des expériences familiales et
professionnelles. L’autoformation par le sport a un contenu et des démarches
singulières qui s’élaborent à travers la pratique à l’aide de schémas d’action
ou praxéologie motrice. Elle demande une attitude réflexive, comme toute forme
de culture qui exerce une action réelle sur l’individu : ici pratique et théorie
de la vie sportive ne font qu’un. Cependant, l’individu ne peut pas échapper à
la communauté ou au groupe auquel il appartient, notamment sportif. Dans la
construction de soi, le joueur de tennis communique, interagit, adopte des
valeurs et des normes de ses proches et du groupement sportif d’affiliation,
profite de ressources disponibles dans son environnement. Ces médiateurs de
savoirs, plus particulièrement le groupe de partenaires d’entraînement et le
club, servent de support au processus d’autoformation. L’ensemble de ces
interactions s’apparente à un système ouvert d’échanges de savoir.
Dispositif méthodologique pour observer le processus
d’autoformation
Nous avons cherché à savoir comment des joueurs de tennis expérimentent,
améliorent, construisent leurs savoirs à travers des entretiens relatant leur
parcours (Pineau &amp; Legrand 1993). L’intérêt de l’entretien tient à ce qu’il
saisit la représentation articulée à des expériences, et s’inscrit dans un
réseau de significations. La collecte des expériences est une articulation entre
l’épreuve personnelle concrète, pratique singulière, située dans le temps et
l’espace social, et les enjeux collectifs dans lesquels ils peuvent se
comprendre et doivent être interprétés. L’objectivation de la parole renvoie au
fait que, lorsqu’il parle, l’interviewé ne livre pas un discours déjà constitué
mais le construit en parlant, opérant ainsi une transformation de son expérience
cognitive, passant du registre procédural (savoir-faire) au registre déclaratif
(savoir dire).
Un parcours de tennis, est le résultat d’un processus, il est le produit d’une
histoire à la fois « personnelle » et « sociale ». Le récit d’un parcours, c’est
le déroulement d’une situation, des scènes de vie qui reviennent à l’esprit, où
les actes de chacun comptent. C’est ce que Norbert Elias appelle une
configuration en mouvement. L’analyse des parcours consiste à comprendre les
processus en analysant les actions prises dans des interactions, et décrire le
déroulement et l’enchaînement des situations du point de vue de chacun des
individus. L’observation attentive et l’analyse des processus mis en œuvre dans
les actions permettent de mettre à jour des règles et des procédures par
lesquelles les acteurs interprètent constamment la réalité sociale, inventent la
vie dans un bricolage permanent. Les récits montrent comment la pratique du
tennis insérée dans un environnement social façonne les croyances, les désirs,
les valeurs (Peneff, 1993).
Pour étudier et interroger la dimension autoformative dans la pratique du tennis,
nous nous sommes fondé sur l’observation de parcours d’amateurs passionnés. Nous
les avons observé dans leurs parcours initiatiques de formation. Et pour en
analyser le sens, nous nous sommes posés une série de questions. En quoi la
pratique assidue du tennis est un facteur de réalisation de soi, de sociabilité
spécifique correspondant à des formes nouvelles d’apprentissage ? Quelle est la
part prise par le joueur lui-même pour orienter sa passion et en tirer profit ?
L’analyse statistique des données textuelles (Logiciel Alceste)
Le logiciel Alceste permet d'effectuer de manière automatique différentes
opérations de classement et d’analyse statistique des discours (Lebart &amp;
Salem, 1994).
De l’analyse se détache deux grands blocs et quatre classes. Dans l’acquisition
de compétences pour progresser en tennis, il y a une part d’autonomie de
l’individu acquise par les expériences caractérisée dans les classes 2 et 4
(51.79% des u.c.e). Puis une autre dépendante d’un contexte social où
l’environnement proche et l’institution sportive jouent un rôle important,
illustrée par les classes 1 et 3 (48.21%). L’AFC montre que ces deux processus
sont en interaction.
Tableau 1:
Analyse des données Textuelles par une classification
descendante
Interprétation
Nous constatons donc à la lecture des parcours, une double médiation pour
favoriser un processus d’autoformation par le tennis. La première concerne
l’acteur pour affiner sa participation à une action réflexive par l’entraînement
(à gauche de la figure 1). La deuxième est dépendante de l’environnement et des
institutions ou configurations (les deux classes de discours situées à droite de
la figure1). Au lieu de les opposer, nous suggérons une approche dynamique en
terme d’interactions entre ce qui relève des expériences des individus et des
configurations.
Dans la discussion des différentes visions théoriques pour expliquer cette
dialectique, la position de Norbert Elias est intéressante à relever. En effet
il nous demande de nous interroger sur les éléments de ce contexte social ou «
configurations » qui favorisent ou limitent le jeu des acteurs (Elias, 1991). La
question fondamentale n’est plus de savoir quels sont les déterminismes sociaux
les plus influents, mais de savoir dans le processus de socialisation quelles
sont les interactions entre le jeu de l’individu et les formations sociales
singulières créées par le temps libre dans lesquelles il se meut.
Conséquemment, nous considérons que l’apprenant acteur est réflexif, c’est-à­dire
capable de définir ses objectifs propres et les moyens pour les accomplir, selon
les relations qu’il entretient avec les autres acteurs et avec les structures.
Cette réflexivité s’opère selon les modifications constantes de sa trajectoire
particulière suivant les évolutions de deux pôles intimement reliés : ses
expériences qui ordonnent mouvement et direction et les institutions et le
contexte d’interaction qui le contraignent et lui offrent des choix sur son
chemin. Agir et décider, c’est comparer, raisonner, prévoir, calculer. Autant
d’opérations mentales qui supposent, comme l’action la moins réfléchie,
l’existence d’un habitus construit par une pratique proche de l’autodidaxie (Le
Meur, 1998).
« On a joué vraiment, on va le dire autodidacte, autodidacte… il y a des gens qui
pigent vite …et puis il y en a qui pigent pas du tout, parce qu’ils sont trop
bloqués par leur technique…alors qu’il suffit de faire un petit truc plus simple
pour gagner le point, enfin… il manquait d’efficacité… ». (Classé à 15/2, 67
ans)
Mais le joueur de tennis n’est pas seul pour arriver à ses fins. Nos « actions
logiques » et nos choix « délibérés » sont tributaires de l’imposition de
valeurs et de normes par les institutions et d’un héritage culturel. La capacité
d’information, de décision de l’individu est liée à la position qu’il occupe
vis-à-vis des autres individus, dans ou hors institutions, d’où une dialectique
entre les individus et les structures. La pratique du tennis n’est pas seulement
l’occasion d’être avec soi-même, elle est un moment de communication, d’échange,
voire de partage d’une passion commune s’inscrivant ainsi dans la socialisation
de l’individu. Ces modèles de référence sont transmis par la famille, mais aussi
l’école, le travail, les pairs. La culture interagit avec le développement
cognitif du sujet et donne elle aussi forme à l’esprit. Entre bricolage
identitaire et imposition de normes, le corps se structure autant qu’il est
structuré (Taylor, 1998). Le rôle de l’intervenant sera de favoriser ces
démarches autoformatives par une mise en situation impliquant activement
l’apprenant.
Perspectives
Il est urgent de concevoir, expérimenter, évaluer des dispositifs d'aide à
l'autoformation individuelle et collective, dans et hors le système scolaire et
l’entreprise, pour favoriser, faciliter, accompagner la formidable poussée de la
demande éducative des sociétés post-modernes. N’ayons pas peur de nous répéter,
l’autoformation apparaît de plus en plus probablement comme un des enjeux
sociaux majeurs du XXIe siècle (Unesco, 2005). Il s’agit plus que jamais de
relier, de mutualiser, d’enrichir les apports éducatifs de tous les temps
sociaux, à l’école, au travail et hors de ces institutions. Roger Sue et
Marie-Françoise Caccia proposent la notion de « reliance éducative » pour
établir des passerelles entre la formation scolaire et celle plus informelle du
temps libre (Sue &amp; Caccia, 2005). L’intervenant dans le domaine de l’action
motrice, en milieu scolaire ou péri-scolaire, doit valoriser le rôle actif de
l’apprenant pour ressentir lui-même la stimulation du « learning by doing », au
sein de réseaux de savoirs que constituent les associations ou la classe en
éducation physique et sportive
Il serait intéressant de prolonger ces observations par une étude systématique
des tentatives pédagogiques réussies d’accompagnement à l’autoformation au sein
des associations sportives ou à l’école. Il faudrait selon nous développer des
études multidisciplinaires des processus d’insertion réelle des pratiques de la
culture sportive dans les temps sociaux de la vie quotidienne (travail et
loisir), comme source d’un style de vie à étendre dans le quotidien de notre
société mutante. Il faudrait aussi encourager des recherches sur les conditions
sociales, les institutions éducatives, les mouvements sociaux, qui contrarient
ou favorisent le développement d’un corps pour soi et l’acquisition de
savoir-faire ou savoir être débordant sur tous les temps sociaux. L’activité
sportive est un moyen d’éducation, dont les conditions de développement relèvent
de la sociologie de la formation et de l’éducation.
Bibliographie
Carré, P. (2005). L’Apprenance. Vers un nouveau rapport au savoir. Paris :
Dunod.
Carré, P., Moisan, A. &amp; Poisson, D. (1997). L’Autoformation. Paris :
PUF.
Dumazedier, J. &amp; Leselbaum, N. (1993). Emergence d’un nouveau secteur
des sciences de l’éducation : la sociologie de l’autoformation in Revue
française de Pédagogie-102, 5-16.
Dumazedier, J. (1990). « La Revue EPS interroge Joffre Dumazedier ». In :
Revue EPS, 226, 7-14.
Dumazedier, J. (1985). Pratiques sociales d’autoformation et temps libre
d’aujourd’hui. In : Society and Leisure, 2, 337-348.
Elias, N &amp; Dunning, E (1994). Sport et Civilisation. Paris: Ed.
Fayard.
Elias, N. (1991). La Société des individus. Paris : Fayard.
Lebart, L. et Salem, A. (1994). Statistique textuelle. Paris : Dunod.
Le Meur, G. (1998). Les nouveaux autodidactes. Néo autodidaxie et
formation. Montréal : PUM.
Montherlant, H. (de) (1954). Les Olympiques. Paris : Gallimard.
Peneff, J. (1993). La Méthode biographique. De l'Ecole de Chicago à
l'histoire orale. Paris : Armand Colin.
Peter, J-M. &amp; Tetart, P., 2003. – « L’influence du tourisme balnéaire
dans la diffusion du tennis. Le cas de la France de 1875 à 1914 », Revue
STAPS, 61, pp.73­
91. Pineau, G et Le Grand, J-L. (1993). Les Histoires de vie. Paris : PUF,
coll. Que sais-je ? Prévost, J. (1925). Plaisirs des sports. Essai sur le
corps humain. Paris, Gallimard. Sue, R. &amp; Caccia, M-F. (2005). Autres
temps, autre école. Impacts et enjeux des rythmes
scolaires. Paris, ed.Retz. Sue, R. (1999). Dynamique des temps sociaux et
processus éducatif. In : Traité des sciences et
des techniques de la Formation (Sous la dir. de P.Carré et P.Caspar).
Paris : Dunod, p.87-103. Taylor, C. (1998). Les Sources du moi. La formation
de l’identité moderne. Paris : Seuil. Tremblay N. (2003). L’Autoformation,
pour apprendre autrement. Montréal : Les presses de
l’Université. Valery, P. (1957). Le bilan de l’intelligence in Variétés.
Paris : Gallimard (coll. La pléiade). Unesco (2005). Vers les sociétés du
savoir. Paris : éd.Unesco.

