

1. La problématique

1.1. Introduction

Le phénomène du sujet nul enfantin est une étape reconnue dans l’acquisition

du français. Ce stade a d’ailleurs été déjà assez largement étudié par les

générativistes, notamment dans le cadre théorique des Principes et des

Paramètres, programme développé à partir de la fin des années 1970 (Chomsky,

1981). En nous plaçant de ce point de vue générativiste, nous proposons

aujourd’hui de revenir sur ce phénomène du sujet nul enfantin grâce à

l’introduction dans ce cadre théorique d’une approche inhabituelle – et à

notre sens complémentaire – qui est celle de la dialectologie. En effet, les

théories élaborées par les générativistes sur l’acquisition de la syntaxe se

fondent classiquement sur deux éléments. Le premier est la compétence ou la

performance linguistique d’un locuteur « idéalisé ». Leurs hypothèses ne

proviennent donc pas d’analyses de données empiriques nombreuses. Le second

élément est le fait que toutes les hypothèses générativistes sur le sujet

nul enfantin postulent une déficience de la compétence ou de la performance

de l’enfant par rapport à celle de l’adulte. Nous introduisons donc le terme

de dialectologie dans un double but méthodologique. Tout d’abord, cette

discipline linguistique s’intéresse à l’étude de systèmes linguistiques oraux, par le biais de corpus

collectés sur le terrain

(Dalbera, 2002). Certes, rassembler des données orales n’est ni nouveau

ni réservé à la dialectologie – les psycholinguistes par exemple partagent

cette approche avec les dialectologues. Cependant, les méthodes et les

points de vue divergent. Ainsi, le second but que nous poursuivons en

adoptant ce point de vue est d’analyser les productions enfantines en tant

que système linguistique à part

entière et de comparer ce système à celui de l’adulte afin de

dégager les différences qui expliqueraient l’existence du phénomène du sujet

nul dans le premier système et pas dans le second [128]. Nous n’adhérons donc pas totalement au point de vue

générativiste dans la mesure où nous attribuons une origine intra-systémique

au phénomène et que nous ne postulons donc pas une déficience enfantine

quelconque.

Mais avant d’appliquer cette association entre le cadre théorique

générativiste et le travail de terrain du dialectologue, nous nous proposons

tout d’abord de rappeler précisément ce qu’est ce phénomène du sujet nul

enfantin et quelles hypothèses existent déjà sur ce thème dans le cadre de

la grammaire générative. Dans un second temps, après avoir identifié ce que

nous considérons être les limites de ces hypothèses, nous exposerons ainsi

notre proposition nouvelle sur cette question.

1.2. Qu’est-ce que le phénomène du sujet nul enfantin ?

L’étude du phénomène du sujet nul enfantin repose sur l’existence du

Paramètre du Sujet Nul. Ce paramètre établit une dichotomie entre, d’une

part, les langues « à sujet nul » (comme l’italien ou l’espagnol) et,

d’autre part, les langues « à sujet non-nul » (comme le français ou

l’anglais). Les critères généralement admis par les générativistes pour

établir cette dichotomie sont au nombre de quatre ; ils ont été formalisés

notamment par Rizzi (1997). Pour ne citer que les deux critères les plus

étroitement liés au phénomène du sujet nul enfantin, nous pouvons mentionner

:

۰ La présence optionnelle vs obligatoire d’un sujet

préverbal pronominal. Rizzi oppose ainsi l’italien parla au français il parle.

۰ La richesse vs la pauvreté morphologique du verbe.

L’auteur oppose ainsi le verbe italien parlare au

présent de l’indicatif (parlo, parli, parla, parliamo,

parlate, parlano) qui comporte six formes phonétiquement

différentes sur les six du paradigme, au verbe français parler qui, lui, ne comporte que trois formes phonétiquement

différentes (parl, parlons, parlez).

Avec cette base théorique comme point de référence, il a néanmoins été

observé que les enfants qui sont en train d’acquérir une langue « à sujet

non-nul » (comme le français) omettent quand même et systématiquement

jusqu’à l’âge approximatif de trois ans certains de leurs sujets. Ce sont

ces omissions qui sont appelées « phénomène ou stade du sujet nul enfantin

». Pour ce qui est du français, pour lequel nous proposons quelques exemples

extraits de notre corpus dans le Tableau 1, ce phénomène semble survenir

dans environ un quart des phrases enfantines (Rasetti, 1996 : 26,2 % ;

Palasis-Jourdan, 2005 : 22,4 %).

Tableau 1 - Quelques exemples d’énoncés

enfantins à sujets nuls (Palasis-Jourdan, 2005)

Il est important de noter que les phrases ci-dessus ont été produites par des

enfants francophones qui ne présentent aucune pathologie ou trouble

particulier du langage et, pourtant, nous constatons qu’il manque « quelque

chose » dans ces phrases. Pour utiliser la terminologie usuelle et parce que

ce n’est pas le propos de discuter ce point ici, nous appellerons cet

élément omis « sujet », à la suite des appellations existantes que sont «

Paramètre du Sujet Nul » et « phénomène du sujet nul enfantin ». Cependant,

ces appellations peuvent être discutées dans la mesure notamment où cette

notion de « sujet » est complexe et qu’elle ne précise pas la nature de

l’élément mais uniquement sa fonction grammaticale. La question de la nature

du sujet suscite d’ailleurs différents débats. Deux illustrations en sont

notamment la distinction qui est proposée entre l’oral et l’écrit

(Blanche-Benveniste, 1994, 2003) et la discussion qui existe sur le statut

de ce qui est communément appelé « pronom personnel sujet » : s’agit-il d’un

argument syntaxique à part entière (Chomsky, 1981, Côté, 2001, De Cat, 2005)

ou d’un affixe flexionnel du verbe (Pierce, 1992, Kaiser, 1994, Creissels,

1995) ? Mais pour l’heure, revenons aux hypothèses générativistes sur le

phénomène du sujet nul enfantin.

1.3. Les hypothèses générativistes

Ces hypothèses invoquent généralement l’un ou l’autre des éléments de la

dichotomie chomskyenne traditionnelle : la compétence ou la performance

linguistique. Plus précisément, elles attribuent les omissions enfantines à

un déficit soit de la compétence enfantine soit de la performance enfantine

comparée à celle de l’adulte. De nombreux travaux ont été publiés dans ce

domaine. En ce qui concerne les hypothèses proposant un déficit de la

compétence, nous pouvons mentionner les travaux fondateurs de Hyams (1986)

ou encore ceux de Rizzi (2002) qui postulent tous les deux un mauvais

paramétrage initial. Pour ce qui est du déficit de la performance, les

sujets nuls enfantins sont attribués à des capacités limitées des enfants au

niveau de la mémoire, de la computation et/ou de la production. Jakubowicz

&amp; Rigaut (1997), par exemple, évoquent une réduction phonologique plus

ou moins importante des pronoms sujets.

Cependant, il nous semble que ces différentes hypothèses peuvent conduire à

une même interrogation, voire à une même objection. En effet, nous avons

observé que le phénomène du sujet nul enfantin ne concerne pas la totalité –

ni même la majorité – des productions enfantines. La question que nous

posons est donc la suivante : si l’on attribue les phrases sans sujet à un

déficit de la compétence ou de la performance de l’enfant comparée à celle

de l’adulte, comment explique-t-on, dans le cadre de la même hypothèse, que

l’enfant soit non seulement capable de produire également des phrases avec

sujet mais que, de plus, ces phrases avec sujet représentent la majorité de

sa production ? Les hypothèses générativistes proposent ainsi bien sûr

chacune une explication au phénomène du sujet nul mais il nous semble

qu’aucune de ces solutions ne rend compte de la présence concomitante des

deux types de structures chez le jeune enfant et de la proportion des sujets

non-réalisés.

2. Notre proposition

Face à ce que nous pensons être les limites de ces hypothèses, nous proposons

donc d’ouvrir l’horizon théorique de la grammaire générative à celui de la

dialectologie. Nous sortons ainsi de la dichotomie traditionnelle

compétence/performance du locuteur idéalisé de la grammaire générative en

n’adhérant pas notamment au postulat qui consiste à poser que le système

linguistique du jeune enfant présente une déficience par rapport au système

adulte. Nous nous intéressons plutôt à un troisième facteur : celui de la

variation qui existe entre le système linguistique du jeune enfant et celui de

l’adulte. Et pour identifier ces différences, il faut bien sûr travailler à

partir de données adultes et enfantines. En ce qui concerne le système

linguistique de l’adulte, nous avons basé nos observations sur les travaux de

Blanche-Benveniste (1994, 2003) sur le français oral. Pour ce qui est des

données enfantines, nous avons constitué un corpus de productions spontanées,

grâce à cinq séances d’enregistrements effectuées entre octobre 2003 et janvier

2004 dans une classe de première année de maternelle. Les productions finalement

analysées proviennent ainsi de dix-sept enfants qui avaient entre 2;3 (âge du

plus jeune enfant lors de la première séance) et 3;1 (âge de l’enfant le plus

âgé lors de la dernière séance). Dans le cadre de cette étude, nous n’avons

analysé que les phrases comportant un verbe, soit un total de 1072 phrases

verbales.

Notre proposition sur le sujet nul enfantin s’articule alors autour de deux

points principaux. Dans un premier temps, nous postulons que le jeune enfant, au

cours de ses premiers mois, attribue la valeur correcte au Paramètre du Sujet

Nul. Les enfants francophones fixent ainsi correctement la valeur du paramètre

sur « langue à sujet non-nul » grâce à ce qu’ils entendent dans leur

environnement linguistique. Ce postulat permet de rendre compte des trois-quarts

des phrases produites par les jeunes enfants, à savoir celles qui sont

grammaticalement correctes en ce qui concerne la présence du sujet. Ce postulat

d’une fixation correcte et précoce – c’est-à-dire avant le moment où le jeune

enfant entre dans la phase de combinaisons de deux mots (vers vingt mois) – va

donc à l’encontre des hypothèses de Hyams (1986) ou Rizzi (2002), qui eux

proposent une valeur initiale erronée. Nous n’adoptons pas ce point de vue car

une telle hypothèse ne nous semble pas conforme aux principes récurrents

d’économie dans l’acquisition du langage. Il nous semble en effet beaucoup plus

simple de supposer une fixation unique et correcte des paramètres plutôt que de

poser que les paramètres sont initialement fixés de façon erronée et que ces

valeurs doivent être corrigées par la suite. De plus, cette hypothèse nécessite

également d’expliquer pour quelle(s) raison(s) le jeune enfant débuterait son

acquisition muni d’éléments erronés. Par contre, notre point de vue est

similaire à celui de Wexler (1998) par exemple qui postule que les paramètres de

base (tels que ceux qui régissent l’ordre des éléments, le mouvement du verbe

fléchi ou le sujet nul) sont fixés tôt au cours de l’acquisition. Notre deuxième

point principal consiste alors en l’explication des productions restantes,

celles qui ne sont pas conformes à la valeur du Paramètre du Sujet Nul. Nous

nous tournons donc vers le système linguistique de l’enfant, grâce aux données

recueillies sur le terrain, avec pour objectifs d’y trouver une explication :

۰ qui rende compte des sujets nuls enfantins,

۰ qui soit compatible avec la présence concomitante de sujets réalisés,

۰ qui apporte une explication à la proportion des sujets nuls vs des sujets réalisés.

Nous proposons ainsi une analyse en trois étapes : étude du système verbal

enfantin, étude du système pronominal enfantin, croisement des observations

recueillies au cours des deux premières étapes.

2.1. Étude du système verbal enfantin

Le Tableau 2 ci-dessous présente une synthèse de l’analyse du système verbal

des enfants enregistrés. Il donne la liste, par ordre décroissant de

fréquence, des verbes majoritairement présents dans le corpus. Dans un souci

de représentativité, nous avons posé des filtres sur cette sélection de

verbes. Cette liste exclut ainsi les verbes qui n’ont été produits que par

un seul enfant du groupe et, de fait, les verbes utilisés une seule fois

dans le corpus. Cette liste exclut également les verbes produits à

l’impératif dans la mesure où ce mode ne nécessite jamais la présence d’un

sujet.

Tableau 2 - Le système verbal enfantin

(verbes principaux, par ordre décroissant de fréquence)

Un premier phénomène à relever est le fait qu’aucune différence n’a été

remarquée entre les verbes présents dans les phrases avec sujet et ceux

présents dans les phrases sans sujet. La piste du type de verbe pour

expliquer le phénomène du sujet nul enfantin n’a donc pas été retenue. Par

contre, ce Tableau 2 met en avant un autre phénomène qui nous paraît

intéressant. Il s’agit du fait que l’usage enfantin est presque entièrement

composé de verbes du troisième groupe. Ce phénomène n’est, en lui-même, pas

complètement surprenant dans la mesure où certains de ces verbes sont

extrêmement fréquents. Ce que nous souhaitons mettre en avant ici, en

rapport avec ce groupe de verbes, est le fait que ces verbes du troisième

groupe présentent dans leurs paradigmes du présent de l’indicatif un nombre

de formes phonétiquement différentes plus élevé que les verbes du premier

groupe – groupe utilisé par Rizzi (1997), entre autres, pour poser la

dichotomie sur la richesse ou la pauvreté de la morphologie verbale.

Le Tableau 3 détaille ces paradigmes verbaux. Nous constatons ainsi que être et avoir présentent cinq

formes différentes sur les six du paradigme, que vouloir,

faire et savoir en ont quatre sur six alors

que voir et les verbes du premier groupe n’en

présentent que trois.

Tableau 3 - Les paradigmes complets des

verbes présents dans le corpus enfantin (API)

Cette première analyse permet donc de constater que le système verbal

enfantin porte beaucoup moins bien l’étiquette de « pauvreté morphologique »

que son équivalent adulte, pour deux raisons :

۰ les verbes du premier groupe sont quasiment absents de ce système (5,1 %),

۰ la majorité des verbes utilisés présente quatre ou cinq formes différentes

(92,7 %).

Ces caractéristiques nous rapprochent alors beaucoup de la morphologie

verbale riche des langues à sujet nul qui, elle, présente cinq ou six formes

différentes.

2.2. Étude du système pronominal enfantin

Nous nous tournons vers la deuxième étape de notre analyse avec l’étude du

système pronominal enfantin. En effet, une question intéressante est de se

demander maintenant si les enfants utilisent toutes les formes des

paradigmes détaillés dans le Tableau 3 ou seulement quelques-unes d’entre

elles. Le Tableau 4 présente ainsi la synthèse de notre analyse du système

pronominal enfantin. Les effectifs mentionnés indiquent le nombre de phrases

comportant ou susceptibles de comporter chaque pronom de la liste

(c’est-à-dire que, lorsque le pronom a été omis par l’enfant, nous l’avons

reconstitué d’après le contexte). Ces données ont également été filtrées :

toutes les formes phonétiquement ambiguës ont été écartées, ainsi que les

formes à l’impératif.

Tableau 4 - Répartition des pronoms et

des personnes utilisés par les enfants

Ce tableau permet de remarquer que ce système pronominal est composé, dans sa

quasi-totalité, de deux formes seulement :

۰ la forme de la première personne du singulier (avec le pronom je) dans 35 % des phrases,

۰ la forme de la troisième personne du singulier (avec différents pronoms)

dans 60,9 % des cas.

Ce système pronominal peut donc être décrit comme :

۰ étant très majoritairement singulier (à 98,8 %),

۰ ne comportant qu’une seule opposition entre deux formes à l’intérieur de ce

système du singulier : la première personne (que nous appelons, à la suite

de Benveniste (1966), [+Locuteur]) et la troisième personne ([–Locuteur]).

De nouveau donc, comme pour le système verbal, nous remarquons que le système

pronominal des enfants présente des limitations importantes par rapport à

toutes les possibilités du paradigme adulte.

2.3. Croisement des observations

Le Tableau 5 ci-dessous présente le résultat du croisement entre les

informations obtenues dans les Tableaux 3 et 4, c’est-à-dire que nous

retrouvons les verbes majoritairement utilisés par les enfants mais avec les

paradigmes réduits aux deux personnes principales de leur système

pronominal.

Tableau 5 - Données croisées (verbes utilisés mais réduits aux deux

personnes du système, API)

Nous observons alors que, dans plus de la moitié des phrases enfantines (avec

les verbes être et avoir),

nous retrouvons une morphologie verbale riche puisque l’opposition entre les

deux formes suis et est, ai et

a est totalement distinctive, comme dans une

langue comme l’italien qui présente, pour les mêmes verbes, les formes sono et è, ho et ha. Et donc, comme en italien par exemple, la forme

verbale se suffit à elle-même, c’est-à-dire qu’elle ne nécessite pas la

présence obligatoire d’un sujet pour que la référence à l’argument principal

soit totalement compréhensible. Une certaine absence du sujet dans ce

système enfantin nous apparaît alors comme compatible avec la fonctionnalité

communicative de l’énoncé.

3. Conclusion

L’utilisation du cadre théorique de la grammaire générative (avec la théorie des

Principes et des Paramètres) élargi à la méthodologie de la dialectologie (étude

et comparaison de systèmes linguistiques en tant que tels) nous permet ainsi

d’émettre une hypothèse nouvelle sur le sujet nul enfantin. En effet, grâce à

notre étude, nous constatons que le jeune enfant se trouve dans une situation

linguistique que nous qualifions de duale. D’un côté, le système linguistique de

l’adulte francophone est un système « à sujet non-nul ». Au cours de ses

premiers mois, le jeune enfant fixe donc la valeur du Paramètre du Sujet Nul de

façon correcte grâce aux informations qu’il reçoit de son entourage (input). Ce

paramétrage correct lui permet ainsi de produire environ 75 % de phrases qui se

conforment au modèle adulte en ce qui concerne la présence du sujet. Cependant,

de l’autre côté, notre analyse met en relief le fait que le système linguistique

du jeune enfant (output) présente des formes verbales distinctives ( suis/est et ai/a), ce qui est en

principe l’une des caractéristiques de l’autre groupe de langues, celles « à

sujet nul ». C’est cette différence entre l’input et l’output que nous

identifions comme étant le déclencheur de la présence d’environ 25 % de sujets

nuls chez le jeune enfant.

Ainsi, si nous reprenons nos trois objectifs mentionnés dans la première partie

du paragraphe 2, notre hypothèse :

۰ rend compte des sujets nuls enfantins (input vs output),

۰ est compatible avec la présence des sujets réalisés (valeur correcte du

paramètre),

۰ rend compte de la proportion modérée de sujets nuls dans la mesure où le

déclencheur est un fait relativement discret dans le système puisque seulement

deux verbes présentent une morphologie verbale totalement distinctive chez

l’enfant à ce stade ; son impact est donc quantitativement limité.

Par ailleurs, nous proposons également que cette hypothèse pourrait être étendue

à d’autres langues qui présentent ce phénomène du sujet nul enfantin, s’il était

démontré que les jeunes enfants anglophones ou germanophones par exemple

utilisent essentiellement, à ce stade, des verbes irréguliers aux personnes 1 et

3 (anglais : am et is, have et has ; allemand : bin et ist, habe

et hat). Notre hypothèse présente également

l’avantage de pouvoir expliquer comment l’enfant quitte ce stade du sujet nul

enfantin vers 3;0. En effet, dans ce cadre, la disparition de ce phénomène peut

être attribuée à l’acquisition de nouveaux pronoms et de nouveaux verbes, et

notamment des verbes du premier groupe qui ne présentent plus cette richesse

morphologique. Le système de l’enfant s’étoffe ainsi petit à petit pour se

rapprocher progressivement du système de l’adulte. La différence entre les deux

systèmes linguistiques – identifiée comme étant le déclencheur du phénomène –

s’atténue alors et le phénomène disparaît.

Références

Benveniste, Émile (1966). Problèmes de linguistique

générale, 1, Paris : Gallimard.

Blanche-Benveniste, Claire (1994). Quelques caractéristiques grammaticales

des "sujets" employés dans le français parlé des conversations, in Subjecthood and Subjectivity.

Proceedings of the Colloquium "The Status of the Subject

in Linguistic Theory", London, 19-20 March 1993, Yaguello, Marina

(Ed), Gap, Paris &amp; Londres : Éditions Ophrys &amp; Institut français du

Royaume-Uni, 77-107.

Blanche-Benveniste, Claire (2003). Les formes grammaticales de réalisation

des sujets et leur inégale représentation en français contemporain, in Le sujet, Merle, Jean-Marie (Ed). Gap &amp; Paris :

Éditions Ophrys, 73-90.

Chomsky, Noam (1981). Lectures on Government and

Binding. Dordrecht : Foris.

Côté, Marie-Hélène (2001). On the Status of Subject Clitics in Child

French, in Proceedings of the 8th Conference of the

IASCL, Almgren, Margareta, Barrena, Andoni, Ezeizabarrena, Maria-José,

Idiazabal, Itziar &amp; MacWhinney, Brian (Eds). Somerville, MA : Cascadilla

Press, 1314-1330.

Creissels, Denis (1995). Éléments de syntaxe

générale. Paris : Presses Universitaires de France.

Dalbera, Jean-Philippe (2002). Le corpus entre données, analyse et

théorie, Corpus,

1 : 89‑104.

De Cat, Cécile (2005). French Subject Clitics are not Agreement Markers,

Lingua, 115, 9 : 1195-1219.

Haegeman, Liliane (1997). Adult Null Subjects in Non Pro-drop Languages,

in The Acquisition of Syntax. Studies in Comparative

Developmental Linguistics, Friedemann, Marc-Ariel &amp; Rizzi,

Luigi (Eds). London : Longman (2000), 129-169.

Hyams, Nina M. (1986). Language Acquisition and the

Theory of Parameters. Dordrecht : D. Reidel Publishing Company.

Jakubowicz, Célia &amp; Rigaut, Catherine (1997). L'acquisition des

clitiques nominatifs en français, in Les pronoms :

morphologie, syntaxe et typologie, Zribi-Hertz, Anne (Ed).

Saint-Denis : Presses Universitaires de Vincennes, 57-99.

Kaiser, Georg A. (1994). More about INFL-ection and Agreement. The

Acquisition of Clitic Pronouns in French, in Bilingual

First Language Acquisition: French and German Grammatical

Development, Meisel, Jürgen M. (Ed). Amsterdam &amp; Philadelphia :

John Benjamins, 133-159.

Kayne, Richard S. (2000). Microparametric Syntax. Some Introductory

Remarks, in Parameters and Universals, Kayne, Richard

S. (Ed). Oxford : Oxford University Press, 3-9.

Oliviéri, Michèle (2004). Y a-t-il des frontières dialectales en syntaxe

?, Études corses, 59 : 77-93.

Palasis-Jourdan, Katérina (2005). Problèmes

d'acquisition et le Paramètre du Sujet Nul. Mémoire de Master,

Université de Nice-Sophia Antipolis.

Pierce, Amy (1992). Language Acquisition and Syntactic

Theory: A Comparative Analysis of French and English Child

Grammars. Dordrecht : Kluwer Academic Publishers.

Rasetti, Lucienne (1996). Null Subjects and Root Infinitives in the Child

Grammar of French, Geneva Generative Papers, 4, 2 : 120-132.

Rizzi, Luigi (1997). A Parametric Approach to Comparative Syntax:

Properties of the Pronominal System, in The New

Comparative Syntax, Haegeman, Liliane (Ed). Harlow : Addison Wesley

Longman, 268-285.

Rizzi, Luigi (2002). On the Grammatical Basis of

Language Development: A Case Study. Ms., University of Siena.

Wexler, Ken (1998). Very Early Parameter Setting and the Unique Checking

Constraint: A New Explanation of the Optional Infinitive Stage, Lingua, 106, 1-4 : 23-79.

[128] Nous passons ici sur le fait que le français possède tout de

même des verbes défectifs comme falloir où le sujet peut être omis à l’oral

(Haegeman, 1997), sur l’existence des impératifs qui ne présentent pas non plus

de sujets, et sur la réduction phonologique de nombreux pronoms dans l’input de

l’enfant. Le français adulte n’est donc pas complètement exempt de sujets nuls

(Kayne, 2000 et Oliviéri, 2004 sur la variation micro-paramétrique).



