SOMMAIRE

               
Informations de la
                        
Présidente
 :

            
Passage aux Responsabilités et Compétences
                    Elargies (RCE) : 

               
DEFINITION DES 
GRANDES MASSES
                            BUDGETAIRES
 2010

            

               
EPASA

            

               
La Défense :

            

               
Partie Seine-Arche :

            

               
AJUSTEMENTS DES NBI POUR L'ANNEE 2009/2010

            

               
PROPOSITION DE RATIONNALISATION DE LA GESTION DES
                        CONTRATS ANR

            

               
DELEGATION DE SANS-PAPIERS ETUDIANTS

            

               
POINT SUR GENNEVILLIERS

            

               
MODALITES DE CONTROLE DES CONNAISSANCES

            

               
MOTION SUR LA MASTERISATION

            

               
HABILITATION DE MAQUETTES

            
D.U. Certificat préparatoire à la licence
                    Sciences de l'Education : 
Licence bilatérale avec Salerne :
                    valorisation et développement du patrimoine touristique et des territoires 

               
DEMANDES DE DESINSCRIPTION ET DE 
REMBOURSEMENT

               

            

               

                  
DEFINITION DES 
GRANDES MASSES
                                BUDGETAIRES
 2010 2

               

               

                  
EPASA 7

               

               

                  
AJUSTEMENTS DES NBI POUR L'ANNEE 2009/2010 15

               

               

                  
PROPOSITION DE RATIONNALISATION DE LA GESTION DES CONTRATS
                            ANR 16

               

               

                  
DELEGATION DE SANS-PAPIERS ETUDIANTS 17

               

               

                  
POINT SUR GENNEVILLIERS 19

               

               

                  
MODALITES DE CONTROLE DES CONNAISSANCES 21

               

               

                  
MOTION SUR LA MASTERISATION 22

               

               

                  
HABILITATION DE MAQUETTES 23

               

               

                  
DEMANDES DE DESINSCRIPTION ET DE REMBOURSEMENT 24

               

            

               
vote préalable du CA pour le demander et pour obtenir le passage de
                            l'Inspection Générale de l'Administration de l'Education Nationale et de
                            la Recherche (IGAENR). Ce délai de passage peut être long. Ainsi, pour
                            passer aux RCE en 2011, le vote devrait avoir lieu suffisamment tôt, au
                            prochain CA en décembre.

               
Dans l'intervalle, il est souhaitable de solliciter l'avis consultatif
                            du CTP. L'inspection peut donner des indications en termes de
                            délimitations des services. Or, toutes modifications dans l'architecture
                            des services de l'université doivent passer au CTP.

            

               
plan licence ;

               
compensation des variations du nombre de postes d'enseignants ;

               
variations des effectifs étudiants ;

               
équivalence TD/TP.

            

               
sur la partie nord de la Défense par l'agence AUC ;

               
sur la partie Sud par l'agence Castro.

            

               
Autour de l'échangeur et des papeteries de la Seine, un secteur à
                            rattacher aux autres quartiers ;

               
Le site des groues, secteur dédié au ferroviaire, à fort potentiel car
                            en contact avec le quartier de la Défense et avec la Garenne
                            Colombes ;

               
Une étude « Le faisceau » autour de la structure ferroviaire et la
                            route départementale 914. 

            

               
COMETE : des collègues ont muté et les fonctions ont évolué. Il ne
                            s'agit pas de NBI supplémentaires ;

               
Création de deux NBI pour les responsables de deux nouveaux services,
                            le CRL et le SAS. 

            

               
Formule dérogatoire de contrôle des connaissances et
                            compétences

               
Examen de fin de semestre « tous les étudiants inscrits à l'élément
                            pédagogique 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-11-23

                  

                     
24

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues. 

               

                  
Madame la Présidente

               
 annonce que le Directeur de l'EPASA, 
M. CHAIX
,
                        présentera les projets Seine-Arche à 
15h30
 et
                        demande s'il y a des questions diverses.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 souhaiterait que le prochain CA fasse un point sur les questions
                        débattues lors du dernier CS et à la réunion des Directeurs de laboratoires
                        avec 
M. ROUILLARD
 (problèmes des projets et des 
dotations
).

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 souhaite faire un point sur la question urgente de la
                        masterisation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 signale que la CPU a fait une déclaration assez claire sur le
                        sujet.
Cette question a plusieurs dimensions : le déroulement chronologique du
                        processus et la question politique de l'opportunité.
La loi prévoit que toutes les universités devront passer aux RCE le 
1
er
 janvier 2012
,
                        aux termes de plusieurs vagues. 
Ce passage est accompagné de « 
primes
 », pour
                        l'aide à l'amélioration de la gestion interne. Pour des raisons
                        d'incitation, la 
prime
 est déclinante au cours
                        du temps.
Le passage aux RCE suppose un double vote :

               

                  
Monsieur CHAPET

               
explique que les 
grandes masses
 cadrent la
                        réflexion des conseils qui doivent se prononcer préalablement au vote du
                            
budget
 par le Conseil d'administration. 
L'objectif a été de dépasser la vision habituelle d'un exercice comptable
                        pour élaborer un 
budget
 qui soit plus un plan
                        d'action, ayant vocation à mettre en œuvre la stratégie sur laquelle les
                        membres du CA se sont prononcés lors du vote sur les orientations.

               
Monsieur CHAPET
 insiste sur la nécessité d'approfondir
                        les débats, dans un souci de cohésion de notre Institution. 
En termes financiers, la tendance est de construire un 
budget
 comme une négociation entre une multitude de structures,
                        une sorte de « marchandage », le CA n'ayant alors pas un grand rôle. Cela ne
                        lui parait pas une bonne solution.
Pour encadrer les dialogues le Conseil d'Administration a déjà pris un
                        ensemble de décisions, permettant d'approfondir les réalités qui doivent
                        être gérées : travail sur le BQE encadré par des 
pourcentages
, définition de groupes permettant de travailler sur
                        l'évaluation des besoins des formations… L'objectif est de mettre les
                        chiffres en rapport avec des réalités. Les réalités ont vocation à être
                        traduites dans les chiffres et dans l'équilibre budgétaire.
Il convient de rendre visible un certain nombre de réalités concernant les
                        formations en apprentissage ou la formation continue.
Le deuxième intérêt de la démarche est la cohésion de la communauté. Celle-ci
                        sera favorisée en poursuivant les débats qui n'avaient pas été menés à
                        terme.
La proposition est équilibrée mais dans beaucoup de cas les directeurs de
                        composantes ont formulé des demandes supérieures à la réponse qui a pu leur
                        être donnée.
Il leur a été répondu au mieux des disponibilités, même si cela devait
                        déclencher un débat délicat.
L'université n'a pas encore reçu la notification de la DGF pour l'année 2010.
                        L'estimation a donc été faite avec les chiffres de 2009, eux-mêmes fondés
                        sur une estimation erronée du nombre d'enseignants-chercheurs publiants. 

               
Monsieur CHAPET
 avait évoqué l'année dernière les 
sous-consommations de crédits
 prévus pour
                        l'apprentissage à partir des ressources propres.
Il avait proposé que les 
reliquats
 accumulés au
                        cours des années soient identifiés, pour avoir une vision claire des 
crédits
 de l'année 2009.
Il avait également été recommandé à tous les collègues d'être attentifs à
                        bien mobiliser ces ressources au bénéfice des apprentis.
En gestion, les collègues ont amélioré la présentation de leurs formations et
                        la qualité des 
prestations
 pour les apprentis.
                        De plus, certaines formations participent déjà à des 
coûts
 communs.
Quand on regarde les taux de consommation à ce jour, pour les 
crédits
 inscrits pour 2009, les 
reliquats
 pour les années antérieures ne sont pas
                        touchés. De plus, en ce qui concerne les ressources propres de l'année, nous
                        sommes à un niveau de consommation qui laisse penser qu'on n'arrivera pas à
                        une consommation totale en fin d'année. Des mesures doivent être prises.
Ces 
décalages financiers
 ne doivent pas être
                        abordés comme des problèmes uniquement financiers. Ils révèlent des
                        problèmes de fond et de formation.
Pour l'essentiel, l'apprentissage repose sur les responsables de formation
                        alors que cela devrait être une politique de l'université portée aussi par
                        les directions d'UFR, par les services centraux et communs.
Il faut faire en sorte que si une formation doit contribuer à des 
coûts
 communs, cela doit correspondre à une
                        prestation effective et ne pas être simplement une 
taxation
. Cela pourrait être décourageant.
Les propositions faites visent à renoncer à tout système de 
taxation
, en considérant que les ressources
                        collectées par l'université sur la base des conventions signées avec les CFA
                        sont allouées par le CA à chacun des centres de responsabilité qui
                        concourent à la vie de la formation.
Pour le démarrage de ces formations, 50% de cette ressource sont affectés à
                        chaque formation. C'est une façon de dire que la responsabilité de chaque
                        responsable de formation n'est pas remise en cause.
Le débat doit se dérouler entre les responsables politiques mais aussi avec
                        les responsables administratifs.
Ainsi, le 
Secrétaire Général
 a installé à la DFC un IGE
                        spécialisé dans les questions de ressources propres et particulièrement de
                        ressources pour l'apprentissage.
Cet IGE sera mis à la disposition de tous les responsables de formation pour
                        les accompagner et les aider.
L'accompagnement ne doit pas venir que de la DFC. La DEVE et les services
                        communs ont aussi cette vocation.
L'objectif est d'aller vers 25% de la ressource affectée à des 
coûts
 communs, pris en charge par les services
                        centraux, communs ou UFR.
Le débat viserait à essayer d'avoir une vision plus précise des 
coûts
 de chacune des formations, d'identifier les
                            
coûts
 communs, à répartir entre les acteurs
                        évoqués et ce qui doit revenir aux responsables de formations.
Tous les contacts déjà pris montrent qu'il y a un accord pour aller dans ce
                        sens, malgré l'inquiétude d'un retour à un système de 
taxation
. Il est nécessaire d'affirmer le souhait d'une gestion
                        plus collective de ces formations. 
Les 25% sont un signe important à donner. C'était une des réflexions de la
                        commission budgétaire.
Dans l'expression : « dans la limite d'un forfait de 25% », le terme forfait
                        signifie évaluation approximative et non « pour 
solde
 de tout compte ».
Le 
vice-Président chargé des moyens
 a proposé finalement
                        de ne pas retenir ce terme mais de bien inscrire cela comme une estimation,
                        qui exprime la volonté d'aller vers une clarification, une 
mutualisation de dépenses
.
Après discussion sous la forme d'une proposition plus argumentée, après avis
                        du conseil d'UFR, celle-ci reviendra devant le CA pour une décision
                        modificative.

               
Monsieur CHAPET
 s'est engagé à traiter le problème des
                        reports de 
crédits
 dont lui ont fait part
                        certains collègues. 
Il est également beaucoup question du référentiel et des charges de
                        travail.
Il est évident que l'apprentissage constitue une charge de travail importante
                        pour les des collègues. Cette question doit être prise en compte dans le
                        débat, d'autant que des ressources peuvent être affectées.
L'UFR SITEC mutualise déjà 25% de ses ressources pour des 
coûts
 communs avec l'IUT.
La proposition formulée est donc alignée sur la situation à SITEC.
En ce qui concerne l'IUT la 
mutualisation
 est
                        déjà de 35% dans le cadre d'une gestion propre à Ville d'Avray.
La proposition a donc vocation à déclencher un débat approfondi, surtout avec
                        SEGMI et SJAP.
Il y a aussi une proposition de retenir 10 % de 
coûts
 communs concernant les formations continues.
Le principe est de déclencher un débat avec les responsables de formation
                        continue, le responsable du service commun, les responsables des services
                        centraux, pour que cela ne soit pas une 
taxation

                        mais une première évaluation ayant vocation à être affinée.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 précise que la commission budgétaire a reçu les documents en séance.
                        Elle a donc été reportée à une séance extraordinaire le 17 novembre.
Le 
budget
 a été établi sur des bases prudentes,
                        en prenant en considération les hypothèses d'
augmentation budgétaire
 et les minimas certains.
Il tient à rappeler le fonctionnement budgétaire de l'université : le CA vote
                        le 
budget
 et la Commission budgétaire (CB) ne
                        donne qu'un avis sur les propositions faites par l'exécutif.
La CB a travaillé sur une base de répartition des moyens voisine de celle de
                        l'année dernière.
La ventilation entre les composantes n'a pas été remise en question. 
Un travail sur la répartition des 
heures
                            complémentaires
 a été effectué sur la base d'une première
                        distribution de 80 %, en prévoyant des corrections liées à plusieurs
                        aspects :
La CB a souhaité qu'une réserve soit prévue pour les activités des
                        enseignants-chercheurs relevant du référentiel de compétences (septembre
                        prochain).
Une question a été soulevée concernant la formation des personnels et des
                        enseignants ; dans la première proposition une légère baisse du 
budget
 était prévue. 
Concernant la question de l'apprentissage et de la formation continue, la CB
                        a considéré qu'une gestion plus collective des 
recettes
 engendrées par ces formations était souhaitable. 
La CB a estimé que les 25 % pour l'apprentissage et les 10 % pour la
                        formation continue ne pouvaient constituer que des maximas.
En effet dans un premier temps il semblait qu'après un dialogue de gestion,
                        dans certains cas, au lieu des 10 % pour la formation continue il s'agissait
                        de 5% pour 
frais
 de site, notamment dans le cas
                        de Mediadix. 
Cette 
somme
 ne doit pas être augmentée puisque
                        Mediadix contribue déjà à un certain nombre de 
coûts de
                            fonctionnement
 du site de Saint-Cloud.
De même, la question des 
frais généraux
 se
                        répartissait en deux volets : une partie liée au fonctionnement du site et
                        une autre relèvant de partages des charges pédagogiques et donc de la
                        composante elle-même.
En conclusion, la commission budgétaire a émis un avis favorable.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 déclare que les développements de la semaine précédente ont suscité
                        une forte émotion.
En effet les UFR ont appris le mercredi qu'elles devaient rendre un nouveau
                            
budget
 pour vendredi avec des règles assez
                        contraignantes et sans un mot d'éclairage. 

               
Monsieur BOUTILLIER
 précise que le débat n'est pas que
                        budgétaire mais aussi politique. S'il doit y avoir une gestion collective,
                        c'est précisément parce que les formations dont il est question ne sont pas
                        des formations exceptionnelles pour l'université. 
*Elles ont la même dignité universitaire que les autres et ne méritent pas
                        d'être traitées comme des « vaches à lait ».
Les responsables de formation ne sont pas des gestionnaires de PME taxables
                        et corvéables à merci. Ils mettent en place des formations qui contribuent à
                        l'offre de formation de Nanterre et à la réputation de Nanterre. 
Ces formations bénéficient, au même titre que les autres, du soutien du
                        ministère. La DGF est calculée en prenant en compte les étudiants de toutes
                        les formations. Ils justifient l'affectation de moyens à ces formations.
La question d'un soutien politique et financier par l'université doit donc
                        être posée. 
La concertation est indispensable car une mesure autoritaire de 
taxation forfaitaire
, indépendamment des réalités
                        de terrain, ne peut être qu'une mesure impraticable. 
Les formations ont des structures et des 
coûts

                        différents.
Par exemple, il cite le cas de 
Mme GERVAIS
 qui gère un
                        diplôme de MIAGE sans faire de distinction entre les apprentis et les non
                        apprentis. Par conséquent, le calcul des 
coûts

                        est difficile. L'avantage du système est la 
mutualisation
.
Dans son propre cas, les étudiants sont tous en apprentissage mais il est
                        obligé de constituer des petits groupes. Dès lors il n'est pas possible de
                        bénéficier d'
économies
 d'échelle.
Par ailleurs, les conventions signées avec les partenaires extérieurs sont
                        plus ou moins contraignantes et impliquent des 
positions budgétaires
 différentes.
Une règle devrait être ajoutée à celles énoncées par la
                            
Présidente
 dans la note sur les 
grandes masses
 : il ne peut pas être posé comme
                        principe que les formations doivent s'autofinancer.
Enfin, la discussion engagée doit bien différencier la liquidation des sommes
                        accumulées dans les années passées et la mise en place de principes pour la
                        gestion des flux à venir.
Pour les sommes accumulées à la suite de dysfonctionnements, dont les
                        responsables de formation peuvent être partiellement à l'origine, mais pas
                        uniquement, il faut prévoir une affectation à des 
investissements en matériel
 ou en bâtiment ou bien même de
                        sommes allouées à des fondations en recherche.

               

                  
Monsieur POLIT

               
 rappelle que les ressources en apprentissage vont aux formations en
                        apprentissage, on ne peut déroger à ce principe.
Il existe un accord sur le principe de 
mutualisation
 au sein de la composante d'une partie des sommes,
                        à hauteur maximum de 25%, pour investir dans l'amélioration des conditions
                        de travail. Les responsables des formations en apprentissage doivent y être
                        associés.
Le CFA lui-même exige une visibilité sur ce qui est fait des ressources
                        d'apprentissage.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que certains systèmes universitaires mutualisent
                        systématiquement toutes les sommes entrantes, y compris les contrats privés
                        des membres de l'université.
Par ailleurs, la 
mutualisation
 existe partout à
                        l'université.
Le fait que certains départements engendrent des 
recettes
 permet aussi d'entretenir des départements qui en
                        rapportent peu.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 remarque qu'il n'y a pas d'équilibre en 2008 et 2009 entre les 
recettes
 et les 
dépenses
.
Dans le calcul pour 2009, des éléments de la DBM ont été oubliés. Par
                        exemple, à la page 2, plus de 5 millions d'euros qui figuraient dans la DBM,
                        ne s'y retrouvent pas.
Elle souhaiterait savoir comment a été calculé le montant global à la page 1
                        car n'apparaissent plus les budgets Etat, les 
dotations
 pour 
rémunérations

                        (anciens chapitres 31-96) et les 
primes
 pour
                        responsabilités.
Que deviennent les lignes où il était question de 20 % de 
recettes
 d'apprentissage et de 10 % en formation
                        continue, reversés au 
budget commun
 ?
Par ailleurs, concernant l'augmentation dans la partie 
Dépenses sur recherche
 du 920, il aurait été intéressant de
                        montrer que cela s'expliquait sans doute par la négociation du contrat.
Enfin, il aurait été souhaité que 
M. CHAPET
 en dise plus
                        sur la notion de gestion de la pluri-annualité, d'autant que différentes
                        questions ont été posées en recherche sur la partie Bonus.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 s'étonne que l'on s'engage de nouveau dans la voie du vote du 
budget
 avant même la notification de la DGF. Cela
                        avait déjà posé des problèmes l'année dernière.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 regrette qu'il n'y ait pas une volonté politique plus affirmée
                        concernant la formation des personnels. 
Il y a moins de personnels, moins de catégorie C, des fonctions
                        supplémentaires à mettre en place, donc le besoin d'un 
budget
 plus important pour les B et A.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 revient sur la question de la 
mutualisation
.
Pour augmenter la DGF il convient d'élever la qualité de la recherche et la
                        quantité d'enseignants-chercheurs publiants. 
Sur chaque contrat de recherche l'université prélève 10 % (6 % pour la
                        recherche, 4 % pour la gestion des contrats). Ainsi, sur un 
budget Recherche
 de 2 millions d'euros, un quart
                        revient directement à l'université.
Il convient de permettre aux équipes d'avoir un encadrement administratif
                        minimum.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond à 
Mademoiselle PION
 que le 
budget
 présenté est un document prévisionnel qui
                        prend en compte les notifications de 2009.
Il est sensible à la remarque sur le 
budget de la
                            formation du personnel
, compte tenu du passage aux RCE. 
Concernant la pluri-annualité, un cadre juridique existe sur l'
investissement
. Pour le fonctionnement il convient
                        de se donner des règles internes pour avoir une meilleure visibilité.
Une réunion de travail est prévue. 
On a parlé de 50 % alloués tout de suite aux formations en apprentissage et
                        25 % estimés comme 
coûts mutualisés
 vers les
                        services centraux, services communs et les UFR.
Les 25% non évoqués restent stockés jusqu'à la fin du débat, qui permettra de
                        proposer des affectations. 
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés les 
grandes masses du budget
                        2010
.
Pour : 12 ; Abstentions : 5 ; Votes blancs : 4.

               

                  
Madame MADEUF

               
 présente 
M. CHAIX
 qui va évoquer au nom de
                        l'EPASA les projets immobiliers de la zone qui environne Paris Ouest.

               

                  
Monsieur CHAIX

               
 souligne le travail en commun sur l'ensemble des dossiers qui sont des
                        interfaces entre l'université et le territoire de l'EPASA.
L'EPASA est un établissement public industriel et commercial de l'Etat,
                        présidé par des élus territoriaux. Cet établissement public relève d'une
                        mission d'Etat : faire avancer des objectifs que la loi a reconnus comme
                        d'intérêt national ; il s'agit de réaménager un certain nombre de
                        territoires complexes et difficiles de Nanterre, organiser des liens avec le
                        reste du territoire, développer le logement et une mixité des usages.

               
Monsieur CHAIX
 donne la parole à 
M.
                            VENIEN
, Directeur de la stratégie urbaine de l'EPASA, pour la
                        présentation des projets menés sur les deux périmètres d'intervention
                        nationale : La Défense et Seine-Arche.

               

                  
Monsieur VENIEN

               
 déclare que les deux périmètres s'inscrivent dans une problématique de
                        l'Ouest parisien. Ils ont chacun une histoire à conjuguer de manière
                        cohérente et portent chacun un projet important : le plan de relance de La
                        Défense et le projet Seine-Arche. Ils représentent chacun 650 000 mètres
                        carrés.
Le plan de renouveau a été mis en place en 2006, avec le constat que La
                        Défense, quartier reconnu à l'International, devenait obsolescent, et la
                        volonté d'intervenir fortement sur le patrimoine pour conforter le
                        rayonnement international.
La capacité de développement est de 450 000 mètres carrés de bureaux, dont
                        150 000 mètres carrés de démolition/reconstruction. Il est possible d'y
                        accueillir le ministère de l'équipement et il est prévu de réaliser 100 000
                        mètres carrés de logement.

               
Monsieur VENIEN
 souligne une intervention sur le
                        boulevard circulaire, très performant pour la desserte du quartier mais
                        également très enclavant.
Il convient de noter la volonté de créer un établissement public de gestion
                        de la défense, aujourd'hui dirigé par le 
Président du Conseil
                            Général
, en collaboration avec les deux communes concernées,
                        Courbevoie et Puteaux.
Pour mettre en place cette politique des études sont menées :
L'objectif est de faire de ce quartier singulier un quartier qui entretienne
                        des relations plus étroites avec le territoire des villes qui le supportent. 
Quelques images sont présentées : le bâtiment Prétorium, la salle des marchés
                        de la Société Générale, én cours de construction, la tour First, également
                        en cours de construction…
L'EPASA a été crée dans les années 2000. Une équipe a ensuite été définie
                        pour mettre en œuvre le projet des terrasses à Nanterre qui relient l'Arche
                        à la Seine. Le parc du chemin de l'Ile a été livré en 2006.

               
Monsieur VENIEN
 montre quelques images pour illustrer
                        la réalisation du projet : la tour de la Société Générale, des projets de
                        logements et de bureaux le long de l'axe des terrasses…
La réalisation de la gare Nanterre-Université est liée à un programme « Cœur
                        de quartier ». Les travaux préparatoires sont réalisés et la livraison
                        prévue fin 2013.
L'université est un site complexe, très enclavé, avec peu d'espace public
                        identifié comme tel et des limites mal définies.
Toute la réflexion menée sur ce site est de travailler sur les limites et de
                        faire en sorte que l'université qui se trouve dans un contexte relativement
                        peu urbain aujourd'hui puisse accueillir des programmations qui l'insèrent
                        dans la ville, à la fois à travers la réalisation de la gare et la
                        requalification de la façade sur l'avenue de la République.
Les projets menés actuellement sur Seine arche portent sur :
Les grands enjeux de transports couvrant les deux périmètres :
Les infrastructures sont enclavantes : RER A, transiliens
                        Saint-Lazare-Versailles et Saint-Lazare/Poissy, ligne 1.
Des projets sont en cours : T2, T1, bus à haut niveau de service, livraison
                        de la gare, prolongement des halls du terminus Hausmann Saint-Lazare
                        jusqu'au Mantois avec la mise en place de deux gares, réseau en rocade,
                        arrivée des trains normands…
Ce secteur va voir son rôle métropolitain complètement conforté. Son
                        développement doit être réfléchi à la fois à l'échelle métropolitaine mais
                        aussi du point de vue de son ancrage local. Une réflexion est en cours avec
                        les six collectivités locales afin que les éléments spécifiques du
                        territoire soient en cohérence avec ce territoire plus large.

               

                  
Monsieur CHAIX

               
 insiste sur le fait que la réflexion dominante est de changer
                        d'échelle, de passer d'une échelle locale à métropolitaine. 
En changeant d'appellation l'université a d'ailleurs anticipé ce changement
                        d'échelle, en montrant son rayonnement.
L'EPASA est alliée à l'université à tous points de vue et a besoin de cet
                        élément urbain et humain très important. Il convient d'approfondir ce
                        partenariat fondamental, même si les différentes cultures et échelles
                        doivent apprendre à se conjuguer.
L'objectif est aussi que la BDIC devienne un élément mondialement important
                        et l'EPASA est prêt à s'investir financièrement. 
Le nombre de personnes qui transitera devant l'Arche, dans la gare des
                        groues, est très important. 
Tous les grands acteurs doivent intégrer ce changement d'échelle à moyen
                        terme et s'y adapter.
La nouvelle gare de Nanterre-université va coûter à l'EPASA 142 millions
                        d'euros. 
Ce sont de lourds 
investissements
, ce ne sont pas
                        que des mots.

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce que l'université fait préparer actuellement un schéma
                        directeur pour montrer à la fois ses besoins de développement et ses projets
                        à différentes échéances.
La discussion se poursuit.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 fait part de son inquiétude après l'exposé de ce projet.
Il lui semble que les principaux intéressés, les étudiants, ne sont pas pris
                        en compte.
Par ailleurs, le changement d'échelle se fait au détriment de l'université
                        car son territoire diminue. 
Un barreau de circulation d'est en ouest va être installé ; qui va le
                        gérer ?
La Cité universitaire sera supprimée. Quelle est la part de social en
                        direction des étudiants ?
Le risque est de devenir une université ghetto, sans possibilité d'améliorer
                        la situation.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 remarque qu'il a été question de l'incertitude sur les limites du
                        campus. Or, d'un certain point de vue celles-ci sont relativement bien
                        connues.
L'ouverture peut être de concevoir l'extérieur du campus en fonction des
                        besoins du campus et de vie sociale autour de l'université.
Enfin, la Défense est marquée par la présence d'autres acteurs
                        universitaires. Est-ce pensé comme une concurrence ou une
                        complémentarité ?

               

                  
Monsieur CHAIX

               
 répond que le terrain de l'université appartient à l'Etat et l'EPASA
                        est un établissement public d'Etat. C'est un non sujet.
Plusieurs établissements et grandes écoles se sont effectivement approchés du
                        territoire de la Défense du fait de son attractivité : Paris Dauphine dans
                        le pôle Léonard de Vinci ; l'Université Catholique de Lille a acheté le
                        socle de l'Arche pour sa formation de master de management (6500 mètres
                        carrés) ; l'Ecole de Commerce d'Angers y cherche des locaux ; l'Ecole
                        d'Economie de Paris pourrait être intéressée par une implantation ; l'Ecole
                        des Ingénieurs de l'Aéronautique également.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 évoque la MAE, partenaire d'un projet de Maison des Sciences de
                        l'Homme, pour une extension. En face de la MAE se trouve un cirque, la
                        disponibilité du terrain n'est donc pas acquise.
Il se dit inquiet par le projet d'un axe de circulation est/ouest qui
                        séparerait la MAE d'un lieu réunissant une bonne part des équipes de
                        Recherche en SHS. Par ailleurs, dans un campus agréable où l'on peut
                        facilement circuler, le paysage s'en trouverait considérablement changé
                        (feux rouges, circulation ample…). Un déplacement de l'axe vers le nord
                        serait préférable.
Ensuite, 
Monsieur CHAIX
 a parlé d'emboîtement et des
                        initiatives universitaires intéressées par La Défense. Un autre emboitement
                        est cher à l'université, celui avec les archives départementales et
                        également avec l'INRAP. 
L'équipement, pour les chercheurs, est fondamental.
Il mesure l'ampleur de la tâche pour le projet dans le secteur de la
                        papeterie. 

               

                  
Monsieur CHAIX

               
 approuve. La tâche est ample en urbanisme et en aménagement et cela va
                        être très coûteux. Des urbanistes travaillent sur le croisement des
                        échangeurs A14 et A86. C'est un terrain très difficile.

               

                  
Madame MEYER

               
 déclare qu'on ne peut qu'être d'accord sur le projet de mieux intégrer
                        l'université dans la ville et de faire de Nanterre une ville
                        universitaire.
Elle demande dans quelle mesure le bâtiment d'accueil est finançable puisque
                        le projet « cœur de quartier » est en suspens. 
Elle rappelle également que la région est celle qui a le plus de carence en
                        matière de résidence étudiante. 

               
Monsieur CHAIX
 a parlé d'
investissement de l'Etat
. Est-il prévu que l'Etat finance le
                        projet ?
Les papeteries ont l'avantage d'offrir, au cœur d'une zone urbaine, la
                        possibilité de recycler du carton et d'évacuer par péniche. Il était
                        éventuellement prévu d'y faire une extension de parc. Si l'on y implante des
                        logements ou des bureaux, on arrivera à une saturation complète de tous les
                        moyens de transports.
Quant à l'attractivité du quartier pour d'autres établissements
                        d'enseignement, comment se fait-il que La Défense soit devenue suffisamment
                        peu chère, pour que ces universités puissent s'y installer ? 
Quelle est la stratégie pour construire une véritable diversité d'activités
                        avec des 
coûts
 de foncier différenciés pour les
                        activités qui concourent à l'attractivité ou à la mixité sociale et urbaine
                        et pour les activités qui concourent à la rentabilité et à l'équilibre du
                        projet ?

               

                  
Monsieur CHAIX

               
 répond que la papeterie est fermée depuis un an, probablement pour de
                        bonnes raisons.
Si produire du papier peut être analysé comme un service public local
                        pourquoi pas, mais il appartient aux collectivités locales de prendre en
                        main ce problème.
Depuis quelques mois le Ministère de l'Environnement a lancé le 
financement
 des études sur l'enfouissement des
                        bretelles 
B5 B6
. L'Etat s'est engagé publiquement à ce
                        que le 
financement
 soit assuré pour les travaux
                        eux-mêmes. De plus, un 
ministre
 a annoncé à l'assemblée
                        que l'échangeur et sa transformation en objet urbain serait assuré par
                        l'Etat.
La question des résidences étudiantes est un sujet très important. L'EPASA en
                        a implanté dans le quartier Anatole France et en a prévu dans le secteur
                        Hoche. Dans le secteur de Puteaux/La Défense, 70000 mètres carrés dans les 4
                        ans sont également prévus. Les dossiers sont montés avec une transparence
                        financière et les étudiants y trouvent leur compte avec les différents
                        systèmes d'aide au logement. 
Dans le secteur « cœur de quartier », plusieurs immeubles de résidences
                        étudiantes sont prévus, de différentes formes. Ce dossier est ralenti car le
                        montage initial ne fonctionne plus en termes de mètres carrés et de 
coût
.
En ce qui concerne les établissements d'enseignement qui viennent s'installer
                        à la Défense, il convient de leur poser la question du 
financement
. Ils doivent avoir des montages astucieux, un
                        certain type de professionnalisme avec une vision stratégique à long terme. 
L'université Dauphine monte des partenariats publics-privés, des fondations
                        pour faire rentrer des 
capitaux privés
, comme la
                        loi LRU le permet. Les outils existent, encore faut-il les utiliser.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que le bâtiment d'accueil est une nécessité. Il était en
                        discussion dans le CPER en cours et devait faire l'objet d'un soutien
                        financier par le Conseil Général du 92. Le Président du Conseil Général lui
                        a fait savoir qu'il ne financerait pas ce projet, du fait du 
financement
 reçu pour Gennevilliers. La
                        négociation doit être reprise puisque le bâtiment de Gennevilliers ne
                        revient pas à Nanterre.

               

                  
Madame VALLAT

               
 exprime son contentement de voir cette présentation dans un contexte
                        métropolitain, ce qui permet de prendre du recul dans les conversations
                        futures.
L'université rencontre des difficultés liées à son statut, à son
                        positionnement et à un mélange des genres.
En effet, il est question d'aménagement, notion pragmatique et rapidement
                        réalisable, mais l'université fait face à des enjeux complexes, qui ne vont
                        pas toujours au même rythme que ses projets architecturaux. 
Paris Ouest souhaite dialoguer, la mise en œuvre du schéma directeur en est
                        la marque la plus essentielle. Cependant, notre université éprouve des
                        difficultés pour s'inscrire en tant qu'élément du quartier universitaire
                        dans un grand projet métropolitain. 
Par ailleurs, construire un PRES n'est pas aisé. Le contexte scientifique est
                        mouvant. 
L'échelle spatiale est également difficile à gérer, les alliés potentiels ne
                        sont pas toujours faciles à identifier.
Ces alliés potentiels devraient faire émerger un quartier intellectuel alors
                        qu'il n'est question que d'un quartier économique, commercial, financier.
                        L'université a fait de gros efforts pour accueillir les réserves du
                        Patrimoine et du Louvre et cela a été une déception de ne pas pouvoir
                        s'articuler avec ce quartier de culture. 
La communauté universitaire se conçoit comme un quartier de culture allié au
                        quartier financier. L'identité du campus est un héritage, un patrimoine qui
                        doit être préservé. Le campus n'est pas vécu comme un enfermement mais comme
                        un élément d'exception dans le contexte, avec une animation sociale
                        vis-à-vis des voisins les plus proches.
Enfin, Paris Ouest réfléchit également au développement des fondations mais
                        le processus est long à mettre en œuvre car ce n'est pas notre culture.

               

                  
Monsieur CHAIX

               
 répond que quand un établissement a la chance, unique en Europe,
                        d'avoir La Défense à moins de 300 mètres à pied, il ne devrait pas être
                        difficile de trouver des fonds. Les grands employeurs de La Défense seraient
                        très ouverts à une collaboration, de différentes façons, avec l'université. 
Il est nécessaire de se lancer même si ce n'est pas la culture de
                        l'université.

               
Madame VALLAT
 a annoncé que l'université veut garder la
                        dimension culturelle : qu'elle prenne les devants, qu'elle fasse avancer le
                        projet BDIC par exemple.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 déclare que les effectifs ont augmenté à l'université. Or, dans ces
                        projets, une grande partie des terrains de l'université seraient à terme
                        donnés à l'EPASA.
Ensuite, elle ne pense pas que la question du logement étudiant soit un
                        « non-sujet ». 800 chambres ont déjà été détruites à Antony.
La cité universitaire de Nanterre représente 1100 étudiants, accueillis à des
                            
prix
 abordables. Les nouvelles chambres
                        seront plus coûteuses pour les étudiants. Elle trouve cela irresponsable au
                        vu de la difficulté qu'éprouvent les étudiants à se loger.

               

                  
Monsieur CHAIX

               
 répond qu'il convient d'être plus précis. Il est simpliste de
                        prétendre qu'un seul organisme en France serait capable de gérer le logement
                        social étudiant. Heureusement que ce n'est pas le cas. 
Il invite 
mademoiselle BALLON
 à se renseigner dans le
                        détail sur les 
coûts
 et à revenir en discuter
                        après avec plus de rigueur. Par ailleurs, il ne voit pas comment les cas
                        d'Antony et Nanterre peuvent être rapprochés, sauf à vouloir polémiquer. 
Il ne représente pas le Conseil Général ou le 
maire
                            d'Antony
, mais un établissement public qui se bat depuis des
                        années pour faire du logement étudiant diversifié à Nanterre.
Par ailleurs, il a bien été démontré que l'université ne perdait aucun mètre
                        carré : soit cela a été mal expliqué, soit il existait un présupposé dans
                        les esprits. 
Il rappelle que tout appartient à l'Etat, ce n'est donc pas le sujet.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 souligne qu'elle n'a pas été condescendante avec 
M.
                            CHAIX
, elle souhaiterait qu'il en soit de même pour elle.
Elle demande quelles sont les garanties pour les étudiants d'être relogés
                        dans les mêmes conditions ? 
Elle insiste sur le fait que les chambres gérées par le CROUS sont bien les
                        moins chères en France et que ces étudiants avaient la chance d'être logés
                        sur place.

               

                  
Monsieur CHAIX

               
 répond que dans les programmes de l'EPASA est indiqué le nombre exact
                        de chambres étudiantes qui seront construites dans les cinq ans à venir.
                    

               

                  
Madame MEYER

               
 observe que la question posée porte sur le 
coût
                            de gestion
, pas sur le 
coût de sortie en
                            foncier
. Les règles d'APL ne sont pas les mêmes quand il s'agit
                        de gestion sociale et quand il s'agit de gestion autre. 
Ce qui a été construit sur Nanterre a permis de conserver un volume de
                        logement étudiant, mais le 
coût
 pour les
                        étudiants est plus élevé.
Le 
coût net
 pour l'étudiant est un vrai
                        enjeu.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 estime que les propos et les réponses de 
M. CHAIX

                        sont inutilement agressifs.
Le sujet est compliqué et a de multiples conséquences pour l'avenir des gens.
                        Les étudiants n'ont peut-être pas la connaissance de 
M
                            CHAIX
 sur le sujet mais ont au moins le privilège de la
                        jeunesse et de représenter l'avenir. 
Ils ont droit au respect.
Ensuite, 
M. CHAIX
 a évoqué les difficultés passées entre
                        la ville et l'université. Celles-ci sont largement dépassées : les
                        rapprochements et les partenariats existent, même si une multitude de
                        questions se posent. 
L'université est considérée comme une richesse par la ville de Nanterre.
Elle est enclavée et l'enjeu est de faire qu'elle ne soit pas simplement
                        alimentée par une station de RER mais communique avec la ville. 
Cela pose la question de la voie traversante et nécessite une vision large de
                        l'espace et du temps.
L'EPAD et l'EPASA ont programmé des logements étudiants. Le dernier est
                        CACIOPE qui est une réussite. Cependant les 
coûts de
                            loyer
 pour les étudiants sont 50 % plus chers que ceux du
                        CROUS.

               
Monsieur EL GHOZY
 rappelle que des étudiants de
                        Nanterre logeaient à Antony. Le problème existe et est donc lié. 
Cela ne doit pas représenter un conflit mais donner lieu à un vrai travail. 
La ville de Nanterre contribue à l'effort de logement des jeunes, il est
                        normal que l'EPASA fasse de même. Il ne faut pas simplement compenser des
                        disparitions. 
Le même problème se pose pour les logements de chercheurs, de personnels…
                        Tout cela fait partie de l'inscription de l'université dans la ville.
En ce qui concerne les franges, il convient de proposer quelque chose de
                        visible, une entrée.
Les propositions de l'EPASA ne sont pas à la hauteur des attentes de la
                        communauté universitaire.
Il souligne que le cirque n'empêchera pas la construction de bâtiment.
Sur la question des terrains, 
Monsieur EL GHOZY
 précise
                        que tout n'est pas l'Etat comme 
M. CHAIX
 l'a affirmé.
                        L'Université a besoin de locaux pour ses projets de développement et le fait
                        que Gennevilliers lui échappe de façon invraisemblable et que Léonard de
                        Vinci ne lui soit pas aussi largement ouvert qu'à d'autres établissements
                        pose problème.
Quand le Conseil Général supprime une 
subvention
,
                        on peut s'interroger sur la volonté des uns et des autres.
L'EPASA, en tant qu'établissement public, a la mission de valoriser
                        l'université et de ne pas simplement dire « vous n'avez qu'à vous saisir de
                        votre avenir ». L'université est composée de gens qui travaillent, qui
                        essaient de tisser des partenariats, de développer ce formidable outil de
                        réflexion et de culture qui existe à Nanterre.

               

                  
Monsieur CHAIX

               
 répond qu'il n'a jamais dit le contraire. Lorsqu'il vient devant ce
                        conseil emporté par la passion de son sujet pour dire aux gens de bouger, ce
                        n'est pas du mépris pour l'université, au contraire ! C'est le discours
                        qu'il a toujours tenu à Mme VALLAT.
Quand il a appris récemment que l'université avait décidé de faire un schéma
                        de développement, l'EPASA s'en est félicité et a reçu les architectes pour
                        les aider, en leur fournissant toute la matière possible. 
Il est vrai que la Mairie travaille avec l'université mais il ne faut pas
                        nier l'histoire. Elle a pesé lourd.
Ce n'était pas de l'agressivité mais de la conviction. 
L'EPASA est totalement aux côté de l'université.

               

                  
Monsieur EL GHOZI

               
 déclare qu'il serait judicieux que l'université participe aux groupes
                        de travail. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 remarque que les fondations ne servent pas à construire des bâtiments.
                        Ce sont plutôt les PPP (Partenariats public-privé), qui ne se montent pas
                        facilement et représentent quelques difficultés dans le domaine des SHS.
En ce qui concerne les 
financements
 d'opérations
                        importantes, du type Opération Campus notamment Condorcet, une 
somme
 a été placée et le 
revenu du placement
 doit servir à financer des bâtiments (20
                        millions annuels pour Condorcet).

               

                  
Madame TESNIERE

               
 fait part du travail engagé sur le projet BDIC, dont la construction
                        serait judicieuse pour le centenaire de la bibliothèque 
Avec les nouveaux nœuds de circulation, on pourra attirer un public qui ne
                        sera pas seulement académique.
Le projet est en cours de réactualisation car des priorités culturelles et
                        scientifiques de la BDIC n'émergeaient pas de manière suffisamment claire :
                        ses atouts en matière de collections, son potentiel de public…

               

                  
Madame VALLAT

               
 déclare que le premier contact avec le programmiste aura lieu le 3
                        décembre.
Le cabinet Architecture Studio a présenté un diagnostic prenant comme base de
                        travail le référentiel 1996, qui permet de calculer le nombre de mètres
                        carrés disponibles par étudiant moyen en France pour les universités des
                        Lettres et pour les universités des Sciences. Sur le campus de Nanterre, la
                        moyenne par étudiant disponible est d'à peine 5,5 mètres carrés. La moyenne
                        nationale est de 9 mètres carrés. Le 
déficit
 en
                        bâtiment est donc de 36000 mètres carrés. Le programme de construction
                        permet de réduire ce 
déficit
 jusqu'à 24000
                        mètres carrés, en comptant la maison de SHS, la Maison de l'étudiant et le
                        bâtiment de formation et d'enseignement sur la marge sud de l'université.
                        Pour le moment, même avec le bâtiment V, l'université n'offre pas à ses
                        étudiants un nombre de mètres carrés suffisant. 
On constate de grosses difficultés en droit et en SEGMI, où le nombre
                        d'étudiants ne cesse d'augmenter. Surtout avec le plan licence, qui nous
                        impose de démultiplier les groupes d'étudiants.

               

                  
Monsieur CHAIX

               
 répond que ne sont pas intégrés dans ces calculs tous les projets qui
                        sont inscrits dans le territoire sur les secteurs République, Hoche, les
                        Bergères…

               

                  
Madame MADEUF

               
 observe que Mme VALLAT parle des locaux d'enseignement et de
                        recherche. Un certain nombre de bâtiments provisoires doivent aussi être
                        remplacés.

               

                  
Monsieur CHAIX

               
 suppose que cette question est au cœur des rapports entre l'université
                        et l'Etat.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande ce que 
M. CHAIX
 entend par long terme au
                        sujet de la suppression de la Cité universitaire.

               

                  
Monsieur VENIEN

               
 répond qu'il n'y a pas de volonté de supprimer les logements
                        étudiants. Ces derniers ont fait l'objet de 
financements
 pour être réhabilités.
On peut toutefois se poser des questions sur la qualité du bâtiment et son
                        évolution à long terme.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 rappelle que la Cité universitaire, comme entité sur le campus, fait
                        partie de l'attractivité de l'université.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 ajoute que les étudiants doivent être associés à la discussion. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que l'université doute de la qualité de certaines signatures
                        sur certains dossiers. Il rappelle l'affaire de l'IUT de Gennevilliers.
Sur la question des formations, l'université est en position de fixer sa
                        politique en la matière. L'université a opté pour l'option de création de
                        fondations universitaires. Aujourd'hui 4 à 5 fonds de 
dotations
 sont d'ores et déjà identifiés et au moins deux ont
                        déposé leurs statuts.
S'agissant des relations entre Nanterre et La Défense, 
Monsieur
                            LAKS
 s'interroge sur la cohérence du discours lorsqu'il
                        entend le 
Président du Conseil Général
 déclarer que
                        Nanterre n'a rien à faire à La Défense.
L'un des enjeux est de faire comprendre aux programmateurs que la notion de
                        cluster financier est étroite. Lorsqu'on raisonne à 5 ou 10 ans, on peut
                        raisonner uniquement en termes de formations. L'outil qui permet de
                        raisonner et de construire sur 20 ans au niveau universitaire est la
                        Recherche. L'enjeu pour Nanterre est d'inscrire la Recherche dans cette
                        programmation comme le levier central qui permet de penser au futur.
Les mouvements sociaux, les régulations de crise… sont des enjeux majeurs de
                        la Recherche et Paris Ouest élabore des propositions avec un ensemble de
                        partenaires (universités, grandes écoles). Nous avons quatre projets
                        d'écoles.
Le 
vice-président
 souligne la position d'excellence de
                        Paris Ouest pour la Recherche : première université de France pour les SHS,
                        dans les 5 premières des universités européennes et première ou seconde pour
                        les contrats ANR, ce qui représente une 
masse
                            considérable de fonds
. 
Paris Ouest dispose de 14 équipes CNRS, ce qui ne se compare qu'à Paris I. 
Or, plus de la moitié des enseignants-chercheurs n'ont pas de bureau. Une
                        équipe qui gère aujourd'hui 4 projets ANR pour 650 000 euros par an n'a pas
                        une heure de soutien administratif. Il faut intégrer les
                        enseignants-chercheurs dans le schéma. 

               

                  
Monsieur CHAIX

               
 approuve ce message concret et ambitieux.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie 
M. CHAIX
 et 
M.
                            VENIEN
 et donne la parole à 
M. RAMOND

                        pour la présentation du point n° 3.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 explique qu'un texte de 1994 a institué la NBI pour les personnels
                        administratifs. Elle est attribuée au regard des fonctions exercées.
Il est proposé deux types d'ajustements :
Le 
budget
 provient du départ d'une collègue de
                        l'ex UFR EAA qui a fusionné avec l'UFR de Langues. Cette NBI a été divisée
                        par deux pour les donner aux responsables des deux services nouvellement
                        crées.
La CPE s'est prononcé favorablement le 1
er

                        octobre.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés les ajustements des NBI pour l'année 2009/2010.
Pour : 22.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que l'ensemble des lignes portant contrats ANR sont
                        dispersées dans toutes les structures. Cela pose des problèmes de visibilité
                        financière et de gestion.
Il propose de rassembler l'ensemble des 
lignes
                            budgétaires
 de supports, de contrats ANR, dans une seule 
structure budgétaire
.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 estime que la proposition va dans le bon sens en termes de stratégie
                        d'affichage de l'excellence de Paris Ouest sur les contrats ANR.
Dans le document des 
grandes masses budgétaires
,
                        c'est la première fois que les 
financements
 liés
                        aux IUF, qui sont des 
financements individuels
,
                        sont rattachés aux UFR.
Toujours du point de vue de l'affichage stratégique, il conviendrait de
                        pouvoir réunir l'ensemble de ces 
dotations ANR

                        sous un même label.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond qu'il avait plaidé pour que les 
dotations
                            IUF
 des collègues ne soient pas rattachées aux UFR. La
                        responsable du 
budget
, à l'époque de la
                        Présidence de Monsieur Legrand, avait expliqué que c'était impossible.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
, au nom de M. SOULIER, déclare qu'il comprend la logique de
                        visibilité. Cependant, cela peut déstructurer le travail d'équipes de
                        recherche ou d'accueil qui ont à connaitre ce type d'activités.
On valorise l'équipe de recherche par le fait qu'elle intègre des chercheurs
                        qui sont à l'IUF…
Mais en avoir une gestion centralisée ne résout pas le problème.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 indique que la Commission budgétaire n'a pas eu connaissance de cette
                        information.
Il est nécessaire de recenser et de connaitre l'ensemble des contrats ANR. Le
                        contrat ANR relève d'une structure de décisions, d'une équipe de recherche.
                        Il est souhaitable de ne pas modifier la 
structure
                            budgétaire
 mais d'ajouter, en annexe au 
budget
, un tableau relevant l'ensemble des 
contrats ANR
.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que du point de vue de la gestion les contrats ANR sont tous
                        encadrés, avec pré-affectation des sommes pour chaque ligne et une
                        programmation pluriannuelle, révisable tous les six mois uniquement par
                        l'ANR, et un seul signataire pour l'engagement des 
dépenses
. 
Cela n'a rien à voir avec le laboratoire.
Il est important que le service de la Recherche puisse rendre à l'ensemble
                        des équipes au moins le service de suivre le calendrier des opérations
                        nécessaires de gestion.
Il propose, à l'inverse de 
M. ABECASSIS
, de regrouper
                        l'ensemble des lignes ANR sous le 920 03. 
Cet ensemble sera visible et lisible par toutes les unités. On assure un
                        suivi avec une globalisation.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 explique que son intervention allait dans le sens de ce que M. LAKS
                        vient de dire : permettre un accès JEFYCO aux Directeurs de laboratoires et
                        aux collègues, qui restent responsables des programmes.
Cela permet à la fois aux collègues de continuer à gérer les 
financements
 liés au projet scientifique et aussi
                        de bénéficier d'une aide dans le suivi de la gestion des dossiers, liée à
                        l'installation de personnels administratifs pour le suivi du 920.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare qu'à ce jour les directeurs ont une visibilité sur les lignes
                        mais ne peuvent pas intervenir sur celles-ci. Ils n'ont pas délégation de
                        signature. 
Dans son laboratoire, une personne assure le suivi technique.
La proposition permet un meilleur suivi de l'ensemble des opérations au plan
                        technique. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 est d'accord sur le fait que les directeurs n'ont pas un pouvoir de
                        décision sur les lignes.
Il faut que les chercheurs, ayant le pouvoir de signature sur les lignes,
                        puissent continuer à le faire.
Dans son laboratoire, les collègues se sont organisés pour le suivi
                        technique.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que ceux qui peuvent continuer à le faire sans les services
                        centraux continueront ainsi.
L'équipe de STAPS a trois contrats ANR et aucun support administratif.
Le laboratoire Economix continuera, quant à lui, à assurer la gestion des
                        contrats mais ceux-ci seront regroupés dans le 920 03.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 explique qu'il s'agit d'un code qui rassemble mais la main est donnée
                        à ceux qui gèrent.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la proposition de rationalisation de la gestion des contrats
                        ANR.
Pour : 20 ; Abstentions : 2.

               
Monsieur GUINOT
 fait entrer la délégation. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce qu'il n'y aura pas de débat.
L'étudiant se présente comme membre du syndicat étudiant AGEN.
L'AGEN a souhaité intervenir pour interpeller l'université sur les nombreux
                        étudiants sans-papier à Paris Ouest.
Ils souhaitaient faire voter deux motions.

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique que ces deux motions concernent le CEVU et ne seront donc pas
                        votées en CA.
Le 
porte-parole de l'AGEN
 déclare que leur but est de
                        tirer une sonnette d'alarme sur la situation de ces étudiants qui vivent un
                        vrai calvaire : travail, logement, conditions de vie, d'études.
Une dizaine d'étudiants sont placés aujourd'hui sous OQTF. Un simple contrôle
                        de papiers peut les amener à quitter le territoire.
Ces personnes doivent être défendues car elles sont studieuses et sont à
                        l'université pour étudier.
Il est urgent qu'il y ait une prise de position et un accompagnement auprès
                        de la Préfecture.
Il est également nécessaire et urgent d'assister ceux qui ne sont pas encore
                        sous OQTF. 
Il souligne que le SGAEE est un service problématique. Les étudiants ont plus
                        l'impression de passer dans une annexe de la Préfecture que dans un bureau
                        d'accueil.
Ils demandent un démantèlement de ce bureau et son remplacement par un
                        véritable bureau d'accueil et d'aide aux étudiants étrangers qui souhaitent
                        s'inscrire.
Enfin, lors de l'inscription il est demandé un titre de séjour à l'étudiant. 
Or, il signale que ce titre de séjour est donné par la Préfecture en échange
                        de la carte d'étudiant. Il dénonce ce cercle vicieux.
La motion demande que la présentation d'une pièce d'identité suffise pour
                        s'inscrire.
Il dénonce également la discrimination envers les étudiants venant d'autres
                        continents que le continent européen.

               

                  
Madame MADEUF

               
 assure que le personnel de l'université ainsi qu'elle-même sont tenus
                        au courant des problèmes. Leur action n'est peut être pas visible, mais elle
                        existe.
L'université seule ne peut renverser le mouvement actuel.
L'intervenant étudiant estime que certains étudiants ont pourtant
                        l'impression d'être délaissés. La situation est urgente.

               

                  
Mademoiselle MAHIEDDINE

               
, membre de la délégation ajoute qu'ils n'affirment pas qu'aucune
                        démarche n'est faite, mais elle confirme qu'un certain nombre d'étudiants
                        est menacé.
L'université se doit d'assurer la sécurité de ses étudiants ; cela devrait
                        être une priorité. L'université peut débloquer les inscriptions dans un
                        premier temps.
Le CA peut aussi se positionner par rapport à ce problème.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que l'université est consciente du problème d'accès au
                        logement pour les étudiants inscrits régulièrement.
Concernant les rapports avec la préfecture, l'université doit mieux
                        structurer son action et travailler à la mise en place d'une cellule de
                        veille juridique, qui pourrait être composée sur la base de volontariat et
                        permettrait de ne pas agir dans l'extrême urgence.

               

                  
Mademoiselle MAHIEDDINE

               
 estime que l'université doit dénoncer clairement la situation de ces
                        étudiants.
L'université pourrait mettre des avocats à la disposition des étudiants.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 encourage les étudiants à déposer leur motion au CEVU mais il estime
                        que le CA devrait s'emparer du sujet plus sérieusement.

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique que la cellule spéciale sera créée.
Elle estime qu'une motion n'aurait pas beaucoup de poids.

               

                  
Mademoiselle MAHIEDDINE

               
 répond que le vote d'une motion serait un signe positif de la
                        Présidence envers ses étudiants.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 déclare que des solutions rapides doivent être mise en place avant la
                        mise en place de la cellule.

               

                  
Monsieur GUINOT

               
 explique que beaucoup de personnes s'occupent de ces problèmes. Cela
                        fonctionne bien quand les dossiers sont simples, moins bien quand ils sont
                        compliqués.
La Préfecture fonctionne bien mais a des quotas. L'université a la faiblesse
                        d'être désorganisée, elle doit concentrer ses efforts. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 remarque qu'une cellule de veille existe déjà en droit.
La présentation du titre de séjour à l'inscription n'est pas obligatoire. Il
                        serait bien d'en finir avec cette procédure. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 fait remarquer qu'en revanche la décision d'autoriser l'inscription
                        d'un étudiant ne vaut pas automatiquement délivrance d'un titre de
                        séjour.
Ainsi pour avoir accès à la sécurité sociale, la présentation d'un titre de
                        séjour est par contre exigée.
Le CEVU abordera la question en décembre.

               

                  
Mademoiselle MAHIEDDINE

               
 souhaite que la question soit inscrite à l'ordre du jour du CA
                        également.
Pour plus d'efficacité, 

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 serait pour un renforcement de ce qui existe déjà.
La 
Présidente
 remercie la délégation et l'invite à
                        sortir pour permettre la poursuite des débats.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 déclare que deux réunions ont eu lieu. L'une au rectorat, organisée
                        par le Recteur, et une autre entre les secrétaires généraux des deux
                        universités (les 3 et 18 novembre).
Lors de la première réunion, Paris Ouest a reçu notification de deux
                        conventions conclues par le rectorat le 9 octobre.
L'université de Cergy a été désignée comme responsable de l'exploitation
                        technique du site. En attendant la signature d'une convention entre France
                        Domaine et l'université de Cergy, elle prend possession anticipée de ce site
                        et s'y installera.
Ces bâtiments sont destinés d'une part à l'accueil des départements d'IUT
                        dépendant de l'université Paris Ouest et d'autre part à celui des formations
                        de Cergy. 
Toutefois Paris Ouest n'a aucune garantie de pouvoir utiliser ces bâtiments
                        dans la mesure où la convention d'utilisation ne sera conclue qu'entre
                        France Domaine et l'université de Cergy.
La 
Présidente de Cergy
 a manifesté sa volonté de
                        collaborer avec Nanterre mais n'a présenté aucune proposition concrète. 
En outre, tout déploiement éventuel de formations autres que celles de l'IUT
                        a été refusé.
Enfin, l'université de Cergy n'a offert aucune garantie contractuelle pour un
                        éventuel déploiement d'un IUT de plein exercice.
Cergy ne veut pas entendre parler de 
loyer
 et
                        souhaite recourir à la notion de « 
coûts

                        environnés ». 
Cette notion a été l'un des points essentiels de la deuxième réunion. 
La discussion a porté sur les 
coûts prévisionnels des
                            locaux
 qui seraient concédés à Nanterre pour les années n et
                        n+1.
En premier lieu, Cergy ne réserve à Nanterrre qu'environ 10% des surfaces
                        utiles de ces bâtiments. 
Les locaux se déploient sur trois niveaux, avec des difficultés pratiques
                        d'utilisation.
Il n'est pas prévu d'équipements informatiques dans les salles et bureaux
                        concédés, alors que Cergy recevra une forte 
dotation en
                            matériel informatique
, dont Paris Ouest aurait dû être
                        attributaire.
En second lieu, Cergy a présenté des propositions financières sur la base
                        d'une liste de 
coûts
 très imprécis, révisables
                        dans les six mois.
Finalement, le 
coût unitaire actuel
 au mètre
                        carré est évalué à 77 euros par Cergy, sans que toutes les charges aient été
                        recensées.
L'accueil de cinquante étudiants de Nanterre reviendrait à un 
coût d'hébergement
 par étudiant de 1400 euros. 
Or sur le campus de Nanterre, le 
coût
 par
                        étudiant est de 350 euros seulement.
Ainsi l'université Paris Ouest, pour laquelle le centre a été construit, n'en
                        est plus attributaire et s'en voit dépossédée au moment de la réception du
                        bâtiment. Elle se retrouve dépendante de l'université de Cergy Pontoise et
                        ne dispose plus des locaux escomptés pour développer les formations pourtant
                        prévues expressément dans le contrat quadriennal.
Dans les circonstances telles qu'elles viennent d'être décrites, les
                        formations des deux départements de DUT prévues à Gennevilliers,
                        continueront à être dispensées sur le campus de Nanterre.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare que la situation est claire et préoccupante. Que fera-t-on
                        l'année prochaine ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 proposera sans aucun doute de continuer le DUT qui connait un fort
                        succès auprès des étudiants. Pour l'autre, elle a quelques doutes.
Aujourd'hui, la question est de savoir si l'université doit dépenser 1400
                        euros par étudiant et installer en plus dans les locaux du personnel
                        administratif permanent.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 ajoute qu'en plus de toutes ces contraintes, il serait dangereux
                        d'installer des formations dans les conditions dans lesquelles le rectorat
                        et le Conseil Général fonctionnent actuellement. 
Il ne faudrait pas que Paris Ouest perde les formations installées, avec les
                        postes.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que l'université a été reçue par le Recteur en présence de sa
                        conseillère, qui a endossé la décision de M. le Recteur.
Il rappelle que le CA a voté en faveur de l'acceptation de l'attribution de
                        Gennevilliers au mois de juin. 
Il a également voté, à l'unanimité, un projet très ambitieux de développement
                        du site de Gennevilliers. 

               
Monsieur LAKS
 signale que l'université de Cergy a voté
                        en faveur de Gennevilliers le 15 septembre, c'est-à-dire trois mois après. A
                        sa connaissance, le vote positif de Cergy n'a pas été assorti d'un
                        projet.
Cela amène à s'interroger sur la façon dont 
M. le
                            Recteur
, Chancelier des universités, ainsi que l'ensemble du
                        Rectorat, y compris sa conseillère, ont conduit ce dossier.
L'ignorance dans laquelle les partenaires ont été tenus de la décision du CA
                        semble poser un problème politique fondamental. 
En droit cela s'appelle une erreur manifeste d'appréciation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que le CA a voté alors que certaines tractations étaient en
                        cours, dont elle n'était même pas avertie.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que les personnels de Paris Ouest ont assuré un travail
                        considérable de suivi du chantier. Cet 
investissement
 sera chiffré et l'université en demandera le
                        remboursement.
Il espère que la 
conseillère du Recteur
 plaidera pour
                        que l'université soit au moins dédommagée des 
investissements
 consentis pendant presque une dizaine
                        d'années.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 estime que l'on peut interpréter les conditions financières comme une
                        façon de nous mettre dehors.
Est-il stratégiquement correct  d'accepter d'être mis dehors ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'il faut penser à ne pas gaspiller l'argent public.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 estime que prendre cette décision revient à entériner la situation. Il
                        ne voit pas l'utilité ensuite de réclamer quoi que ce soit.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souhaite savoir comment sont aujourd'hui accueillis les étudiants.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'ils sont bien installés et que l'année prochaine,
                        l'université aura un bâtiment en plus.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que sur la base de la présentation des modalités de contrôle,
                        le CEVU a voté une disposition particulière proposée pour la première année,
                        afin de traiter un problème se posant pour les UFR SPSE, SSA, LLPHI et LCE. 
Au vu de la durée proposée pour certaines disciplines, il a été décidé de
                        voter un 
plafonnement
 de la durée totale des
                        épreuves. 
Certaines disciplines prévoyaient des 
durées
                            d'épreuves
 jusqu'à 
10h30
, avec
                        plusieurs UFR associées pour un même diplôme. Le 
plafond
 permettra une meilleure organisation des sessions
                        d'examen.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 estime plus judicieux de reporter la question, étant donnée l'heure
                        tardive, et l'envoi tardif des documents.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que les documents ont été examinés au CEVU dans le détail la
                        semaine dernière.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'administration a approuvé 
à l'unanimité
 des
                        membres présents ou représentés la proposition suivante :
« Dispositions particulières, LMD 2 « socle et portail » associant plusieurs
                        UFR : 
Les étudiants inscrits en 1
ère
 année de licence à
                        Paris Ouest doivent valider les EC correspondants à la discipline de leur
                        inscription universitaire. Dans le cadre de leur inscription pédagogique,
                        ils doivent aussi valider les EC correspondant à d'autres disciplines,
                        associées dans un socle (en S1) et un portail (en S2). 
S'agissant notamment des UFR SPSE, SSA, LCE, LLPHI, les maquettes de licence
                        associent, en règle générale, trois disciplines en socle et deux disciplines
                        en portail.

               
Lorsque les disciplines sont associées dans un socle, avec
                            une valeur de 8 ECTS pour chacune, la durée totale des épreuves d'examen
                            portant sur les EC d'une discipline ne peut excéder 6h30. 

            

               
La durée totale, EC de la discipline + méthodologie de la
                            discipline ne peut excéder 8h.

            

               
En S2, la durée totale des épreuves correspondant aux EC
                            d'une discipline de portail + méthodologie de la discipline ne peut
                            excéder 9h30. »

            
Pour : 22.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 revient sur la question de la masterisation.
En décembre le CNESER doit être saisi de la question. Il propose donc le vote
                        d'une motion.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que la motion de la CPU est peut être une base suffisante.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 répond que le CA peut appuyer la motion de la CPU et demander la
                        réouverture des négociations. Ce n'est pas incompatible avec le texte
                        proposé ici.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare que les élus SNESUP voteront pour ce texte. Il demande aux
                        collègues non syndiqués de faire de même.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur la motion.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la motion suivante :
« 
Le Conseil d'Administration de l'université Paris Ouest
                            Nanterre La Défense réuni le 
23 novembre
                                2009
 dénonce les propositions faites le 
13 novembre 2009
 par les ministres de
                            l'Education Nationale et de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
                            pour la réforme de la formation et du recrutement des enseignants. 

            

               
Cette décision, appuyée sur les décrets absurdes de
                            juillet dernier, révèle une incompréhension totale du 
métier d'enseignant
 et
                                d'
enseignant-chercheur
, du fonctionnement des
                            universités et des besoins des étudiants.

            

               
Le Conseil demande la réécriture rapide des décrets de
                            juillet rejetés par la quasi-totalité des personnels de l'éducation
                            nationale et de l'enseignement supérieur ainsi que par les étudiants,
                            sur la base des propositions d'organisation des admissibilités en fin de
                            M1.

            

               
Le Conseil demande aux ministres concernés d'ouvrir de
                            toute urgence de véritables concertations pour permettre la mise en
                            œuvre au plus vite d'une masterisation réussie.

            

               
Pour éviter les conséquences dramatiques sur les
                            étudiants, les élèves et l'ensemble des composantes des universités (UFR
                            et IUFM), le Conseil mettra tout en œuvre pour empêcher que les
                            propositions actuelles aboutissent sur le bureau du CNESER. »

            
Pour : 22.
Il s'agit d'une demande de réhabilitation pour quatre ans d'un DU existant, qui
                    permet à des personnes ayant une expérience dans le domaine de l'éducation de
                    préparer d'abord un DU pour être ensuite intégrés dans la licence Sciences de
                    l'Education. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés le D.U. « Certificat préparatoire à la licence Sciences de
                        l'Education ».
Pour : 11.
Le CEVU a discuté longuement de ce projet complexe mais bien construit par
                        l'UFR SSA, département Géographie.
Le CEVU a proposé de voter pour la mise en place d'un parcours franco-italien
                        international dans le cadre de la licence « Géographie et Aménagement ».
En parallèle, une demande d'habilitation sera envoyée afin de connaitre
                        l'avis du Ministère, compte tenu du fait qu'il demande le développement de
                        formations internationales dans le domaine du patrimoine et du tourisme.
En cas d'habilitation, cela n'interviendrait pas à la rentrée 2010. Seul un
                        parcours serait d'abord ouvert, avec la possibilité d'organiser un test de
                        langue en Italien. 
Une communication sera faite en direction des lycées. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 déclare que, dans ce cas là, il s'agit d'une bi-licence et l'UFR de
                        Langues doit donc être partenaire. Le département d'Italien a accepté
                        d'ouvrir ses cours aux étudiants, en précisant que si cela devait entraîner
                        un dédoublement de groupes, cela ne serait pas à la charge de l'UFR LCE.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'il ne s'agit pas d'une bi-licence. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 insiste sur le fait que pour l'instant il est juste proposé un
                        parcours franco-italien dans une mention de licence.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 explique que le département d'italien comprend des collègues
                        compétents pour donner des cours spécifiques et pertinents par rapport à
                        cette formation (Histoire de l'Art, Géographie…), mais ne peut créer ces
                        cours faute de moyens.
Une véritable bi-licence pour l'italien sur le tourisme serait très
                        intéressante.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la Licence bilatérale avec Salerne (Italie) : Valorisation et
                        développement du patrimoine touristique et des territoires
Pour : 11.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que le CA doit valider une date limite pour la recevabilité
                        des demandes de remboursement après une décision de désinscription.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote.
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la délibération suivante :
« 
Le CA du 
23 novembre 2009

                            autorise les services de la scolarité de l'université Paris Ouest
                            Nanterre la Défense à prendre en compte les demandes de désinscription
                            et de remboursement qui sont déposées au plus tard à la date du 
30 novembre 2009
, dans le cadre de l'année
                            universitaire 2009-2010, pour les diplômes nationaux et pour les
                            diplômes d'université.

            

               
S'agissant de l'examen d'entrée au CRFPA, la date limite
                            pour les demandes de désinscription et pour les demandes de
                            remboursement est fixée au 
28 février
                                2010
.
 »
Pour : 11.
Compte tenu de l'heure tardive, le point sur les conventions est reporté au
                        prochain CA. 
Il est décidé d'avancer l'horaire du prochain CA, compte tenu de ces
                        reports.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
19h30
.