
Introduction
Dans le domaine de la sociolinguistique, de nombreuses enquêtes à grande échelle
ont montré que les usages langagiers des locuteurs étaient socialement
stratifiés en fonction de différents facteurs extralinguistiques comme le milieu
social, l’âge, le sexe, etc. Cette tendance macrosociologique a été établie chez
les locuteurs adultes dès les premières études sociolinguistiques, notamment par
Labov (1976), et plus récemment chez les enfants (Roberts, 1994, 1997; Chevrot,
Beaud &amp; Varga, 2000). D’autres études, à un niveau plus microsociologique,
se sont intéressées au lien entre pratiques linguistiques et relations sociales
entre les membres d’une même communauté. Ainsi, Milroy (1987) a mis en évidence
qu’un réseau social dense et multiplexe [173],
indiquant une forte intégration sociale dans la communauté locale, favorisait
l’usage des variantes vernaculaires du groupe. Autrement dit, au niveau
microsociologique, plus un locuteur a de liens sociaux avec les membres de sa
communauté, plus il utilisera les variantes de son groupe. Russel (1982) a
d’ailleurs montré que la conversation entre amis entraînait des phénomènes de
convergence dans les usages linguistiques. Ainsi, alors que les études
macrosociologiques font ressortir des divergences dans les usages, les études
microsociologiques soulignent leur convergence.
A notre connaissance, aucune étude empirique n’a cherché à réunir des résultats
qui concilieraient ces deux points de vue. Nous aborderons cette question à
travers une démarche développementale. A partir d’une approche
macrosociologique, nous verrons à quel âge les usages enfantins divergent. Plus
précisément, nous observerons à partir de quel âge se mettent en place les
régularités sociolinguistiques observées chez les adultes. Parallèlement,
l’approche microsociologique de deux groupes de jeunes enfants nous permettra
d’observer si des phénomènes de convergence langagière émergent au bout d’une
année de fréquentation quotidienne. En nous appuyant sur les résultats issus de
ces différentes enquêtes, nous chercherons à expliquer comment les convergences
locales et les divergences globales se combinent au cours du développement. Plus
particulièrement, les phénomènes de convergence et divergence seront examinés à
travers l’usage enfantin des liaisons facultatives et de son évolution avec
l’âge. En effet, ce type de liaison est connu pour être un marqueur
sociolinguistiquement différentiel particulièrement bien décrit chez
l’adulte.
1. La liaison
La liaison consiste en l’apparition d’une consonne entre deux mots (mot1 et mot2)
qui s’enchaînent à l’oral ; par exemple apparition de /n/ entre un et avion dans []. Pour
que la consonne de liaison apparaisse, le mot2 doit commencer par un son
vocalique lorsqu’il est produit en isolation. En revanche, cette consonne n’est
jamais présente en finale du mot1 lorsqu’il est situé à la fin d’un énoncé, ni à
l’initiale du mot2 lorsqu’il occupe la première position d’un énoncé (ex : j’en mange un [], avion
[]). De plus, la nature de la consonne de liaison est déterminée par le
mot1, par exemple un [] active la consonne de liaison
/n/, gros [] active /z/ et petit [] active /t/.
Deux catégories de liaisons existent : les liaisons obligatoires et les liaisons
facultatives. Dans notre étude, nous nous appuyons sur le classement proposé par
Booij et De Jong (1987). A partir d’un corpus de 38 locuteurs adultes répartis
en 3 classes d’âges, 5 classes socio-économiques et avec une répartition
équivalente d’hommes et de femmes, ils ont établi les contextes dans lesquels
les liaisons étaient réalisées de manière invariable quels que soient le
locuteur et/ou ses caractéristiques sociologiques. Ainsi, 4 contextes seulement
apparaissent comme relevant des liaisons obligatoires (100% de réalisation).
Quant aux contextes de liaison ne conduisant pas à une réalisation systématique,
ils ont été classés dans la catégorie des liaisons facultatives ; les auteurs en
dénombrent 6 (voir Tableau 1).
Tableau 1 - Classement des contextes de liaisons obligatoires et
facultatives (Booij &amp; De Jong, 1987)
Comme nous l’avons évoqué plus haut, les liaisons facultatives sont un lieu de
variation sociale. En effet, des travaux descriptifs ont montré que leur emploi
par les locuteurs adultes variait en fonction du milieu social (Delattre, 1966 ;
Malécot, 1975 ; Ashby, 1981 ; Booij &amp; De Jong, 1987 ; De Jong, 1994), de
l’âge (Ashby, 1981), du sexe (Ashby, 1981 ; Green &amp; Hintze, 1990 ; De Jong,
1991) et de la situation de communication (Ågren, 1973 ; Moisset, 2000). Par
exemple, les locuteurs qui exercent une profession nécessitant un niveau
d’études élevé réalisent davantage de liaisons facultatives que des locuteurs
qui ont un niveau d’études plus bas. Les premiers auront tendance à réaliser la
liaison facultative dans la séquence « ils sont arrivés » et diront donc
[] alors que les seconds auront plus tendance à ne pas faire la
liaison et à dire [].
Nous observerons l’usage enfantin des liaisons facultatives dans deux types
d’études : une étude transversale à grande échelle que nous appellerons
macrosociologique et deux suivis longitudinaux de petits groupes d’enfants se
fréquentant régulièrement que nous qualifierons de microsociologiques.
2. Étude transversale macrosociologique
2.1. Échantillon
L’étude transversale macrosociologique concerne un échantillon de 187 enfants
âgés de 2 à 6 ans (93 filles et 94 garçons), tous monolingues français, que
nous avons répartis en quatre tranches d’âge (2-3 ans, 3-4 ans, 4-5 ans et
5-6 ans) et en deux milieux sociaux nettement contrastés : un milieu dit «
parents cadres » et un milieu dit « parents ouvriers ». Les enfants ont
ainsi été choisis a priori en fonction de la
profession de leurs deux parents, ce qui nous a permis de sélectionner
seulement les enfants dont le profil social était typique d’un milieu. Afin
d’établir deux groupes sociaux distincts, nous avons utilisé la nomenclature
insee de 1982 (Desrosières &amp; Thévenot, 1988). Les enfants dont la
profession des deux parents, ou la profession d’un seul parent si l’autre
était sans emploi, s’apparentait au groupe 3 de la nomenclature insee (ex :
cadres de la fonction publique, professeurs et professions scientifiques,
cadres administratifs et techniques, ingénieurs, etc.) ont été considérés
comme faisant partie du groupe « parents cadres ». Pour le groupe « parents
ouvriers », nous avons choisi des enfants dont la profession des deux
parents, ou la profession d’un seul si l’autre était sans emploi, faisait
partie du groupe 6 de la nomenclature insee (tous les types d’ouvriers et
les chauffeurs). Le tableau 2, ci-dessous, indique la répartition des sujets
en fonction de la tranche d’âge et du milieu social.
Tableau 2 - Étude macrosociologique : répartition des enfants en
fonction de la tranche d’âge et du milieu social
2.2. Démarche empirique
Afin de solliciter, auprès d’un grand nombre d’enfants, la production
extensive de liaisons, nous avons élaboré une tâche expérimentale de
dénomination d’images. Cette tâche suscitait la production de liaisons
facultatives en contexte "adjectif + nom", contexte facultatif selon la
classification de Booij et De Jong (1987). Les mots1 (adjectifs) étaient petit et gros et les mots2
(noms à initiale vocalique) étaient ours, arbre, avion, éléphant, escargot et ordinateur. Ainsi, chaque animal/objet était
représenté une fois en un exemplaire de petite taille (pour susciter la
production de petit + nom) et une autre fois en un
exemplaire de grande taille (pour susciter la production de gros + nom). Enfin, dans le but de pallier
d’éventuelles influences entre liaisons produites, chaque présentation
d’image-cible était suivie d’une image-distracteur conduisant à la
production de séquences sans liaison de type mot1 (petit, gros) + mot2 à initiale consonantique
(ballon, lit, cochon, singe, camion, balai). Au
final, chaque enfant était amené à produire 12 séquences-cibles mot1 + mot2
en contexte de liaison facultative "adjectif + nom".
2.3. Résultats
Dans ce paragraphe, nous présenterons l’évolution des pourcentages de
liaisons facultatives réalisées conformément à la cible adulte, qui
correspondent à la réalisation de la consonne de liaison adéquate, par
exemple quand l’enfant a produit [] ou []. C’est donc la
capacité normative enfantine que mesurent ces pourcentages.
Figure 1 - Pourcentages de liaisons facultatives réalisées
conformément à la cible adulte
L’observation de la figure 1 montre que, quelle que soit la tranche d’âge,
les enfants issus du milieu cadre réalisent davantage de liaisons
facultatives conforment à la cible adulte que les enfants issus du milieu
ouvrier. Nous notons d’ailleurs un effet significatif du milieu social ( ANOVA
[176]
, F
1,179
= 11,123, p = 0,001). Nous remarquons également qu’à
2-3 ans, les différences entre les enfants des deux milieux sont peu
importantes et qu’elles s’accroissent progressivement durant le
développement. A 5-6 ans, la différence entre les taux de réalisation de
liaisons facultatives chez les enfants des 2 milieux (40,70% chez les
enfants de parents cadres et 21% chez les enfants de parents ouvriers)
devient significative (Holm-Sidak, p = 0,011).
Nous avons également considéré l’évolution de la variance des pourcentages de
liaisons facultatives réalisées conformément à la cible adulte. La variance
(S²) est une mesure statistique permettant d’évaluer la dispersion des
scores autour de la moyenne [177]. De 2-3 ans à
5-6 ans, la variance augmente (voir tableau 3) ; elle passe de 335,76 à 2-3
ans à 934,93 à 5-6 ans. Le rapport entre la variance à 5-6 ans et la
variance à 2-3 ans est d’ailleurs significatif comme l’atteste le calcul du
rapport F (F
39,47
= 2,78, p = 0,00070) ; nous pouvons alors considérer
que ces deux variances sont différentes. Autrement dit, entre 2 et 6 ans,
les performances des enfants se distinguent de plus en plus, ce qui conduit
à l’apparition des différences entre les enfants des deux milieux (et sans
doute à d’autres différences qui ne sont pas observées ici [178]). Par ailleurs, l’écart observé entre les
deux groupes d’enfants à 5-6 ans laisse présager les différences sociales
observées chez les locuteurs adultes.
Tableau 3 - Évolution des pourcentages de liaisons facultatives
réalisées conformément à la cible adulte et de la variance
Au niveau macrosociologique, l’enquête transversale menée auprès d’un grand
nombre de sujets met donc en évidence une divergence des usages des enfants
des deux milieux entre 2 et 6 ans. La section suivante (section 3)
s’attachera quant à elle à rendre compte de l’évolution des usages de deux
groupes d’enfants dans une perspective microsociologique.
3. Études longitudinales microsociologiques
3.1. Étude A
3.1.1. Échantillon et démarche empirique
La première étude longitudinale que nous présentons ici concerne le suivi
d’un groupe de 14 enfants (5 filles et 9 garçons) de Moyenne Section de
Maternelle d’une école de Rennes, âgés en moyenne de 4;6 au premier
temps d’observation (T1) à 5;2 au deuxième temps d’observation (T2). Ce
groupe présente une composition sociale hétérogène : 8 enfants de
parents cadres et 6 enfants de parents ouvriers. Le suivi de cette
classe a donné lieu au recueil d’un corpus langagier au sein de la
classe pendant la période d’accueil du matin caractérisée par des jeux
libres et un contrôle allégé de la maîtresse. Cette période apparaissait
propice à l’émergence d’échanges verbaux et de comportements sociaux «
spontanés » entre les enfants (Barbu, 2000). Quinze minutes
d’enregistrement ont été effectuées pour chaque enfant et pour chaque
temps d’observation. L’enfant pour lequel on souhaitait recueillir des
données langagières portait un sac à dos équipé d’un micro sans fil afin
de le laisser libre de ses mouvements, de minimiser l’effet de
l’observation et d’obtenir ainsi des énoncés dans une situation la plus
informelle possible. Notons également qu’une période d’habituation d’un
mois, avant le recueil de données, a permis aux enfants de se
familiariser avec l’observateur et ses outils d’enregistrement.
3.1.2. Résultats
Comme pour l’étude transversale présentée plus haut, nous avons procédé à
l’examen de la variance des pourcentages de liaisons facultatives
réalisées conformément à la cible adulte [179].
Tableau 4 [180] - Étude A : Évolution
des pourcentages de liaisons facultatives réalisées conformément à
la cible adulte
Comme le montre le tableau 4, nous observons que la variance (S²) diminue
significativement de T1 à T2 [181] (F
13,13
= 4,14, p = 0,00778) tout comme l’écart entre le
pourcentage minimum et le maximum ([Min-Max]). Les usages des enfants de
la classe semblent donc converger au bout de huit mois de fréquentation
quotidienne.
Les études, transversale et longitudinale, montrent des résultats
différents. Dans l’étude transversale, au niveau macrosociologique, nous
avons vu que les pourcentages de réalisation des liaisons facultatives
tendaient à diverger alors que dans cette étude longitudinale, au niveau
microsociologique, les pourcentages tendent à converger malgré la
diversité sociale du groupe.
Nous présenterons maintenant une deuxième étude longitudinale
microsociologique menée auprès d’enfants d’âges comparables.
3.2. Étude B
3.2.1. Échantillon et démarche empirique
Le suivi longitudinal de l’étude B concerne un groupe de 11 enfants (5
filles et 6 garçons), d’origines sociales contrastées (6 enfants de
parents cadres et 5 enfants de parents ouvriers) de la même classe de
maternelle de la banlieue grenobloise. Les enfants ont été suivis sur
une période d’un an, de la fin de la Moyenne Section à la fin de la
Grande Section de Maternelle. Deux temps d’observation ont été menés ;
la moyenne d’âge des enfants au T1 était de 4;7 et de 5;7 au T2. Ils ont
été enregistrés individuellement pendant l’atelier semi-dirigé, moment
de la journée de classe durant lequel les enfants pratiquent une
activité dans le groupe de pairs. Cet atelier durait entre 30 et 45
minutes, soit autant de temps d’enregistrement et de corpus transcrit
pour chacun des enfants. Enfin, ces derniers ont été enregistrés dans
les mêmes conditions que dans l’étude A.
3.2.2. Résultats
Dans l’étude B, notre intérêt s’est porté sur l’observation conjointe de
plusieurs variables connues pour être sociolinguistiquement
différentielles chez l’adulte et l’adolescent : la liaison facultative,
le // en position post-consonantique finale (Laks, 1977) et le /l/ dans
les clitiques sujets « il(s) » et « elle(s) » (Laks, 1980). Pour ces 3
variables, les locuteurs issus d’un milieu « favorisé » auront davantage
tendance à réaliser le segment consonantique. Par exemple, ces locuteurs
diront plus souvent [] que [] (devant
eux), [] que [] (être
content), [] que [] (il fait
beau).
Les résultats que nous présentons ci-après concernent les pourcentages de
variantes standard produites par les enfants pour ces trois variables.
Comme pour l’étude A, nous constatons que la variance (S²) diminue de
manière significative ( F
10,10
= 3,11, p = 0,04390) entre les deux temps
longitudinaux de la même façon que l’écart entre les valeurs minimale et
maximale (voir tableau 5). Il apparaît alors qu’au sein du même groupe
d’enfants, d’une année scolaire à l’autre, les usages langagiers
convergent. Les enfants dont les pourcentages de variantes standard
étaient élevés ont tendance à les diminuer du premier au second temps
d’observation et vice-versa.
Tableau 5 - Évolution des
pourcentages de variantes standard pour les 3 variables
Conclusion
Les résultats que nous avons présentés ont montré deux faits importants.
Premièrement, au niveau macrosociologique, notre étude a permis de montrer que
la stratification sociale de l’usage des liaisons facultatives, avérée chez
l’adulte, se manifeste chez l’enfant vers 5-6 ans. Deuxièmement, les deux suivis
longitudinaux de groupes d’enfants ont montré que leurs usages de variantes
sociolinguistiques convergent après un certain temps de fréquentation
quotidienne. Comment rendre compte alors de ces effets, apparemment
contradictoires, de divergence globale et de convergence locale ? Nous
proposerons deux explications.
La première est d’ordre méthodologique. En effet, les grandes enquêtes sont en
général menées dans des situations contrôlées tout comme notre étude
expérimentale macrosociologique. Sachant que le comportement linguistique des
locuteurs varie en fonction du contexte de l’échange et que cette sensibilité au
contexte est socialement différenciée, notre démarche méthodologique a peut-être
pu faire émerger la divergence observée dans les usages. En effet, il a été
montré qu’en situation formelle, les enfants de milieux favorisés modifient
davantage leurs productions en utilisant plus de variantes standard que les
enfants de milieux moins favorisés (Lafontaine, 1986). Notre étude expérimentale
s’apparentant à une situation formelle, les différences sociales observées
pourraient être le fait de différences d’adaptation à la situation. Les enquêtes
microsociologiques permettent au contraire d’appréhender les usages des
locuteurs dans des situations qui leur sont familières et au sein de leur groupe
de pairs, comme ce fut le cas dans nos deux études microsociologiques ; ce type
de situation est alors plus propice à l’émergence d’une convergence dans les
usages.
La seconde explication que nous avancerons est d’ordre sociologique. Notre idée
est que, dans des groupes d’enfants qui se fréquentent quotidiennement pendant
une année, les usages linguistiques convergent en fonction de la composition
sociale du groupe et des influences mutuelles des individus entre eux. Les
différents niveaux de convergence entre les différents groupes conduisent alors
à des divergences au niveau macrosociologique. Cette hypothèse mériterait que
l’on s’y attarde en observant différents groupes d’enfants de différentes écoles
afin de vérifier la concomitance de la stratification macrosociologique et des
convergences microsociologiques.
Références
Ågren, John (1973). Étude sur quelques liaisons
facultatives dans le français de conversation radiophonique.
Uppsala : Uppsala University Press.
Ashby, William (1981). French Liaison as a Sociolinguistic Phenomenon, in
Linguistics Symposium on Romance Languages (9th),
Cressey, William W &amp; Napoli, Donna Jo (Eds). Washington, DC : Georgetown
University Press, 46-57.
Barbu, Stéphanie (2000). Les relations sociales entre
enfants à l'école maternelle : bases comportementales et
langagières. Thèse de doctorat, Université de Rennes 1.
Booij, Geert &amp; De Jong, Daan (1987). The domain of liaison : theories
and data, Linguistics, 25, (5): 1005-1025.
Chevrot, Jean-Pierre, Beaud, Laurence &amp; Varga, Renata (2000).
Developmental data on a French sociolinguistic variable : the word-final
post-consonantal /R/. Language Variation and Change,
12, (3): 295-319.
De Jong, Daan (1991). La liaison à Orléans (France) et à Montréal
(Québec). Mimeo of paper presented at the XIIth
international congress of phonetic sciences. Aix-en-Provence.
De Jong, Daan (1994). La sociophonologie de la liaison orléanaise, in French Generative Phonology : retrospective and
perspectives, Lyche, Chantal (Eds). Salford : Association for
French Language Studies in association with the European Studies Research
Institute, 95-130
Delattre, Pierre (1966). Studies in French and
comparative phonetics: selected papers in French and English. The
Hague, London, Paris : Mouton.
Desrosières, Alain &amp; Thévenot, Laurent (1988). Les
catégories socioprofessionnelles. Paris : La Découverte.
Green, John N. &amp; Hintze, Marie-Anne (1990). Variation and Change in
French linking phenomena, in Variation and Change in
French : essays presented to Rebecca Posner on the occasion of her
sixtieth birthday, Green John N. &amp; Ayres-Bennet Wendy (Eds).
London, New York : Routledge, 61-88.
Labov, William (1976). Sociolinguistique. Paris :
Editions de Minuit.
Lafontaine, Dominique (1986). Le Parti pris des
mots. Bruxelles: Pierre Mardagua.
Laks, Bernard (1977). Contribution empirique à l'analyse
socio-différentielle de la chute de /r/ dans les groupes consonantiques
finals, Langue Française, 34:
109-125.
Laks, Bernard (1980). Différenciation linguistique et
différenciation sociale : quelques problèmes de sociolinguistique
française. Thèse de 3ème cycle de linguistique, Université de Paris
VIII - Vincennes.
Malécot, André (1975). French liaison as a function of grammatical,
phonetic and paralinguistic variables. Phonetica, 32: 61-179.
Milroy, Lesley (1987). Language and social
networks. Oxford : Blackwell.
Moisset, Christine (2000). Variable liaison in Parisian
French. PhD thesis, University of Pennsylvania.
Nardy, Aurélie (en préparation). Acquisition des
dialectes sociaux et des usages académiques de l’oral entre 2 et 5 ans :
naissance du sentiment normatif et sociabilité. Thèse de doctorat,
Université Stendhal-Grenoble 3.
Roberts, Julie (1994). Acquisition of variable rules :
(-t,d) deletion and (ing) production in preschool children. Ph.D.
dissertation, University of Pennsylvania.
Roberts, Julie (1997). Acquisition of variable rules : a study of (-t, d)
deletion in preschool children. Journal of Child
Language, 24: 351-372.
Russell, Joan (1982). Networks and sociolinguistic variation in an African
urban setting, in Sociolinguistic variation in speech
communities, Romaine Suzanne (Eds). London : Edward Arnold, 25-140.
Sokal, Robert R. &amp; Rohlf, James F. (1981). Biometry
: the Principles and Practice of Statistics in Biological Research.
New York : W.H. Freeman and company.
[173] Un individu appartient à un réseau dense si les membres de son
réseau se fréquentent aussi entre eux. Son réseau est multiplexe lorsqu’il
fréquente les mêmes individus dans ses différents cadres de vie (travail,
loisirs, famille, etc.).
[174]
Les "X" représentent, selon les cas, un nom, un adjectif, un déterminant,
etc. commençant par une voyelle.
[175] La consonne entre parenthèses indique la consonne de liaison.
Dans le cas des liaisons facultatives, celle-ci peut être réalisée ou non.
[176] L’ANOVA à 2 facteurs (âge x milieu social) a été effectuée
après transformation des données en arc sinus (Sokal et Rohlf, 1981).
[177] La variance d’une distribution correspond à la moyenne des
carrés des écarts par rapport à la moyenne. Plus la variance est grande, plus la
dispersion est grande et inversement.
[178] Toutefois, d’autres analyses prenant appui sur la variable sexe
ont déjà montré que ce facteur n’influençait pas la production enfantine des
liaisons facultatives (Nardy, en préparation).
[179] Notons que les pourcentages de liaisons facultatives réalisées
de l’étude A sont inférieurs à ceux relevés dans l’étude précédente (étude
macrosociologique). En situation expérimentale, seul le contexte adjectif + nom était présent ; de plus il était limité à
des liaisons après les mots1 petit et gros connus pour favoriser la réalisation de la liaison chez l’adulte.
Ici, la situation écologique de recueil des données nous a permis de relever
tous les contextes de liaisons facultatives produits par les enfants.
[180] Les valeurs des tableaux 4 et 5 sont toutes exprimées en
pourcentages à l’exception de la colonne S².
[181]
Notons toutefois que l’ensemble de la convergence repose uniquement sur Fél dont les pourcentages de liaisons facultatives
réalisées chutent considérablement de T1 à T2 (23,08% au T1 contre 2,63% au T2).
L’étude microsociologique B viendra étayer la convergence observée dans l’étude
A.

