 	Mondes Américains
UMR 8168 - CNRS / EHESS / Univ. Paris 1 / Univ. Paris 10
Dossier d’autoévaluation
Vague D
Campagne d’évaluation 2017 – 2018
Directrice :			Véronique Boyer
Directeurs adjoints : 	Nikita Harwich
				Romain Huret
Septembre 2017
SOMMAIRE
1.	Présentation de l’unité……………………………………….			  3
2.	Produits de la recherche et activités de la recherche				  7
3.	Organisation et vie de l’unité								11
4.	Analyse SWOT										15
5.	Projet scientifique à cinq ans								21
ANNEXES ………………………………………….					28
Annexe 1 : Historique des centres du laboratoire						28
Annexe 2 : Bilan général des 4 axes								30
Axe 1 : Américanisation et américanité : dynamiques spatio-temporelles et enjeux multiculturels											30
Axe 2 : Catégorisation, identification, mobilisation dans les Amériques (XVIe XXIe siècles)												33
Axe 3 : État, institutions et dynamiques sociales dans les Amériques (XVIIIe-XXIe siècles)												37
Axe 4 : Approches sociopolitiques du fait colonial et impérial : institutions, processus, transformations										41
Annexe 3 : Sélection des produits et des activités de recherche				44
Annexe 4 : Règlement intérieur								67
Annexe 5 : Organigramme fonctionnel 							90
Annexe 6 : Carte des partenariats								91
Annexe 7 : Nouveaux axes de recherche							92
Axe 1 : Le politique à l’épreuve dans les Amériques des XVIe-XXIe siècles			92
Axe 2 : Circulations transnationales et usages sociaux des savoirs anthropologiques aux Amériques (XVI-XXI siècles)									97
Axe 3 : Faire société en situation coloniale/esclavagiste et post-coloniale/post-esclavagiste aux Amériques, XVIe-XXIe siècles								100
DOSSIER D’AUTOÉVALUATION
1. Présentation de l’unité
Introduction 
	Créée en 2006, et placée sous la double tutelle de l’EHESS et du CNRS, MONDES AMÉRICAINS –UMR 8168– est la première unité mixte de recherche en histoire et en anthropologie à travailler sur l’ensemble des Amériques. Cette spécificité est directement liée à l’histoire de sa formation qui a réuni cinq centres appartenant à trois établissements franciliens (École des hautes études en sciences sociales, Paris 1 et Paris Nanterre) autour de problématiques communes : le Centre d'études nord-américaines (CENA), le Centre de Recherches sur les Mondes Américains (CERMA), le Centre de Recherches sur le Brésil Contemporain (CRBC), tous trois à l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS); le Centre de recherches d’histoire de l’Amérique latine et du monde ibérique (CRALMI) de Paris 1-Panthéon Sorbonne et, enfin, le Centre de recherches Empires, sociétés, nations, Amérique, Méditerranée occidentale XVe-XXIe siècles (ESNA) de Paris Nanterre. L'historique de chacun des centres est décrit plus longuement en annexe n° 1. 
	Cette configuration de MONDES AMÉRICAINS est le résultat de trois regroupements qui ont eu lieu au cours des vingt dernières années. Tout d’abord, lors de leur association au CNRS en 1998, le CERMA, le CRALMI et l’ESNA se sont regroupés au sein d’un laboratoire intitulé« Empires, sociétés, nations Amérique latine et Méditerranée Occidentale » (UMR 8565). L’unité a ensuite changé de nom en 2006 lorsque le CENA, également reconnu comme UMR par le CNRS (UMR 8130) depuis 2002, a décidé de le rejoindre, lui permettant ainsi d’intégrer les études nord-américaines à son périmètre de recherche. C’est enfin avec l’arrivée, en 2011, du CRBC que MONDES AMÉRICAINS a pu pleinement témoigner de sa vocation à couvrir les grandes aires culturelles et linguistiques du continent américain sur une période qui s’étend des débuts de l’époque coloniale jusqu’au temps présent.
	Cette organisation par ajouts successifs explique le caractère multi-site de notre unité. Le CENA se trouve sur le site de l’EHESS au 105 boulevard Raspail dans le 6ème arrondissement de Paris; les centres CERMA et le CRBC au 54 boulevard Raspail, tandis que le CRALMI a ses locaux à la Sorbonne et l’ESNA à l’Université Paris Nanterre. Cette implantation différenciée n’est pas un obstacle à l’intégration des différents centres de recherche comme en atteste le dossier d’évaluation présenté. 
	Depuis la précédente évaluation HCERES, et dans la lignée des recommandations faites au terme de la dernière visite, les membres de l’UMR ont fait des efforts importants pour donner une unité scientifique au laboratoire en resserrant et en renforçant les dispositifs transversaux de recherche sous des formes diverses que nous exposerons dans ce rapport. À la croisée de l'histoire et de l'anthropologie, cette recherche prend pour objet l'ensemble du continent américain à partir de concepts spécifiques et propose une approche comparée des faits sociaux, politiques, religieux et culturels dans les Amériques. Ce travail commun, qui forge patiemment l'identité du laboratoire, fait désormais l'objet de publications et d'une reconnaissance de la communauté scientifique, aussi bien en France qu'à l'étranger. 
	En d'autres termes, il nous semble que l'unité scientifique de MONDES AMERICAINS, qui était apparue fragile au cours de la précédente évaluation, prend forme et irrigue désormais aussi bien les projets collectifs que les recherches individuelles des membres du laboratoire. Il convient de noter que le déménagement sur le campus Condorcet à Aubervilliers, prévu pour 2019, permettra au laboratoire d'avoir pour la première fois une unité spatiale puisque chaque composante y aura des locaux. Il ne fait aucun doute que ce rapprochement renforcera la dynamique intellectuelle et les échanges transversaux au sein de MONDES AMERICAINS.
Tableau des effectifs et moyens de l’unité
	Entre janvier 2012 et juin 2017, le nombre de membres statutaires dans le laboratoire (hors doctorants, post-doctorants et enseignants-chercheurs en délégation) est passé de trente-neuf à trente-sept. 
	En ce qui concerne les dix départs, une IATS et trois enseignants-chercheurs sont partis à la retraite ; une chercheuse a demandé sa mutation dans un autre laboratoire plus proche de ses thématiques de recherche ; un enseignant-chercheur a rejoint un laboratoire relevant de son institution de rattachement ; deux enseignants-chercheurs ont obtenu un poste de professeur dans une autre université ; une PRAG et une ASI ont fini leurs contrats. En ce qui concerne les arrivées pour la période considérée, huit personnes sont venues renforcer l’unité : deux enseignantes-chercheuses ont obtenu leur mutation dans le laboratoire ; trois chercheurs et deux enseignants-chercheurs ont été recrutés ; une ASI a pris ses fonctions. Mentionnons également qu’un DR, également DE, a obtenu son éméritat.
Quatre mouvements de personnel en cours au moment de la rédaction de ce rapport doivent être mentionnés : une ingénieure d’études des universités (Paris 1), qui vient d’être élue sur un poste de professeure, partira dans un autre laboratoire à la prochaine rentrée ; un directeur d’études, élu à l’EHESS, rejoindra l’UMR au 1er septembre ; une IATS (secrétaire générale de l’UMR) partant en détachement à l’INRIA au 1er octobre devrait être remplacée ; une autre IATS rejoindra Mondes Américains au 1er septembre.
L’unité compte aujourd’hui dix professeurs ou directeurs d’études (quatre à l'EHESS ; deux à Paris 1 ; un à l’EPHE ; trois à Paris Nanterre), neuf maîtres de conférences (trois à l’EHESS ; un à Paris 1 ; un à Nantes ; un à Reims ; trois à Paris Nanterre), cinq directeurs de recherche (un émérite) et six chargés de recherche au CNRS. MONDES AMÉRICAINS est également dotée de six postes d’IATS (le poste de l’IE est maintenu par Paris 1). Comme cela est expliqué plus avant, ces IATS occupent des fonctions d’appui à la recherche au sens le plus large : certains assument la partie administrative et financière ; d’autres s’occupent du travail d’édition des deux revues de l’UMR, de l’actualisation de ses sites webs ou des centres de documentation.
En juin 2017, la part de temps consacré à la recherche est la suivante : 
                  -50 % pour les douze enseignants-chercheurs et une ingénieure  d’études des universités ; 
        -62,5 % pour les neuf enseignants-chercheurs et une ingénieure d’études de l’EHESS (y compris le co-directeur du CRBC et un DR émérite du CNRSqui est aussi directeur d’études à l’EHESS), ainsi que pour une enseignante-chercheuse de l’EPHE ; 
		-100 % pour les dix chercheurs et une enseignante-chercheuse actuellement en 		délégation. 
	Le laboratoire reçoit chaque année des dotations du CNRS, de l’EHESS, de Paris I et de Paris Nanterre. En dépit de fluctuations annuelles de ces dotations, le budget général de l’UMR est resté relativement stable, et il a été renforcé par l’obtention de divers programmes (ANR, projets internationaux, financements du Labex Tepsis) que nous évoquerons plus en détail dans ce rapport.
	En matière de répartition, il convient de noter que près d’un quart du budget total (toutes dotations confondues) du laboratoire sert à financer les activités transversales, y compris celles des axes, ainsi que les deux revues du laboratoire : Nuevo Mundo-Mundos Nuevos et Brésil(s). Le reste du budget est réparti entre tous les centres au prorata du nombre de chercheurs et d’enseignants-chercheurs. Nous reviendrons plus loin sur la clé de répartition.
Politique scientifique
	Une direction collégiale et un conseil de laboratoire assurent une gouvernance scientifique unifiée. Ensemble, ils se donnent pour mission de renforcer la transversalité et la collaboration au sein de l’UMR. L’unité a pour vocation de développer un programme de recherches transaméricaines. Elle s’est donné trois priorités méthodologiques : l’interdisciplinarité entre l'anthropologie et l'histoire ; le comparatisme entre les différentes sociétés américaines aux périodes moderne et contemporaine, ainsi qu’entre les Amériques et le reste du monde ; la réflexivité par rapport aux catégories et aux échelles d’analyse, du local au global, en passant par l’hémisphérique et l’atlantique. À l'heure où les sciences sociales adhèrent de plus en plus à une approche globale pour comprendre les faits historiques et anthropologiques, le laboratoire adopte certes une focale continentale en refusant l'idée d'un "laboratoire américain" exceptionnel, mais ancre ses enquêtes au plus près du terrain. Le comparatisme à l’échelle américaine auquel se livrent les chercheurs part toujours d’études de cas documentées, en se situant au plus près des acteurs, des catégories et des contextes locaux. 
	Afin de mettre en œuvre ces choix méthodologiques et ces transversalités en termes de disciplines, domaines et périodes, le laboratoire a choisi d’organiser son programme de recherches sous la forme de quatre axes qui coordonnent tant les enquêtes collectives que les projets plus individuels de l’ensemble des chercheurs. Les quatre axes ont été choisis afin de créer le plus de rapprochement possible entre les deux pôles nord- et latino-américanistes autour d’objets de recherche communs. La circulation des idées entre les axes est assurée par le fait que de nombreux chercheurs appartiennent à deux axes. 
Pour le présent contrat, les axes sont les suivants :
(1) "Américanisation et américanité : dynamiques spatio-temporelles et enjeux multiculturels," coordonné par Jacques Poloni-Simard, Charlotte de Castelnau L’Estoile et Carmen Salazar-Soler;
(2) "Catégorisation, identification, mobilisation dans les Amériques (XVIe-XXIe siècles)," coordonné par Gilles Havard et Gilles Rivière;
(3) "État, institutions et dynamiques sociales dans les Amériques (XVIIIe-XXIe siècles)," coordonné par Annick Lempérière et Nicolas Barreyre; 
(4) "Approches socio-politiques du fait colonial et impérial : institutions, processus, transformations," coordonné par Aliocha Maldavsky et Jean-Frédéric Schaub.
	Chaque axe fonctionne sous une forme propre, et laissée aux choix des responsables : trois ont opté pour la journée d’études ; un seul (axe 3) a choisi le séminaire mensuel. En matière de transversalité à l'échelle du continent, les axes ont aussi adopté des formules différentes. Les axes 1 et 4 ont d’emblée pour objet un questionnement continental (américanisation ; Empire) tandis que les axes 2 et 3 ont construit des dispositifs de comparaison. Centré autour du concept d'américanisation, attentif aux enjeux d'altérité et d'identité, l'axe 1 a adopté une focale continentale pour comprendre ces processus socioculturels dans différents domaines. L'axe 4 a également beaucoup réfléchi aux jeux d'échelles (national ; global ; atlantique) et leurs effets sur les catégories utilisées par les historiens. Les axes 2 et 3 ont pour leur part privilégié des modes d’approche comparée pour faire dialoguer des chercheurs et des chercheuses travaillant sur différentes parties du continent. L'axe 2 a privilégié l'organisation de journées d'études autour de thèmes communs (altérité ; historicité ; métissage ; révoltes). Dans le cadre de l'axe 3, les séances des séminaires étaient organisées avec deux intervenants afin de croiser les problématiques et les questionnements. Le bilan détaillé de chaque axe figure en annexe n° 2.
	Pour renforcer le dialogue transversal et disciplinaire, un séminaire collectif a également été créé. Il s'agit d'un lieu essentiel de dialogue pour l’ensemble du laboratoire. Il a pris des formes différentes selon les années en fonction des intérêts des membres : présentation de recherches individuelles en cours ou des activités collectives menées dans le cadre des axes ; intervention de professeurs invités étrangers en résidence dans les centres de l’unité ; discussion des derniers ouvrages publiés par les membres de l’unité. En raison du caractère multi-site du laboratoire, ce séminaire joue un rôle important en matière de transversalité et de sociabilité.
	Par rapport à la précédente auto-évaluation, un effort a été entrepris par l’ensemble des membres du laboratoire pour consacrer une part plus importante de leur temps à des problématiques de transversalité, aussi bien entre l’histoire et l’anthropologie qu’entre les différentes aires géographiques ou temporelles couvertes par les centres. Colloques, axes de recherche et publications font état de cette orientation qui se consolide au fil du temps. 
2. Produits de la recherche et activités de recherche
Données chiffrées
	Au cours de la période évaluée, les membres statutaires de l’unité ont publié 101 articles dans des revues avec comité de lecture, 15 articles de synthèse, 131 chapitres d’ouvrage et 28 livres. Ils ont également coordonné 45 ouvrages et numéro de revues et ont prononcé 156 communications orales dans des colloques, congrès ou séminaires de recherche (voir une sélection des publications en annexe 3, ainsi que la liste complète dans un autre fichier). Une comparaison avec la période précédente démontre une forte continuité, la baisse pour les articles et les chapitres d'ouvrages s'expliquant par la priorité accordée dans le laboratoire à l'internationalisation avec son corollaire, l'allongement du temps de publication. Nous reviendrons ultérieurement sur ce point.
 `
Tableau n° 1 - Évolution de la publication du laboratoire entre les deux contrats (2008-2012; 2012-2017)
Sélection des produits et des activités de recherche (voir annexe 3)
Faits marquants
	La sélection des faits marquants reflète les priorités du laboratoire au cours du présent contrat, priorités qui ont fait l'objet d'arbitrages aussi bien scientifiques que financiers par le conseil de laboratoire : (1) l'internationalisation de notre recherche; (2) l'insertion dans les nouvelles structures de recherche; (3) l'édition de deux revues; (4) la réflexivité méthodologique à la fois disciplinaire et thématique. 
	1. Internationalisation
	Au cours des cinq dernières années, nous avons collectivement entrepris d'importants efforts pour internationaliser nos pratiques de recherche et de publication. La publication d'articles en langue étrangère (anglais, espagnol, portugais) dépasse désormais celle en langue française (46 en français et 55 en langue étrangère). Le résultat est similaire pour les chapitres d'ouvrages et les ouvrages eux-mêmes (respectivement 70 et 89).
Tableau n° 2 - Articles scientifiques et chapitres d'ouvrages de l'UMR Mondes Américains en langue française et étrangère (2012-2017)
La publication de monographies, individuelle ou collective, a également privilégié la recherche prioritaire de maisons d'édition à l'étranger. Entre 2012 et 2017, les membres du laboratoire ont publié leurs travaux directement aux États-Unis (Harvard University Press; Cornell University Press; Yale University Press; Virginia University Press; California University Press; University Press of Mississippi), au Mexique (Fondo de Cultura Económica; El Colegio de México), en Colombie (Banco de la República; Editorial Javeriana; Taurus), au Chili (Instituto Diego Barros Arana), et en Espagne (réseau de publications du groupe Iberconceptos; Vervuert/Iberoamericana). Pour les revues, l'internationalisation est identique puisque les chercheur.e.s de l'unité ont publié dans des revues en Espagne, au Venezuela, au Mexique, au Brésil et aux États-Unis. Nous nous permettrons d'indiquer seulement les plus importantes : American Historical Review (États-Unis); European Review (Royaume-Uni), Revista de Indias (Espagne), Religião e Sociedade (Brésil), Boletín de la Academia Nacional de la Historia (Venezuela), Historia Mexicana (Mexique), Relaciones. Estudios de Historia y Sociedad (Mexique); Journal of Policy History (États-Unis).
Tableau n° 3 - Nombre d'ouvrages individuels et collectifs publiés en langue française et en langue étrangère (anglais, espagnol, portugais) par l'UMR Mondes Américains (2012-2017)
	2. Insertion dans la nouvelle organisation de la recherche 
	Au cours du présent contrat, le laboratoire s'est adapté à la reconfiguration en cours de la recherche à l'invitation de nos différentes tutelles. MONDES AMÉRICAINS est l’une des treize unités qui participent au Labex 2011 TEPSIS porté par le PRES Hesam dans le cadre du Projet d’initiative d’excellence « Paris Novi Mundi Université ». Par rapport à la situation lors de la précédente auto-évaluation, il convient de souligner l’accroissement de la participation des chercheurs et enseignants-chercheurs de l'unité aux activités du Labex : 26 chercheurs de l’Unité (soit plus de 68 % du total) participent actuellement aux trois axes de recherche du Labex. En plus de l’inscription des recherches individuelles dans les objectifs de TEPSIS, fortement soutenu par le LabEx (contrats de préfiguration), il convient de signaler plus particulièrement les travaux des axes de recherche 3 et 4. Par ailleurs, l’action de TEPSIS a permis de consolider de véritables coopérations institutionnelles à vocation durable avec, d'une part, le Centre franco-argentin de Buenos Aires (et avec lui un réseau d’universités argentines ainsi que le CONICET), et, d’autre part, un partenariat tripartite Université de São Paulo – Brown University – EHESS. Enfin, s’amorcent grâce à TEPSIS des actions de pont entre recherche et intervention publique avec par exemple un colloque sur les droites au Brésil qui sera indispensable pour faire sens de l’actualité dans ce pays.
	3. Politique éditoriale: Les revues du laboratoire
	Le laboratoire finance deux revues électroniques: Nuevo Mundo, Mundos Nuevos (https://nuevomundo.revues.org/) et Brésil(s). Sciences humaines et sociales (https://bresils.revues.org/). 
	En dépit de la généralisation de l’édition électronique, Nuevo Mundo, Mundos Nuevos, créée en 2000, demeure une revue électronique pionnière pour quatre raisons principales : son format évolutif, avec la publication d’un numéro annuel, actualisé de manière bi-semestrielle, ce qui permet notamment de lancer des débats en ligne; la combinaison d’une revue apparemment plus traditionnelle et d’une plate-forme de recherches originale; la possibilité de publier en quatre langues : espagnol, français, anglais et portugais; la publication de textes, mais aussi d’expositions virtuelles, d’images et de sons. Au fil des années, la revue a réuni autour d’elle un vaste réseau de chercheurs américanistes de part et d’autre de l’Atlantique. 
	Entre 2012 et 2016, la revue a reçu 863 textes de nature variée et adaptée à la diversité des rubriques. Après la mise en lecture au sein du comité et l'évaluation par deux relecteurs et relectrices, 71% ont été publiés, et 22% ont été refusés. Parmi l'ensemble des revues sur le portail revues.org (462 au total), Nuevo Mundo est parmi les cinq revues les plus consultées, avec en moyenne 717 775 visites par an, dont 26,5 % en France (190 813). L'audience est également importante aux États-Unis, en Argentine, au Brésil et au Mexique.
	En 2011, le CRBC a lancé une nouvelle revue, Brésil(s). Sciences humaines et sociales, dont la responsabilité incombe à Mônica Raisa Schpun qui travaille avec l’aide d’un comité de rédaction pluridisciplinaire et binational. Chaque numéro comporte un dossier thématique et une rubrique varia composés, l’un et l’autre, d’articles inédits. La revue a été publiée en version imprimée et électronique jusqu'en novembre 2015 (n° 8). Toujours publiée par les éditions de la MSH, elle paraît désormais uniquement sous format électronique en accès libre (bresils.revues.org). Cette publication semestrielle, ouverte à toutes les disciplines, a pour objectif de (re)placer le Brésil, son histoire, sa société, ses espaces dans des perspectives plus larges issues de débats théoriques et de recherches empiriques capables d’en renouveler l’analyse et la perception. Ce faisant, la revue contribue à faire connaître auprès de la communauté scientifique française les travaux des chercheurs lusophones peu accessibles dans leur langue d’origine et à fédérer le réseau des brésilianistes francophones. Elle propose ainsi une fois par mois un « Midi de Brésil(s) » au cours duquel travaux en cours et ouvrages récemment parus sont présentés et discutés.
	Brésil(s) fait évaluer les articles soumis pour les dossiers ou les varia par au moins deux experts externes ad hoc après une première lecture par les membres du comité de rédaction. Depuis son premier numéro (mai 2012), la revue a reçu 218 articles (hors introductions, comptes rendus, hommages et traductions), dont 94 (43,11%) ont été publiés, 102 (46,79%) refusés, 13 (5,97%) sont en cours d'évaluation et 9 (4,13 %) sont déjà approuvés pour publication dans les prochains numéros de la revue. La version électronique, inaugurée en novembre 2014 (n° 6), fait l'objet d'une consultation qui augmente de façon régulière et importante. Ainsi, en 2014, la revue a eu 1084 visiteurs uniques (pour 1.426 visites), en 2015, 18.672 (pour 29.569 visites) et en 2016, 29.772 (pour 46.074 visites). Ces visites viennent le plus souvent de la France, du Brésil et des États-Unis, mais aussi de l'Allemagne, du Portugal, de la Russie, de la Tunisie et du Canada (six premiers pays selon l'origine des lecteurs entre 2014 et 2016).
	4. Réflexivité 
	Depuis sa précédente évaluation, la réflexivité sur nos pratiques de recherche et notre insertion dans les champs a été au cœur de nos préoccupations. Dans chacun des axes, des journées d'études ou des travaux scientifiques ont été consacrés à des concepts ou à des outils méthodologiques pertinents pour comprendre les Amériques. Toutefois, au cours du présent contrat, deux évènements ont plus particulièrement démontré le succès de cette préoccupation : le prix très prestigieux attribué à un membre du laboratoire; le colloque des Trente ans du Centre d'études nord-américaines. 
	En 2015, Serge Gruzinski a reçu le Grand Prix international d’histoire, attribué par le Comité international des sciences historiques. Cette récompense exceptionnelle couronne une recherche sur l’Amérique latine à l’époque moderne démarrée à la fin des années 1960. Mais, au-delà de cette aire culturelle, le jury a récompensé des réflexions pionnières sur le métissage, les circulations et la mondialisation. Des ouvrages comme La Pensée métisse (Fayard, 1999) et Quelle heure est-il là-bas ? Amérique et islam à l’orée des temps modernes (Seuil, 2008) ont renouvelé notre compréhension des circulations et du métissage. En d’autres termes, la volonté de Gruzinski de sortir d’une approche fortement occidentalo-centrée a permis l’essor d’approches globales et transnationales. Si Serge Gruzinski a pris sa retraite au cours de ce contrat, cet héritage intellectuel imprègne toujours les réflexions du laboratoire.
	À l’occasion de son trentième anniversaire, le Centre d’études nord-américaines a organisé un colloque international. L’objectif était de réfléchir aux avancées historiographiques et épistémologiques dans le champ des études américaines. Comme l’a montré la publication d’ouvrages comme Chantiers d’histoire nord-américaine (1994) ou Historians Across Border (2014), un tel regard réflexif a toujours été au cœur des préoccupations des enseignants-chercheur.e.s, notamment pour former les étudiant(e)s et les conduire à aborder des objets de recherche novateurs. Les changements d’échelle, le tournant spatial, les avancées de l'anthropologie américaniste ou encore le renouveau de l’histoire du capitalisme ont été débattus pendant trois journées dans un dialogue fécond avec nos collègues américanistes venus du monde entier. Ce croisement de regards a permis de mettre en avant les conditions géographiques et sociales de productions de savoir et de questionnements. À l’heure d’une internationalisation croissante de nos pratiques de recherche, ce positionnement semble indispensable pour construire une recherche américaniste en dialogue avec la production à l’étranger, tout en conservant sa singularité intellectuelle.
3. Organisation et vie de l’unité de recherche
Structuration de l’UMR
	Le laboratoire fonctionne grâce à une direction collégiale formée de trois membres : la directrice de l’unité et deux directeurs adjoints, l’un pour le pôle nord-américain et l’autre pour le pôle latino-américain. Comme le prévoit le règlement (voir annexe 4), les trois membres de la direction collégiale appartiennent à trois centres différents de l’unité. La direction collégiale s’appuie sur un conseil de laboratoire de dix-sept membres : en plus des trois directeurs qui sont membres de droit, le conseil en comporte cinq nommés, soit un par centre, et neuf élus (deux par catégorie de personnel pour les chercheurs et enseignants-chercheurs, un pour les IATS et quatre pour les doctorants). Tous les membres statutaires de l’UMR participent à la réflexion collective développée sur des thèmes d’intérêt général.
	L’assemblée générale de MONDES AMÉRICAINS se tient chaque année dans un des trois établissements universitaires partenaires (EHESS; Paris Nanterre; Paris 1) à tour de rôle. Le conseil de laboratoire se réunit au moins quatre fois par an. Il est renouvelé tous les cinq ans.
Appui administratif
	L’équipe administrative et technique de l’unité se compose actuellement de cinq personnes : une secrétaire générale (EHESS), qui, entre autres missions, accueille les doctorants et invités de l’Unité ; un gestionnaire financier (EHESS) ; une assistante ingénieure (CNRS) en charge de l’édition électronique des deux revues du laboratoire et de sa communication scientifique ; une ingénieure d’études (EHESS) assumant la direction éditoriale de l’une des revues et le suivi des conventions internationales, une chargée de diffusion (EHESS) s’occupant également du secrétariat du CENA. Le CRALMI a pour sa part une IE (Paris 1) en charge de son secrétariat et sa bibliothèque. 
Le caractère multi-site de l’UMR lui impose en effet encore de maintenir un fonctionnement par centre. Ainsi, la secrétaire générale et le gestionnaire financier de l’UMR ont également en charge le CERMA et le CRBC, tandis que le CENA et le CRALMI avaient leur propre secrétariat. Le personnel administratif de l’UMR intervient cependant également dans la mise en place de missions et de manifestations scientifiques pour tous les centres, y compris le CRALMI et l’ESNA, pour ce qui concerne la part de leur budget géré par l’EHESS.
Depuis le printemps 2017, le retour au 54 boulevard Raspail consolide le rapprochement des trois centres de l’EHESS et l’installation à Condorcet devrait favoriser l’intégration avec le CRALMI (lors de la première phase) et avec l’ESNA (pour la seconde). Ces changements se sont reflétés dans le profil de deux nouveaux postes d’ITA publiés. D’une part, un poste, attribué à l’UMR par l’EHESS pour compenser le départ de deux personnels administratifs, comprenant deux volets : l’actualisation des sites web de MONDES AMÉRICAINS ainsi que le secrétariat du CENA. D’autre part, un poste d’IE reconduit par Paris 1 pour recruter un bibliothécaire chargé non seulement d’administrer le Fonds Chevalier, la bibliothèque du CRALMI qui dispose d’environ 8000 volumes, mais aussi, pour 1/5 de son temps, les centres de documentation latino-américaniste de l’UMR. Nous nous permettons de renvoyer à l'organigramme en annexe 5.
Bibliothèques
	À l’heure actuelle, le laboratoire dispose de trois bibliothèques de centre opérationnelles, celles du CRALMI, du CENA et du CRBC. Les fonds de ces trois bibliothèques sont répertoriés. Les fonds du CRALMI et depuis peu du CENA sont accessibles sur SUDOC. Il est prévu que ces trois bibliothèques seront déménagées et incorporées dans le Grand équipement documentaire (GED) en cours de construction sur le campus Condorcet à Aubervilliers. Des réunions ont préparé leur intégration au sein du GED, et des réflexions ont été amorcées avec les personnels en matière d'usage du fonds à des fins pédagogiques et scientifiques.
Conditions d’hébergement
	Comme nous l'avons déjà indiqué, MONDES AMÉRICAINS est une unité de recherche multi-située. Le CRALMI, hébergé par la Sorbonne, dispose d'une salle de 25 m²; l’ESNA, au sein de l’Université Paris Nanterre, de 15 m². Au 105 boulevard Raspail, le CENA occupe six bureaux et une salle de réunion/documentation, soit un total de 97,66 m². Le CERMA et le CRBC étaient tous deux installés 190 avenue de France jusqu'au printemps 2017. Le premier avait cinq bureaux et une salle de réunion/documentation (un total de 71,4 m²) ; le second deux bureaux et une salle de réunion/documentation, soit 68 m². Les services mutualisés étaient logés dans trois bureaux (38 m²). Le laboratoire occupait donc une superficie totale de 315 m². 
	En avril 2017 le CERMA et le CRBC ont déménagé au 54 boulevard Raspail où ils occupent une superficie totale d’environ 170 m², dont quatre bureaux mutualisés (environ 57,7 m²). Il est prévu que quatre des centres de l’UMR (CENA, CERMA, CRBC et CRALMI) seront relocalisés sur le campus Condorcet lors de la phase 1 d’installation programmée en 2019. En accord avec les tutelles, l’ESNA rejoindra le Campus Condorcet lors de la phase 2.
Répartition du budget
	La répartition du budget du laboratoire est calculée sur la somme totale des dotations que l’UMR reçoit de ses quatre tutelles (voir le détail chiffré dans les documents joints à ce rapport). 
Le conseil se réunit en début d’année budgétaire pour statuer sur les lignes fixes du budget transversal (aide accordée aux deux revues, frais de fonctionnement, dotations des axes). Il examine les demandes de financement de manifestations scientifiques, en privilégiant les activités transversales, et décide de réserver une somme qui permettra de répondre aux aides qui lui parviendront lors d’un deuxième appel en juin. La part qui est réservée au soutien des activités transversales sur le budget total est donc variable. Le conseil s’accorde enfin sur les orientations générales de l’UMR et définit des règles communes, notamment en affirmant la nécessité d’avoir une politique très volontariste de soutien financier aux étudiants.
Or les caractéristiques de l’unité incitent, pour ne pas dire contraignent, MONDES AMÉRICAINS à opter pour une logique de proximité, en accordant une large place aux centres pour la réalisation de ces objectifs discutés collectivement. Tout d’abord, il est évident que la localisation géographiquement dispersée de centres ainsi que leur appartenance à différents établissements universitaires font que ces structures assument un rôle important d’encadrement des doctorants. C’est donc à leur niveau que le soutien aux étudiants peut être le plus efficace. Par ailleurs, le fait que les dotations de Paris 1 et Paris 10 soient gérées par ces universités limite la mise en commun effective (et non plus de principe) des dotations. Afin de faciliter l’engagement des dépenses, l’UMR a choisi de s’appuyer sur les centres pour la mise en œuvre de la politique scientifique établie en conseil de laboratoire, en leur demandant également de financer les missions individuelles des chercheurs et enseignants-chercheurs. 
La part destinée aux activités transversales ayant été réservée, le reste du budget est réparti entre les cinq centres selon une règle intangible (un chercheur ou enseignant-chercheur = 1 part).
Règlement intérieur
	MONDES AMÉRICAINS s’est doté en décembre 2010 d’un règlement intérieur, lequel a été modifié une première fois en mars 2011 après l’intégration dans l’unité du CRBC, puis en 2015 pour répondre à la volonté d’uniformisation de nos tutelles. Accepté par le conseil de laboratoire, ce règlement intérieur est en cours de validation finale par l’EHESS et le CNRS (voir annexe 4). Conformément au règlement intérieur, un agent chargé de la mise en œuvre des règles d’hygiène et de sécurité (ACMO) a été nommé, ainsi qu’un responsable chargé de la formation du personnel.
Politique d’accueil, d’encadrement et de suivi des doctorant.e.s et des docteur.e.s
	Une fois de plus, l'organisation du laboratoire explique le caractère dual de la politique d'encadrement des doctorants, qui se fait au niveau des institutions de rattachement, qui disposent chacune d'une école doctorale spécifique, et des centres. Ceux-ci ont en commun de porter une attention particulière à leur intégration, formation et professionnalisation. Pour sa part, le laboratoire cherche à mieux faire connaître sa structure et son fonctionnement aux nouveaux doctorants, pour favoriser ainsi un dialogue entre étudiants relevant de trois écoles doctorales différentes. Associés à toutes les activités scientifiques de l’unité, les doctorants sont notamment rattachés à l’un des thèmes de recherche transversale et ils participent aux séminaires collectifs de l’unité, de ses axes et de ses centres. Au 30 juin 2017, l’unité accueille 73 doctorants. 
	Il convient de souligner le taux de financement important des recherches doctorales menées au sein de MONDES AMERICAINS : 50 % des doctorants bénéficient en effet de bourses, contrats doctoraux, allocations de recherche ou postes d’ATER. Par ailleurs, au cours de la période considérée, l’UMR a consolidé la part du budget consacré à leurs missions (archives et terrain, participation à des colloques en France et à l’étranger), la moyenne pour l’ensemble de ses centres se situant autour de 30 %. Ce fort investissement traduit la volonté du laboratoire d’inciter ses étudiants à s’intégrer grâce à ses réseaux dans au moins deux systèmes universitaires : en France et dans le ou les pays américains sur lesquels ils se spécialisent. Comme nous le savons, cela ne va pas de soi, et suppose de longs séjours sur le terrain et un apprentissage patient de cultures universitaires et scientifiques différentes.
	Au cours du contrat, nous avons veillé à mieux insérer les doctorants au sein du laboratoire. Tout d'abord, dans la réécriture du règlement intérieur, nous avons augmenté le nombre de leurs représentants au sein du conseil du laboratoire. Ils sont désormais quatre. Par ailleurs, là où cela fut possible, des locaux ont été mis à leur disposition au niveau des centres (outre un local au 54, boulevard Raspail, ils ont aussi accès à un nouveau local au 105 boulevard Raspail). Enfin l’unité les encourage à animer leurs propres séminaires de recherche, au niveau du CENA ou du CERMA-CRBC, en complément des journées d’études qu’ils ont la possibilité d’organiser à intervalles réguliers. 
	La professionnalisation figure également au cœur des priorités du laboratoire. Depuis plusieurs années, nous avons mis en place un système d’aide pratique aux jeunes docteurs sous forme de séances d’auditions blanches pour préparer leur candidature au CNRS ou à une maîtrise de conférences, ou de conseils visant à faciliter la rédaction de leur projet de recherche ou la publication d’une thèse soutenue. Parmi ces nouveaux docteurs, dix ont publié leur thèse. Sur les quarante-trois doctorants ayant soutenu leur thèse au cours de la période évaluée, dix-sept ont obtenu un poste dans l’enseignement supérieur ou la recherche, huit effectuent un post-doctorat en France ou à l’étranger, deux travaillent dans le secondaire, quatre dans le secteur public, quatre dans le secteur privé, quatre sont ATER et deux chargés de cours. Une jeune docteure a décidé de mettre provisoirement sa recherche d’emploi en suspens tandis qu’une autre est à la retraite. Nous n’avons pas réussi à obtenir des informations sur le dernier de ces doctorants.
Parité
	Étant donné la composition presque parfaitement égale entre hommes et femmes, l’unité n’a pas besoin de mettre en place des mesures particulières relatives à la parité. Il va de soi que nous veillons au respect de cet équilibre au cours du renouvellement des instances ou dans le cadre de nos échanges et réunions.
Protection et sécurité
	Le laboratoire veille, tout particulièrement, à ce que ses membres et les doctorants qui se trouvent sous sa tutelle respectent les directives provenant du ministère des Affaires étrangères et du CNRS en ce qui concerne les missions sur le terrain dans des pays considérés comme étant “à risques” et s’attache également à ce que ses membres et ses doctorants soient dûment informés, au préalable, des formalités à remplir pour pouvoir se rendre dans certains pays ayant modifié leur règlementation en vigueur pour l’autorisation d’entrée sur leur territoire. Dans cette optique, la secrétaire générale a participé à une journée de formation organisée par le CNRS à Nantes pour faire part des évolutions en la matière. Depuis le début de l'année 2017, les difficultés récentes rencontrées par des chercheurs français lors de leur arrivée aux États-Unis nous invitent également à une grande vigilance, et les étudiants et les chercheurs sont invités à prendre un soin particulier quant à l'établissement de leurs documents administratifs pour entrer sur le sol étatsunien. 
4. Analyse SWOT
Points forts
1. Rayonnement des travaux du laboratoire
	Le rayonnement des travaux des chercheurs du laboratoire en France et à l'étranger constitue une importante ligne de force. En France, et au-delà des publications déjà mentionnées, l'obtention de prix (12), de financements européens ou nationaux (9) ou la participation à des comités de rédaction (14) sont des premiers indicateurs à prendre en compte. L'obtention de deux délégations à l'Institut universitaire de France va dans le même sens. . Le nombre important d'accueils de chercheurs comme post-doctorants (18), en délégation (5) ou invités (52) démontre également l'attractivité du laboratoire. Les chercheurs eux-mêmes sont régulièrement invités à l'étranger comme le montre la liste complète des productions (voir une sélection en annexe n° 3).
	Pour un laboratoire d'aire culturelle, basé en France, le dialogue avec les collègues des pays sur lesquels nous travaillons a été l'une de nos priorités. Au-delà du nombre d'ouvrages publiés en langue étrangère, dont nous avons déjà parlé, il convient de souligner l'importance des traductions d'ouvrages, un indice important de reconnaissance scientifique. Entre 2012 et 2017, six ouvrages de recherche ont été traduits aux États-Unis (Cornell University Press; Transaction Publishers; University of Virginia Press; Yale University Press), à Cuba (Ediciones Unión) et en Colombie (Ediciones Uniandes). Chacun sait à quel point ce travail de traduction ne va pas de soi et suppose des efforts logistiques et financiers importants. La direction du laboratoire aide les chercheurs qui le souhaitent à solliciter des financements pour la traduction, notamment auprès de TEPSIS.
	À l'heure où l'usage de la langue française ne permet plus une visibilité aussi forte que dans le passé, ces traductions contribuent fortement à étoffer nos collaborations dans l'ensemble du monde. La participation à des comités éditoriaux de revues internationales (15), les sollicitations pour évaluer des manuscrits ou des articles à l'étranger (65) ou encore les prix internationaux (7) sont autant de témoignages concrets de cette vitalité internationale. Le développement croissant des projets de recherche au sein des sociétés savantes ou avec des universités en Europe et en Amérique concrétise dans la durée ce dialogue international que nous avons cartographié en annexe 6.
	Ce rayonnement international a des conséquences sur le financement de nos projets de recherche. Au cours du présent contrat, une part importante de notre budget provient de bourses ou de projets européens ou internationaux. En France également, nous obtenons chaque année des crédits supplémentaires qui s'ajoutent à la dotation récurrente de nos tutelles. Ensemble, ces financements extérieurs accroissent le budget global du centre et permettent de financer de multiples activités comme le montre le tableau récapitulatif ci-dessous.
Tableau n° 4 - Répartition budgétaire par sources de financements (récurrent; international; France; budget total) de l'UMR Mondes Américains (2012-2017)
	Cette internationalisation se retrouve dans l'organisation de manifestations scientifiques ou de sessions de Congrès par les membres du laboratoire. Sur les 74 manifestations de cet ordre, plus de la moitié l'ont été dans des associations professionnelles internationales ou des colloques à l'étranger. De façon tout aussi révélatrice, les membres du laboratoire ont été à 121 reprises à l'étranger au cours du présent contrat pour des séjours dans des universités.
	À la fois indice de reconnaissance, mais également stratégie volontaire de la part du laboratoire, il nous a toujours semblé important de dialoguer avec des chercheurs d'autres aires culturelles selon une logique à la fois disciplinaire et thématique. Nous en voulons pour preuve la participation des membres du laboratoire à des comités éditoriaux plus généralistes en France et à l'étranger. Nous nous contenterons d'en citer quelques-unes : Annales HSS ; Le Mouvement Social ; Histoire et Mesure ; Vingtième Siècle, Revue d’Histoire ; Revue d'histoire moderne et contemporaine. Dans le même esprit de décloisonnement, nous avons toujours veillé à élargir les discussions avec les collègues travaillant sur des objets similaires dans d'autres espaces. Dans le cadre des activités transversales, des journées d'études ont été mises en place pour nous aider à sortir du cadre national et continental. Ainsi, dans le cadre de la réflexion sur l'État dans les Amériques, des journées ont adopté une focale volontairement comparatiste avec l'Europe et l'Asie. Les journées d'études sur l'esclavage, l'altérité ou encore les révoltes ont volontairement élargi la perspective pour sortir du risque d'exceptionnalisme. 
	Ce savoir produit dans le cadre du laboratoire ne se conçoit pas sans une volonté de valoriser cette recherche auprès du grand public. Cette interaction avec l'environnement s'est traduite par des interventions des membres du laboratoire dans les grands médias nationaux et internationaux. Entre 2012 et 2017, les membres du laboratoire sont intervenus à plus de 120 reprises dans la presse écrite, à la radio ou dans la télévision en France majoritairement, mais également aux États-Unis, en Argentine ou encore au Canada.
2. Transversalité de la recherche
Depuis sa fondation, l’unité a également entrepris une réflexion approfondie sur les prémisses scientifiques et les difficultés méthodologiques d’une recherche transdisciplinaire menée sur l’ensemble des Amériques. Cette collaboration réfléchie fait de MONDES AMÉRICAINS une institution pionnière du champ nouveau des études hémisphériques au sein de la recherche internationale. L’attention portée aux échelles d’analyse en fonction des objets de recherche conduit enfin l’unité à jouer un rôle important dans le développement des études atlantiques et de l’histoire globale, sans lesquelles il est impossible de comprendre les sociétés américaines.
Par ailleurs, un effort systématique d’intégration a été entrepris, tant au niveau des différentes « aires » géographiques définies par les différents centres qu’à celui des différentes périodes historiques considérées. Cette intégration s’est particulièrement développée dans le cadre des différents axes de recherche, et commence à paraître sous des formats variés depuis quelques années (numéros de revue ; ouvrages) sous la plume de plusieurs chercheurs du laboratoire, travaillant de concert sur des thèmes comme la souveraineté, l'altérité ou le métissage. Cette pratique a également abouti à une forme originale de collaboration qui se manifeste par la publication d’articles écrits « à quatre mains », ainsi qu’à la préparation d’un ouvrage collectif rédigé selon la même méthode. 
Par ricochet, la transversalité de la recherche nourrit les travaux propres des chercheurs. Comme il l'écrit dans le bilan de l'axe, Gilles Havard ne cache pas sa dette intellectuelle envers les discussions transversales à l'intérieur de l'axe pour son ouvrage sur les coureurs de bois. D'autres chercheurs intègrent désormais des questionnements continentaux et des approches comparées dans leurs travaux sur le suicide, l'héritage, les minorités, l'esclavage ou encore la formation des catégories raciales. Ce qui se joue dans la maturation scientifique c'est l'émergence de l’identité intellectuelle du laboratoire.
3. Formation et professionnalisation des doctorants
Si nous avons déjà évoqué ce point, il nous semble important d'y revenir. Dans un contexte de précarisation de l'emploi, MONDES AMERICAINS attache beaucoup d'importance à la formation et au devenir de ses doctorants. Si la formation reste l'apanage des écoles doctorales de chaque établissement et des différents centres, le conseil de laboratoire a fixé comme priorité l'aide financière et le soutien logistique pour l'ensemble des étapes de la carrière. Le taux de financement (30%) pour l'ensemble du laboratoire est le résultat d'une politique volontariste en la matière. Au cours de la thèse, nous accordons une attention particulière aux propositions scientifiques des jeunes chercheurs, comme le projet de cycle de conférences sur les Caraïbes, soutenu par l’UMR, qui émanait au départ de docteurs sans poste à l'époque - l'une depuis travaille au CNRS, l'autre aux États-Unis, tandis que la dernière est toujours en recherche de poste. D'autres projets de colloques ou journées d'études ont également été soutenus. Enfin, le laboratoire veille à la diffusion de la recherche sous forme d'articles ou d'ouvrages et encourage les candidatures aux prix de la communauté scientifique. Cinq doctorants ont obtenu des prix au cours du contrat, dont deux de l'Institut des Amériques, une reconnaissance particulièrement importante à nos yeux.  
Points à améliorer
Si nous avons déjà évoqué certaines difficultés dans la mise en œuvre de la politique scientifique et de la formation, souvent liées à l'enchevêtrement des tutelles, il nous semble que certains points doivent être plus particulièrement améliorés.
1. Élargissement géographique
La région de l’Amérique Centrale par sa géographie et son histoire est le lieu de rencontre de toutes les aires culturelles américaines. Sur ce domaine, MONDES AMERICAINS a engagé un certain nombre de recherches, concernant le pourtour caribéen (La Nouvelle-Orléans et la Louisiane, le Mexique, la Colombie, le Venezuela), ainsi que les îles antillaises (Saint-Domingue/Haïti et Cuba). Mais il serait sans doute souhaitable de renforcer ces recherches caribéennes, en leur donnant une plus grande visibilité. Dans cet esprit, dans le cadre de l'axe 4, et avec le soutien du conseil du laboratoire, nous avons soutenu une initiative de doctorants pour mettre en œuvre un séminaire autour de la Caraïbe, mentionné plus haut. Son succès démontre la pertinence d'une telle veille scientifique. De la même façon, si les travaux à l’échelle atlantique constituent un point fort de l’unité, les études sur les relations avec l’Afrique doivent être davantage développées, au même titre que les recherches sur les circulations et les échanges entre l’Europe et les Amériques. En matière disciplinaire, il nous apparaît également prioritaire de renforcer l'anthropologie sur l'Amérique du Nord, représentée jusqu'alors par Madame Sara Le Menestrel, chargée de recherche au CNRS. Cela permettrait non seulement d'améliorer le ratio historiens/anthropologues au sein du laboratoire, mais également de mieux étudier cette aire culturelle, et donc de renforcer la transversalité thématique.
2. Enjeux documentaires
Du point de vue des infrastructures de recherche, notre principale faiblesse tient à la question documentaire. En effet, si des progrès ont été réalisés dans le domaine des abonnements électroniques, notamment par le CNRS, nous sommes encore loin de jouer à armes égales avec les principales universités du domaine anglophone. Pour ce qui est des bibliothèques de l'unité concernant les études latino-américaines, notons que l’important fonds Chevalier au CRALMI est fonctionnel alors que le CRBC et le CERMA n’ont pas les moyens de maintenir les leurs en activité. L’accès aux fonds documentaires très importants sur l’Amérique Latine dans les grandes bibliothèques parisiennes compense toutefois en partie cette difficulté. Rien de comparable, en revanche, n’existe pour l’Amérique du Nord, en particulier anglophone. En dépit de l’effort entrepris depuis 2000 par le CENA pour constituer une bibliothèque de centre, financée par une dotation récurrente de l'EHESS, la dépendance à l’égard des équipements documentaires des États-Unis et de Grande Bretagne reste considérable. Les choses devraient s’améliorer grâce au déménagement sur le campus Condorcet avec lequel le laboratoire sera en mesure de disposer des ressources du Grand équipement documentaire (GED) en cours d’achèvement.
3. Ancrage européen
Au cours du présent contrat, nous avons encore accru nos contacts à l'échelle de l'Europe. Alors que nous avons naturellement privilégié les échanges transatlantiques, ainsi que le montre la carte de nos partenariats (voir annexe 6), il convient sans doute de systématiser le dialogue scientifique déjà amorcé avec des collègues sur l'ensemble du continent européen en allant au-delà des liens individuels. Si nous avons déjà des relations avec des collègues en Italie, Espagne, Irlande, Angleterre et au Portugal, il nous semble important de réfléchir à des partenariats avec les pays d'Europe de l'est ou de formaliser des contacts avec des centres de recherche travaillant sur les Amériques, en Angleterre par exemple. Ce renforcement devrait nous permettre de mieux préparer en amont le montage de projets de financement dans l'Union européenne (Horizon 2020). 
Risques liés au contexte
1. Réduction de personnel
	L’unité a dû faire face à de fortes diminutions de postes de personnel administratif. Ce processus est paradoxal à un moment où leur charge de travail augmente. Le poste budgétaire et l'externalisation croissante de notre financement, évoqués plus haut, le démontrent. MONDES AMERICAINS disposait il y a encore peu de trois postes de secrétariat administratif (CENA, CERMA, CRBC), d’un poste d’agrégé (CRBC), d’un poste de technicien (CRBC) et de deux postes d’ingénieur de recherche, soit sept personnes à temps plein. Elle ne dispose plus que d’un poste de secrétaire administratif et un poste de gestionnaire soit deux personnes pour gérer une UMR multi-située de cinq centres. Nous ne pouvons compter sur une ingénieure d’études EHESS et une assistante-ingénieure CNRS qui sont affectées à temps plein aux deux revues. Une ingénieure d’études prendra certes ses fonctions, pour tenir le secrétariat du CENA et actualiser des sites web de l’UMR, mais cela ne permet pas de combler nos besoins en administration et diffusion scientifique. D’autant que l’UMR doit faire face à de nouvelles difficultés, comme le détachement demandé par la secrétaire générale à compter du 1er octobre, dont nous espérons qu’elles seront très vite résolues.
2. Déménagements et réorganisation
	Le laboratoire a dû faire face à deux déménagements successifs en moins d'une décennie (2011 et 2017) qui ont été longs et coûteux à mettre en place. Ils ont été aussi des moments de restructuration institutionnelle importants (rapprochement du CERMA et du CRBC qui disposent aujourd'hui d'une administration unique confondue avec celle de l'UMR ; unification de la structure de gestion des centres et de l'UMR). Chaque déménagement a affecté la vie quotidienne des personnels, ainsi que le travail scientifique. Même si nous envisageons avec une grande satisfaction l’installation sur le futur campus Condorcet, il va de soi que le déménagement prévu pour l’automne 2019 suscite quelques inquiétudes et aura des conséquences sur la vie de l’unité. Nous pensons au personnel administratif dont le temps de trajet va augmenter, et avec lui, les difficultés d'organisation au quotidien. 
3. Contexte international
Depuis quelque temps, deux évènements internationaux successifs (la crise brésilienne ; l’élection de Donald Trump aux États-Unis en 2016) nous invitent à une grande prudence dans le domaine des échanges internationaux et de la formation de nos étudiants. Tout d’abord, la crise brésilienne a profondément atteint l'enseignement supérieur et la recherche, avec une brutale diminution des budgets des deux agences fédérales, la Capes et le CNPq. Pour ce qui nous concerne, les financements des séjours "sandwich" pour les doctorants et post-doctorants et des séjours pour les enseignants-chercheurs ont été pendant un certain temps coupés. Ils se sont récemment ouverts à nouveau, mais à la baisse. Pour les séjours "sandwichs", certains programmes de second et troisième cycles reçoivent douze mois de financement qu'ils choisissent en général de partager entre trois étudiants pour des séjours de quatre mois. La durée se trouve donc diminuée et ne dépend plus des besoins de chacun. Dans le cas étatsunien, le laboratoire a renouvelé ses conseils de prudence pour les enseignants-chercheurs qui se rendent sur place en raison d’un durcissement des contrôles douaniers et de police d’immigration. La remise en cause annoncée par l’administration de ce pays d’un certain nombre de programmes d’échanges internationaux financés par le gouvernement fédéral (commission franco-américaine Fulbright) pourrait compromettre à terme le financement des doctorants qui ont recours à ces aides pour leur mobilité.
4. Réorganisation institutionnelle en Ile-de-France
	La mise en œuvre  de COMUE dans l'espace francilien intègre le laboratoire dans deux COMUE différentes : d'un côté, l'EHESS a rejoint la COMUE Paris Sciences Lettres (PSL) après avoir quitté Hésam, tandis que Paris Nanterre a intégré la COMUE Université Paris Lumières (UPL). Nous sommes également dans l'attente de la décision de Paris 1 Panthéon Sorbonne depuis son départ de la COMUE Hésam à l'automne 2016. Cette réorganisation institutionnelle place les membres du laboratoire dans une situation d'affiliations multiples qui devront sans doute être clarifiées par les différentes tutelles au cours du prochain contrat. Au cours du printemps 2017, la mise en place par le Commissariat général aux investissements d'Écoles universitaires de recherche (EUR) a démontré les difficultés liées à ces affiliations multiples pour un laboratoire comme le nôtre.
Possibilités liées au contexte
Au cours de ce contrat, MONDES AMERICAINS a renforcé sa position de première unité française et européenne en matière de recherches en histoire et anthropologie sur les Amériques, par le volume des publications cumulées et le recrutement de nouveaux chercheurs et enseignants-chercheurs dans les quatre établissements de tutelle. La profonde réorganisation de l'enseignement supérieur dans l'espace francilien permettra de renforcer cette dimension en resserrant les liens entre les différentes composantes du laboratoire.  
1.	Campus Condorcet
          Au cours du prochain contrat, l’installation sur le campus Condorcet aura, nous le croyons, d’importantes conséquences. Si nous anticipons le désagrément du déménagement avec l'aide de nos tutelles, nous pensons qu'elles seront favorables. Il permettra pour la première fois depuis la création du laboratoire de réunir l'ensemble des centres sur un même site puisque, dès la première phase, l'ESNA disposera également d'un bureau sur le nouveau campus. Les échanges scientifiques entre chercheurs et enseignants-chercheurs s’en trouveront aussi améliorés. De même, il sera sans doute plus facile de concevoir et d’organiser des colloques, journées d’étude ou séminaires faisant valoir les activités communes des différents centres dans la mise en pratique d’une intégration plus poussée.
2. Réorganisation institutionnelle en Ile-de-France
	Déjà évoquée, la mise en œuvre des deux COMUE - PSL et UPL- pourrait s'avérer un atout considérable en matière de formation de nos étudiants, de financement de la recherche et d'échanges internationaux. À l'heure où des menaces pèsent sur le financement de certaines de nos activités de recherche avec les partenaires à l'étranger, il sera possible d'utiliser cette réorganisation pour développer de nouveaux partenariats.
5. Projet scientifique à cinq ans   
	Dans le cadre du prochain contrat, nous avons collectivement réfléchi à une stratégie globale autour de notre positionnement dans les champs scientifiques, aux enjeux de formation des doctorants et aux futurs axes de recherche.
1. Positionnement dans les champs scientifiques
	Nous avons déjà évoqué les lignes de force de MONDES AMERICAINS. L’unité se caractérise par une alliance entre anthropologues et historiens dans le champ des études américaines, un croisement interdisciplinaire qui constitue une singularité peu commune. À l'avenir, il nous semble important d’accroître plus encore les conditions de la pratique de l’interdisciplinarité en renforçant notamment l'anthropologie nord-américaine. Les thèmes des futurs axes ont été choisis pour faciliter un dialogue autour de préoccupations communes à nos deux disciplines.  
	La consolidation de nos échanges à l’échelle du continent, que devrait encore renforcer un développement des études caribéennes constitue une autre priorité importante. Amorcé depuis la création du laboratoire, ce travail n'allait pas de soi. Il a fallu se familiariser avec une autre littérature et souvent une autre langue. De manière révélatrice, beaucoup de membres de la partie nord-américaine ont appris l'espagnol à l'aide des dispositifs de formation du CNRS. La publication, dans les prochains mois, d'un ouvrage collectif intitulé provisoirement Les États d'Amérique démontre la solidification de cette transversalité. Afin de la pérenniser dans nos pratiques, il nous semble important de pousser les étudiants à l'aborder dans leurs choix de mémoires de Master ou de thèse de doctorat. L'implantation sur le campus Condorcet facilitera ce point, alors que l'éclatement actuel rend la pratique difficile au quotidien. Soutenue dans le laboratoire, une thèse de doctorat sur la Californie, un espace à la croisée du Mexique et des États-Unis, a montré la voie et a obtenu plusieurs prix. Une autre doctorante prépare une thèse sur l'installation d'une entreprise étatsunienne en Amérique Latine. 
	Enfin, dans la lignée des travaux de Serge Gruzinski qui a amorcé une recherche pionnière en la matière, l'importance des études sur l'histoire globale, le métissage, l'esclavage ou les circulations ont placé, et continueront à le faire, le laboratoire dans une position d'interlocuteur privilégié à un moment où les sciences sociales s'emparent de cette thématique sous des formes diverses.  
2. Formation par la recherche
	Ce point nous semble particulièrement important, même si la reconfiguration institutionnelle complique la visibilité à moyen terme. Dans le cadre des COMUE, chaque institution est en train de refondre sa maquette de formation avec des spécialisations qui ne dépendent pas du seul laboratoire. La COMUE PSL a récemment décidé de mettre en œuvre une spécialisation dans le domaine des études globales qui devrait à terme modifier l'offre au sein de l'EHESS et donc, nourrir aussi une réflexion au sein du laboratoire. La création des Écoles universitaires de recherche (EUR), dont les résultats définitifs ne seront pas connus avant plusieurs mois, autour de thématiques spécifiques aggrave la difficile lisibilité de la formation pour les années à venir.
	Néanmoins, il nous apparaît possible de mettre en place dès l'entrée en Master recherche une formation américaniste unifiée pour les jeunes chercheurs. Nous allons également inciter les doctorants à proposer des journées d'études qui leur seront réservées au sein des axes de recherche. Enfin, nous envisageons la création d'écoles d'été ouvertes au-delà des frontières nationales
3. Publications
	MONDES AMÉRICAINS continuera de s’appuyer sur ses deux revues. Pour Nuevo Mundo, Mundos Nuevos, le grand défi sera de poursuivre son développement numérique et de consolider son internationalisation dans le monde ibérique et les Amériques. Quant à Brésil(s). Sciences humaines et sociales, elle devra poursuivre son projet visant à faire mieux connaître les travaux des chercheurs lusophones, à redynamiser le champ brésilianiste et à fédérer le réseau des chercheurs francophones sur le Brésil en France.
	En même temps il conviendra de maintenir l’importante présence des membres du laboratoire dans les revues à large diffusion, d'accroître l’investissement collectif dans le montage d’expositions et de confirmer une présence déjà remarquée dans un certain nombre de media de masse (presse écrite, radio). 
4. Stratégie 
	Le prochain contrat revêt une importance considérable pour le laboratoire pour plusieurs raisons qui figurent au cœur de notre stratégie. Nous avons déjà évoqué l'importante reconfiguration institutionnelle en cours dans l'espace francilien. Dans le cadre du prochain contrat, notre objectif majeur est de réussir l'installation sur le campus Condorcet, prévue pour l'automne 2019. Au-delà de la dimension concrète du déménagement, il sera important de permettre aux membres du laboratoire de continuer à poursuivre leur recherche dans les meilleures conditions.
	Comme nous l'avons dit précédemment, une amélioration de l'ancrage européen nous semble également être le second volet stratégique du futur contrat. Dans cette optique, les COMUE peuvent être un levier intéressant. La COMUE PSL a ainsi conclu récemment des accords interuniversitaires spécifiques avec l'université Cambridge, où des chercheurs travaillent sur les Amériques. 
	Enfin, afin de maintenir une approche comparatiste entre disciplines et aires géographiques, MONDES AMÉRICAINS a résolu de structurer son programme de recherches autour de trois axes qui obéissent aux transversalités de disciplines, d’aires culturelles et de périodes. Comme par le passé, chaque axe fonctionnera selon les souhaits des coordinateurs sous la forme de séminaires mensuels, d’ateliers bi-semestriels et/ou de journées d’études annuelles. 
	Pour repenser les axes et les thématiques scientifiques, nous avons procédé dans un premier temps à un appel à candidatures à l'automne 2016. Au cours d'une assemblée générale du laboratoire, nous avons convenu de la nécessité de suivre les conseils de la précédente évaluation HCERES en réduisant le nombre d'axes afin de resserrer les questionnements scientifiques. Les débats ont fait émerger la nécessité d'une continuité entre les axes et les pratiques individuelles de collaboration nouées depuis plusieurs années. Les membres de l'ancien axe 3 ont ainsi fait part de leur volonté de continuer le séminaire tout en renouvelant les thématiques de leur axe.
	En conséquence, nous avons fusionné l'ensemble des propositions pour faire trois axes pertinents d'un point de vue scientifique et cohérents en matière d'équilibre interne au laboratoire. Il nous a semblé important de conserver un axe dirigé par une anthropologue et un historien afin de mettre l'accent sur la priorité que nous accordons à ce croisement disciplinaire. Tous les membres du laboratoire ont été invités à se joindre à des réunions préparatoires qui se sont déroulées tout au long du premier semestre 2017 afin d'affiner les propositions scientifiques. Le texte complet de la présentation des axes, ainsi que la liste des participants, figure en annexe 7.
	Le premier axe s'intitule "Le politique à l’épreuve dans les Amériques des XVIe-XXIe siècles," et sera coordonné par Geneviève Verdo, Yann Philippe et Clément Thibaud. Cet axe permettra de prolonger les collaborations intellectuelles et les regroupements de chercheurs structurés au sein de l’axe « État, institutions et dynamiques sociales dans les Amériques, XVIIIe- XXIe siècles » tout en proposant un profond renouvellement thématique et en attirant de nouvelles forces vives. Il vise à rassembler des historiens – modernistes et contemporanéistes – et des anthropologues autour de préoccupations touchant à l’étude des pratiques politiques et des acteurs qui les portent dans le cadre géographique façonné par les situations coloniales et impériales, puis post-coloniales et post-impériales, des Amériques : politisation des pratiques, labilités institutionnelles s’inscrivant dans les pratiques politiques, contraintes liées à la distance (distance du centre du gouvernement, extension des territoires) dans l’exercice du pouvoir, circulations spatiales et temporelles des idées et des acteurs politiques. 
	Dans ces différents cas, le pari sera d’étudier le fait politique au plus près de l’épreuve qu’en font les différents acteurs dans ses manifestations aussi bien officielles que diffuses. On s’inscrira ainsi dans les renouvellements en cours qui mettent l’accent sur la redéfinition des frontières du politique et la diversité de ses registres, les relations entre gouvernants et gouvernés, ainsi que la pluralité des conditions effectives de l’exercice de l’autorité. Il s’agira, à partir d’études contextualisées, de mettre l’accent sur les écarts existant entre les pratiques politiques et les visions normatives élaborées par les instances de gouvernement, entre les projets et la réalité effective de leur application, entre les appropriations diverses du politique par les différents acteurs. Nous partons du principe que l’ensemble de ces interactions, tensions, frottements, réélaborations et inventions constitue l’ordinaire des pratiques et permet d’observer la fabrique du politique. Ce large paradigme sera resserré autour de deux grands axes problématiques permettant d’interroger les modalités potentiellement  spécifiques du fait politique aux Amériques et d’entretenir le dialogue avec les études portant sur d’autres aires géographiques.
	Le premier axe problématique ira des normes aux pratiques et concernera les expérimentations de gouvernement et la mobilisation des relais (officiers, fonctionnaires, obligés ou parents) dans les contextes coloniaux et impériaux, puis post-impériaux des États américains. L’exercice du pouvoir et les pratiques de gouvernement y apparaissent en effet souvent frappées du sceau de l’improvisation, de l’expérimentation et du tâtonnement. Sont en jeu les éléments intervenant dans la construction de l’autorité, la quête de légitimité et celle de l’assentiment des populations, imposant une adaptation aux cultures politiques locales dans lesquelles entrent, par exemple, les différentes expressions du religieux ou certaines formes de violence codifiée. Ces questions, qui ont une portée générale, trouvent dans le contexte américain une résonance particulière, du fait de presque trois siècles de rattachement à un Empire transatlantique, de la distance entre gouvernants et gouvernés, des contraintes territoriales, de l’hétérogénéité des populations et de la diversité des traditions juridiques. 
	Le second axe opérera un retour des pratiques vers les normes et proposera un champ de réflexion autour de la question de l’exception et de ses multiples déclinaisons dans le champ du politique. En premier lieu, l’exceptionnalité (nationale ou continentale) est souvent présente au niveau historiographique dans l’écriture d’une histoire singulière ou commune. En second lieu, l’exception apparaît comme une problématique de la construction démocratique (inclusion et/ou exclusion des individus de la communauté politique). L’exception peut également être pensée comme outil de gouvernement, au fondement de certaines normes juridiques, politiques ou sociales : on peut penser ici à la question des “territoires” nationaux dans les républiques fédérales (États-Unis, Argentine, Mexique). On se demandera à cet égard si les expérimentations politiques menées sur le continent américain ont pu avoir comme résultat l’invention de nouvelles normes. Enfin, cette problématique concernera la question de l’État d’exception et/ou des régimes d’exception, notamment à travers l’analyse des circulations des pratiques liés à ces régimes au sein de l’espace américain. 
	Le deuxième axe s'intitule "Circulations transnationales et usages sociaux des savoirs anthropologiques aux Amériques (XVI-XXI siècles)," et sera coordonné par Thomas Grillot et Sara Le Menestrel. Celui-ci propose d’explorer l’élaboration des savoirs anthropologiques en mettant l’accent sur les circulations entre les sociétés des Amériques sur une période qui s’étend des premiers contacts jusqu’au 21ème siècle. À rebours d’une approche centrée sur l’histoire d’une discipline et de son institutionnalisation, nous nous proposons d’examiner les savoirs anthropologiques comme une production des sociétés nées de la colonisation du Nouveau Monde. Il s’agit de les replacer dans des configurations sociales extrêmement variées et des situations allant de l’exploration à l’éducation, à la conversion et à l’expertise, de l’indigénisme à la lutte contre la pauvreté, pour la préservation de patrimoine ou le développement économique. En resituant les notions de race, de culture, de communauté, d’Indiens, ou d’immigrés dans des interactions situées, nous souhaitons les inscrire dans des dynamiques transaméricaines et des réseaux d’acteurs qui mobilisent autant des populations « indigènes » que des missionnaires, des militaires, des explorateurs, des scientifiques et des commerçants. Ces phénomènes transcendent les divisions historiques en période « coloniale » et « post-indépendance ». L’approche envisagée se veut donc éminemment interdisciplinaire. Elle relève autant d’une démarche réflexive de l’anthropologie que d’une démarche historique « relisant » histoires nationales et internationale à l’aune de la question anthropologique, pour proposer de nouvelles périodisations.
	Sans négliger les rapports de domination entre les anthropologies dites du Sud, périphériques, « sans histoire » et les anthropologies dites du Nord, hégémoniques (France/ Royaume-Uni/États-Unis), nous envisagerons les circulations comme des flux multidirectionnels inscrits dans des processus d’appropriation, de réinterprétation et de relocalisation. Nous serons attentifs aux rapports entre sens communs sur la différence et savoirs anthropologiques. Il s’agira également de rendre compte des multiples usages sociaux des savoirs anthropologiques et des interactions, des négociations voire des rivalités des différents acteurs sociaux impliqués dans l’élaboration de ces savoirs. Nous nous intéresserons à la façon dont les savoirs anthropologiques sont mobilisés par les autorités officielles dans le cadre de politiques publiques et s’inscrivent dans des processus de validation et de légitimation, sur les différentes déclinaisons d’une anthropologie appliquée, ou encore sur l’impact des notions et des paradigmes mobilisés par les anthropologues dans la revendication de catégories d’appartenance. 
	Musées, sociétés savantes, expositions universelles, universités, expéditions anthropologiques, entreprises de développement et réseaux de sociabilité scientifiques sont autant de supports de ces circulations que nous mobiliserons comme objets d’investigation. Une approche prosopographique pourra aussi permettre de mettre au jour les mécanismes des circulations tant géographiques que statutaires en retraçant les itinéraires d’anthropologues à la fois chercheur, expert et militant.  
	Enfin, le troisième axe s'intitule "Faire société en situation coloniale/esclavagiste et post-coloniale/post-esclavagiste aux Amériques, XVIe-XXIe siècle," et sera coordonné par Aliocha Maldavsky et Cécile Vidal. Le traumatisme provoqué par la Conquête au XVIe siècle – le choc démographique, l’effondrement des empires aztèque et inca, la « mort des dieux » pour reprendre la belle expression de Nathan Wachtel – a déstructuré les sociétés amérindiennes dans les territoires du « Nouveau Monde » bientôt intégrés à la monarchie hispanique. Avec le temps, les Ibériques, rejoints à partir du XVIIe siècle par les Européens du Nord-Ouest, ont partout aux Amériques mis en place des situations coloniales comme l’ont fait les Espagnols par les armes au Mexique ou au Pérou. Ils ont cherché à exploiter les populations et les territoires américains à leur seul profit, justifiant leur projet de domination par leur supposée supériorité culturelle, religieuse et/ou raciale. Face à la chute des populations autochtones et à la faiblesse des migrations européennes, les puissances impériales européennes ont, de surcroît, organisé l’une des plus grandes migrations forcées de l’histoire de l’humanité en déportant environ 12,5 millions d’esclaves depuis l’Afrique entre le début du XVIe et le dernier quart du XIXe siècle. De Terre Neuve à la Patagonie des sociétés nouvelles se sont formées à la période moderne, qui réunissaient dans des proportions diverses et changeantes des Amérindiens dont les univers sociaux étaient ébranlés, voire se disloquaient, des Africains arrachés à leurs contrées natales et privés des liens sociaux assurant la reproduction sociale, ainsi que des Européens dans l’incapacité de recréer à l’identique leurs sociétés d’origine, même s’ils avaient les moyens d’imposer leurs cadres institutionnels dans leur nouvel environnement américain. Les brassages entre ces différents groupes ont donné naissance à des populations métisses diverses. Au XIXe et dans la première moitié du XXe siècle, alors qu’une grande partie des Amériques était devenue indépendante et que les esclaves obtenaient progressivement leur émancipation d’un bout à l’autre de l’hémisphère occidental, des dizaines de millions de migrants provenant dorénavant de tous les continents vinrent grossir ces sociétés récemment formées en proie à des mutations nouvelles sous l’effet des processus de nationalisation, industrialisation et urbanisation. Du fait de la colonisation, de l’esclavage et de leurs héritages, du fait des migrations de masse, les questions de cohésion sociale, de formation et de partage de normes et de valeurs communes, auxquelles toute société est confrontée, se sont posées et se posent encore aux sociétés américaines avec une acuité particulière. Comment se sont construites et qu’est-ce qui a fait et fait tenir ces sociétés marquées durablement par un fort multi-ethnisme, des rapports de pouvoir exacerbés et des processus de segmentation et de ségrégation sociales qui ne cessent de se perpétuer en se transformant ?
	En raison de cette histoire commune singulière, les Amériques constituent un terrain privilégié pour observer et analyser la fabrique du social sur la longue durée dans une double perspective historique et anthropologique. Plusieurs pistes de recherche seront explorées : 1) La territorialisation conflictuelle entre les sociétés autochtones préservant leur souveraineté ou leur autonomie, les sociétés multiethniques nouvelles formées sous l’égide des Européens et les communautés de marrons fondées par des esclaves en fuite à la période moderne, ainsi que la renégociation des rapports entre ces différentes populations avec l’extension progressive des territoires nationaux à l’ensemble des terres connues après les indépendances ; 2) les processus d’ethnogenèse qui conduisent à la création de nouveaux groupes ethniques, soit à partir de groupes autochtones, soit du fait des interactions entre les autochtones et les autres ; 3) Les processus de nomination, catégorisation et identification autour desquels se jouent, à travers des phénomènes d’assignation, d’appropriation ou de rejet, l’incorporation différenciée de tous les acteurs sociaux et les négociations et luttes visant à définir les structures et les hiérarchies sociales ; 4) Les migrations et les processus d’intégration sociale des migrants volontaires, forcés ou sous contrat d’engagement ; 5) Les institutions participant traditionnellement aux processus de socialisation, telles que la famille, l’école ou encore les Églises qui ont joué aux Amériques un rôle déterminant d’incorporation, et les mécanismes mis en place pour pallier l’absence ou la fragilité de telles institutions comme sur les plantations esclavagistes ; 6) L’émergence du concept de société en tant que principe politique et objet de savoir au cours du XVIIIe siècle, la constitution des savoirs sur le social, ainsi que les représentations et les discours sur le fonctionnement réel ou désiré des sociétés américaines ; 7) Le développement de régimes d’historicité et de régimes de mémoire, conjointement avec des phénomènes de patrimonialisation, permettant à ces sociétés multiethniques d’oblitérer ou de se confronter à leurs histoires violentes, de travailler leurs rapports au temps et de se forger chacune l’image d’un soi collectif.  
ANNEXES DU DOSSIER DAUTOÉVALUATION
ANNEXE 1 : Historique des centres du laboratoire
ANNEXE 2 : Bilan général des 4 axes
Axe 1 : Américanisation et américanité : dynamiques spatio-temporelles et enjeux multiculturels
Axe 2 : Catégorisation, identification, mobilisation dans les Amériques (XVIe XXIe siècles)
Axe 3 : État, institutions et dynamiques sociales dans les Amériques (XVIIIe-XXIe siècles)
Axe 4 : Approches sociopolitiques du fait colonial et impérial : institutions, processus, transformations
ANNEXE 3 : Sélection des produits et des activités de recherche
ANNEXE 4 : Règlement intérieur
ANNEXE 5 : Organigramme fonctionnel 
ANNEXE 6 : Carte des partenariats
ANNEXE 7 : Nouveaux axes de recherche
Axe 1 : Le politique à l’épreuve dans les Amériques des XVIe-XXIe siècles,
Axe 2 : Circulations transnationales et usages sociaux des savoirs anthropologiques aux Amériques (XVI-XXI siècles)
Axe 3 : Faire société en situation coloniale/esclavagiste et post-coloniale/post-esclavagiste aux Amériques, XVIe-XXIe siècle
La liste complète des productions figure dans un fichier séparé
ANNEXE 1 
Historique des Centres du laboratoire MONDES AMERICAINS
	- Le Centre d’études nord-américaines (CENA), créé en 1980 à l’EHESS à l’initiative de François Furet (†), s’est développé à partir de l’élection d’un directeur d’études permanent, Jean Heffer, en décembre 1984. Au cours des trente dernières années, le CENA a construit des partenariats actifs avec de nombreuses institutions et équipes françaises, européennes et nord-américaines. Il en est venu à occuper une place importante dans le paysage des études nord-américaines en France et en Europe. L’histoire de l’État, les études urbaines, l’histoire atlantique avec une attention particulière à la formation de sociétés nouvelles en situation coloniale et aux migrations transatlantiques, l’ethnohistoire, les études sur la race et sur l’ethnicité, l’anthropologie de la musique ou encore l’histoire et l’anthropologie de la famille et des inégalités sont quelques-uns des domaines de recherche privilégiés par ses membres dans une perspective à la fois nationale et transnationale. 
	- Le Centre de Recherches sur les Mondes Américains (CERMA) est l’héritier du CERMACA (Centre de recherches sur le Mexique, l’Amérique centrale et les Andes) fondé en 1984 à l’EHESS par Nathan Wachtel, en collaboration avec Serge Gruzinski, autour de l’anthropologie historique andine. Au fil des ans, le CERMA a diversifié ses objets d’étude, élargi le champ de ses recherches à l’anthropologie et à la socio-histoire, multipliant ses collaborations avec des partenaires latino-américains. Cette pluralité de thématiques, témoignant d’un intérêt renouvelé pour les relations entre le local et le global, a conduit au changement de nom du centre. Les chercheurs et enseignants-chercheurs du CERMA mènent aujourd’hui des études sur les rapports entre mémoires, histoires et conflits, ainsi que sur les constructions identitaires, les revendications sociales et les expressions mémorielles, symboliques et esthétiques dans la période contemporaine.
	- Le Centre de Recherches sur le Brésil Contemporain (CRBC), créé en 1985 à l’EHESS par Ignacy Sachs dans la perspective des recherches sur le développement, est rapidement devenu un des pôles de référence dans la formation des étudiants et des chercheurs brésiliens en économie, sociologie rurale, littérature et anthropologie des religions. Tout en continuant à jouer ce rôle pour les chercheurs européens travaillant sur le Brésil et pour les chercheurs brésiliens en France, le CRBC s’est ouvert en 2000 à de nouvelles dimensions des études brésilianiste. Dans un premier temps, il s’est attaché à la circulation des intellectuels et aux processus de migration intérieurs et internationaux. Dans un deuxième temps, de nouvelles recherches ont abordé l’histoire sociale et culturelle de l’esclavage et des traites. Plus récemment, dans la perspective des liens nouveaux tissés avec les universités portugaises, il a travaillé sur la place du Brésil dans l’Empire colonial portugais.
	- Le Centre de recherches d’histoire de l’Amérique latine et du monde ibérique (CRALMI) a été créé en 1970 par François Chevalier(†), ancien élève de Marc Bloch et premier titulaire de la chaire d’histoire de l’Amérique Latine à l’Université Paris 1- Panthéon Sorbonne. Dirigé de 1985 à 2002 par François-Xavier Guerra (†) et depuis 2003 par Annick Lempérière, le CRALMI développe des activités d’enseignement et de recherche sur l’Amérique latine et caraïbe du XVIIIe au XXIe siècle, dans le domaine de l’histoire politique, socio-politique et socio-culturelle : mobilisations sociales et changement politique, républicanisme et constitutionnalisme à l’époque des indépendances; la construction étatique au XIXe siècle ; la naissance des relations internationales des Amériques latines et dans l’hémisphère américain; approches croisées et transnationales des transferts culturels et des circulations de savoirs. 
	- Le centre de recherches Empires, sociétés, nations, Amérique, Méditerranée occidentale XVe-XXIe siècles (ESNA) de l’Université de Paris Nanterre, créé en 1996 à l’initiative de Jean-Michel Sallmann et dirigé jusqu’en 2006 par Thomas Calvo, s’est spécialisé dans l’étude des sociétés coloniales ibéro-américaines, en mettant plus particulièrement l’accent sur l’histoire de la mission et du fait religieux en milieu colonial. D’autres problématiques de recherche se sont ensuite précisées : l’histoire des sciences et des savoirs dans les empires coloniaux européens (XVIe-XVIIIe siècles), avec une approche comparative entre métropoles et colonies, ainsi que l’analyse des évolutions géopolitiques liées à l’expansion européenne entre la fin du XVe et la fin du XVIIIe siècle.
Annexe 2
Bilan général des axes 
AXE 1
Américanisation et américanité : dynamiques spatio-temporelles et enjeux multiculturels
Responsables statutaires : 
Jacques Poloni-Simard, EHESS-CERMA ; Charlotte de Castelnau L’Estoile, Université Paris Ouest Nanterre La Défense ; Carmen Salazar-Soler, CNRS
Membres statutaires :
Véronique Boyer (CNRS) ; Charlotte de Castelnau L’Estoile (Université Paris Ouest Nanterre La Défense) ; Serge Gruzinski (CNRS/EHESS) ; Aliocha Maldavsky, Université Paris Ouest Nanterre La Défense/IUF) ; Jacques Poloni-Simard (EHESS) ; Pierre Ragon (Université Paris Ouest Nanterre La Défense) ; François Regourd (Université Paris Ouest Nanterre La Défense) ; Carmen Salazar-Soler (CNRS) ; Jean-Michel Sallmann (Université Paris Ouest Nanterre La Défense)
Membres associés :
Louise Bénat-Tachot (Université Paris IV Sorbonne) ; Carmen Bernand, Professeur émérite (Université Paris-X – Nanterre/IUF) ; Maria Matilde Benzoni (Università di Milano) ; Armelle Enders (Université Paris IV Sorbonne) ; Décio Guzman (Universidade Federal do Pará, Brésil) ; Tamar Herzog (Harvard University) ; Boris Jeanne, post-doctorant ; Georges Lomné, (Université Paris-Est – Marne-la-Vallée) ; Laura Malosetti Costa (Universidad Nacional de San Martín, Buenos Aires) ; Enrique Pilco, post-doctorant ; Antonella Romano (CNRS/EHESS) ; Kapil Raj (EHESS) ; Alessandra Russo (Columbia University) ; Eddy Stols (Katholieke Universiteit Leuven) ; Carlos Zeron (Universidade de São Paulo)
Doctorants (1. Thèse soutenue ; 2. Thèse en cours) :
1. Ibtissem Bendridi, Corinne Duroselle, Mirko Solari, Maria Fernanda Troya, Gabriela Vallejo
2. Marcos de Almeida, Martine Amiot-Guigaz, Mathias Belarbi, Elisabeth Burgos, Violaine Colonna d’Istria, Kyra Grieco, Alice Langlois, Nicolas Martin-Breteau, Géraldine Méret, Patricia Rodríguez, Laurent Thomas, Esteban Villaroel, Christelle Yeyet-Jacquot, Marcela Zúñiga
Au cours du contrat, nous avons prolongé nos recherches sur l’étude historique et anthropologique de l’Amérique à l’aide du concept d’« américanisation », développé au sein du laboratoire depuis quelques années, à l’initiative de Serge Gruzinski. Cette approche s'intéresse tout d'abord la métamorphose sur le sol américain de toutes sortes d’éléments issus des autres parties du monde (Europe, Afrique, Asie), dans l’interaction avec les sociétés indigènes et transplantées, qui furent contraintes de se transformer et surent s’adapter au nouveau contexte colonial. Aux processus d’occidentalisation, d’africanisation de l’Amérique, répondent d’autres processus, d’acculturation des Européens, dont la résultante est la production de configurations socio-culturelles neuves et inédites, via les métissages et l’ethnogenèse. La construction de ce monde nouveau ne se limite pas au XVIe siècle, car cette dynamique est en constante recomposition. Elle opère dans le cadre monarchique ou impérial comme dans celui des mobilités internationales récentes. Cette enquête a envisagé également les circulations hémisphériques. Dans la lignée des priorités hémisphériques du laboratoire, il nous a fallu réviser l’isolement de chacune des sociétés régionales ou nationales, et accorder une plus grande place qu’on ne l’avait fait jusqu’à présent aux échanges intra-américains, qui avaient participé à la naissance d’une conscience américaine ou latino-américaine face aux États-Unis. S’interroger sur les formes d’internationalisation du laboratoire américain, c’est considérer enfin le retour des produits américains et la diffusion des productions artistiques, ainsi que l’exportation des modèles de recomposition identitaire (indienne et noire), soit la projection de l’Amérique hors d’elle-même, avec tous les phénomènes de redéfinition des rapports à l’État comme au monde que cela suppose.
En d'autres termes, cet axe a cherché à mieux dégager les caractères de l’« américanité », à travers une nouvelle approche de l’histoire américaine, de la genèse et du développement de ses formations socio-culturelles, des modèles anthropologiques qui peuvent être dégagés de l’étude de cet espace. Au-delà du désenclavement de l’Amérique tant d’un point de vue historique qu’historiographique, on s’est interrogé sur les unités d’analyse pertinentes (l’individu, le groupe statutaire ou ethnique, les corps et états, la communauté) et sur la relation entre le local, le national et le global. Nous avons plus particulièrement étudié la question des savoirs, géographiques, scientifiques et techniques, les constructions et circulations religieuses, les productions intellectuelles et artistiques. De manière concrète, l’axe a organisé une journée d’études annuelle, dont les actes ont donné ou donneront lieu à des publications. 
	Dans le détail, en 2013, une première journée, intitulée "Peuples et héros. La production artistique des imaginaires américains", a été organisée par Carmen Bernand et Jacques Poloni-Simard. L'objectif est d'analyser les processus d’américanisation que manifestent les expressions artistiques (arts plastiques, musique, cinéma), et la fabrique des imaginaires américains dont sont porteuses les productions visuelles et sonores. Les premières sont le fruit d’appropriations, de métissages, d’adaptations en fonction des différentes traditions culturelles en contact (indiennes, européennes, africaines) ; les secondes se forment et se transforment, dans le jeu de production et de reprise des images et des musiques qui circulent et se diffusent, avec les significations qu’elles véhiculent et qui leur sont conférées, dans d’autres contextes historiques que ceux où elles ont vu le jour.
	L'année suivante, sous la houlette de Carmen Salazar-Soler, François Regourd et Stéphane Van Damme, une journée d’étude internationale a exploré la thématique des processus d’américanisation des sciences et des savoirs entre les débuts de la colonisation et le temps des premières indépendances. Au croisement de l’histoire des sciences et de l’anthropologie historique, cette journée d’études avait pour ambition de repérer, de décrire, d’évaluer et de confronter des itinéraires de savoirs « américains », mais aussi d’en étudier les acteurs, les vecteurs, les formes et les principes de développement, afin de dessiner et de mieux saisir le rôle et la place des Amériques dans une mondialisation des sciences et des savoirs encore trop souvent envisagée à la seule lumière des expériences impériales africaines et asiatiques des XIXe et XXe siècles.
	Toujours en 2015, Charlotte de Castelnau L’Estoile, Juan Carlos Estenssoro et Aliocha Maldavsky ont réfléchi collectivement à l'américanisation du religieux à partir des sociétés catholiques ibéro-américaines. Cette journée s'est inscrite dans le cadre du renouvellement historiographique dans l’étude des sociétés coloniales américaines par une approche croisée d’histoire sociale et d’histoire religieuse, qu’elle soit institutionnelle ou culturelle. La religion, notamment catholique dans les mondes ibériques, a eu un rôle considérable dans la construction des nouvelles sociétés américaines, à la fois comme élément de distinction, de ségrégation mais aussi comme facteur d’unité et de cohésion. Ces sociétés américaines sont marquées par une grande complexité de statuts ethniques et juridiques hiérarchisés, mais aussi par des formes de fluidité et de mobilité. Comment catégories religieuses et catégories sociales s’entremêlent ? Comment la religion permet-elle d’affirmer aux acteurs leur statut social, d’en revendiquer un autre ? Les sources, souvent d’origine ecclésiastiques, sont soumises à un nouveau questionnement : elles témoignent de sociétés originales, tout en étant porteuses d’informations sur la place du religieux dans ces sociétés. 
	Enfin, au printemps 2017, Véronique Boyer et Elise Capredon ont organisé une journée intitulée « De l’indien à l’autochtone. Appréhension de l’altérité et circulation de modèles classificatoires ». La journée d’études a visé à ouvrir un espace de discussion entre anthropologues et historiens, spécialistes de plusieurs pays américains, autour de cette thématique à partir de quatre axes de réflexion. 1) Explorer, dans une perspective comparative, la constitution de la catégorie « indien » ou « indigène » et de ses variations en considérant le rôle joué par l’État. 2)  Développer une réflexion sur la contribution de nos disciplines à son élaboration et tenter de comprendre son impact sur la perception actuelle de l’altérité. 3) Examiner comment s’est diffusé ce modèle, qui se caractérise par une figure à la fois unique et dans le même temps assez flexible pour être présentée de diverses façons. 4) Identifier les parallèles entre les processus de création de l’« indien » et de l’« autochtone », et saisir les enjeux du passage de la première à la seconde catégorie. En d’autres termes, la journée a servi à discuter les différentes figures de l’indianité, celles véhiculées par les discours politiques, celles forgées par les dispositifs juridiques, ou encore celles nées de l’imaginaire créé par la production scientifique et littéraire, au contact les unes des autres.
Sélection de publications:
- Bénat-Tachot ; Louise, Gruzinski, Serge et Jeanne, Boris [dir.], Les processus d’américanisation, t. I, Ouvertures théoriques, Paris, Éditions Le Manuscrit, « Fabrica Mundi », 2012 ; t. II, Dynamiques spatiales et culturelles, 2013.
- Nuevo Mundo – Mundos Nuevos, « Colloques », 2014, <https://nuevomundo.revues.org/66193>. 
-Gruzinski, Serge. L’Histoire, pour quoi faire ?, Paris, Fayard, 2016
-Gruzinski, Serge. L’aigle et le dragon. Démesure et mondialisation au XVIe siècle, Paris, Fayard, 2012.
-Poloni-Simard, Jacques. « Peuples et héros. La production artistique des imaginaires américains », Nuevo Mundo – Mundos Nuevos, 2014
- Procesos de Americanización. Ciencias y saberes, siglos XVI-XIX, Lima, Institut français d’études andines/Instituto Riva Agüero-Pontificia Universidad Católica del Perú/Mondes Américains (à paraître)
-Salazar-Soler, Carmen.  “¿Qué significa ser indio o indígena ? Reflexiones sobre esas categorías sociales en el Perú andino », Nuevo Mundo Mundos Nuevos, revue électronique, 2014
AXE 2
Catégorisation, identification, mobilisation dans les Amériques (XVIe-XXIe siècles)
Responsables statutaires : Gilles Havard (CENA/CNRS) ; Gilles Rivière (CERMA/EHESS)
Membres statutaires : Anath Ariel de Vidas (CERMA/CNRS) ; Guillaume Boccara (CERMA/CNRS) ; Véronique Boyer (CERMA/CNRS) ; Thomas Grillot (CENA/CNRS); Sara Le Menestrel (CENA/CNRS) ; Carmen Salazar-Soler (CERMA/CNRS).
Membres associés : Christophe Giudicelli (Univ. Rennes 2/ CREDA-UMR 7227) ; Capucine Boidin (Univ. Paris III) ; Maité Boullosa-Joly (Univ. d’Amiens) ; Andrew Canessa (Univ. d’Essex) ; Paula López Caballero (Colegio de México) ; Silvia Rivera (Univ. Mayor San Andrés, La Paz); Rosaleen Howard (Univ. de Newcastle); Thomson Sinclair (New York University).
Doctorants (situation en 2017) : Alejandra Ballón-Gutierrez (CERMA-EHESS) ; Ana Clearer (CENA-EHESS) ; Kyra Grieco (CERMA-EHESS) ; Bruno Hervé (CERMA-EHESS); Alice Langlois (CERMA-EHESS) ; Camilo Leon (CERMA-EHESS); Viviana Manriquez (CERMA-EHESS) ; Manuel Ruiz (CERMA-EHESS) ; Nathalie Santisteban (CERMA-EHESS).
Doctorats soutenus : Ibtissen BenDridi (CERMA-EHESS), Lucila Bugallo (CERMA-EHESS), Élise Capredon (CERMA-EHESS), Moira Cristia (CERMA-EHESS, ATER/Univ.de Bretagne), Evens Jabouin (CENA-EHESS), Nicolas Martin Breteau (CENA-EHESS), Vincent Nicolas (CERMA-EHESS/Univ. du PIEB, la Paz), Mirko Solari (CERMA-EHESS).
Les recherches collectives menées sur les Amériques coloniales et contemporaines au sein de cet axe se sont interrogées, d’une part, sur les procédures de classification et d’identification déployées par les agents hégémoniques et, d’autre part, sur les dynamiques sociales des populations dites « subalternes » qui y sont confrontées. Les agents des pouvoirs coloniaux, partout dans les Amériques, ont déployé des stratégies diverses pour identifier, traduire et réduire les mondes amérindiens. De leur côté, les autochtones ont pu leur opposer leurs propres modes d’auto-identification, comme ils ont appréhendé l’altérité européenne à partir de leurs propres catégories. Nous voulions ainsi explorer à la fois les logiques coloniales de construction de la différence et du territoire et les logiques sociales autochtones de production de l’identité et de la territorialité. L’axe comportait initialement deux volets : le premier, centré sur les XVIe-XIXe siècles, voulait interroger – en les confrontant – les taxinomies coloniales et indigènes. Le second, plus centré sur la période contemporaine, se proposait de mettre en évidence les transformations induites par les politiques néolibérales dans les populations subalternes. Nous avons été conduits, cela étant, à fréquemment dépasser cette césure, en organisant des séances de travail où la réflexion collective enjambait les deux périodes. Le but a toujours été de créer les conditions d’une analyse transversale, pan-américaniste, ethno-historique et terminologique des phénomènes observés.
Les travaux ont principalement pris la forme de quatre journées d’étude internationales (21 novembre 2013, 17 juin 2014, 5 décembre 2014, 11 décembre 2015) et, pour finir, d’un colloque international (mars 2017). Nous avons voulu évaluer diverses configurations coloniales ou postcoloniales de production de catégories d’identification, en explorant successivement (et parfois conjointement) : la question de l’historicité (journée 1 : "Régimes d’historicité, politiques de la mémoire et identités ethniques et nationales dans les Amériques, XVIe-XXI siècles) ; la question de l’ethnicité (journée 2 : « Faire l’histoire des Indiens des deux Amériques : ethnies et missions ») ; la question du métissage (journée 3 « Du Canada au Chaco, des métis aux Indiens: catégorisations et colonialité ») ; la question de l’altérité dite « domestique » (journée 4 : « Les catégories coloniales de l’altérité domestique (Amériques-Afrique, XVe-XXe siècle) : Bandeirantes, Coureurs de bois, Gauchos, Lançados) ; et enfin la question de la guerre et des soulèvements amérindiens (colloque : Des « révoltes indiennes » aux « émeutes autochtones ». Sociétés amérindiennes, autonomie et criminalisation des conflits (Amériques, XVIe-XXIe).
Ce colloque international, pensé de longue date, clôt le cycle de notre réflexion sur les catégorisations, les identifications et les mobilisations. Le terme de « révolte » ou de « rébellion » a souvent  prévalu pour qualifier de manière indistincte toutes sortes de soulèvements des populations indiennes dans le contexte de la colonisation européenne – espagnole, portugaise, française ou britannique – ou, une fois acquise l’indépendance des anciennes colonies américaines, dans des cadres (souvent) républicains. Cette catégorie de la révolte est aussi prégnante dans les sources coloniales qu’elle est omniprésente dans l’historiographie relative aux populations amérindiennes, au point de constituer presque un genre à part entière. Une telle grille de lecture est cependant loin d’aller de soi :  elle semble d’abord présupposer la soumission initiale des autochtones aux autorités coloniales ; elle empêche, en plaquant sur des pratiques amérindiennes la grille de lecture des Etats colonisateurs, de s’interroger sur les vrais fondements de ce qu’il convient peut-être d’appeler, de façon plus neutre, des guerres ; la catégorie générique de « révolte », enfin, nivelle en les subsumant des formes de soulèvements qui n’ont en commun, du point de vue colonial, que de contrevenir à la loi et à l’ordre. A l’époque contemporaine, de la même façon, les mouvements de protestation ou de revendication des communautés amérindiennes – contre l’usurpation de leurs terres, les abus de compagnies forestières, les ravages de l’extractivisme minier, de la culture intensive de soja ou de l’exploitation touristique – sont taxées avec une remarquable régularité d’« émeutes », lorsque leur lutte n’est pas tout simplement assimilée à du « terrorisme ». Dans ce cas également, c’est toute la spécificité et la légitimité politiques de chacun de ces mouvements revendicatifs qui apparaissent niées. Ravalés au rang indistinct de la délinquance, ils sont le plus souvent mis sur le compte des « qualités » innées de populations catégorisées comme rétives au progrès, à la civilisation et au développement économique. Cette criminalisation, conjuguée à la racialisation de toute revendication provenant de communautés autochtones, a pour effet là encore de rendre invisible et fondamentalement irrecevable ce qui constituait le fondement des actions incriminées. L’objectif de la réflexion collective et comparatiste menée dans le cadre de ce colloque était de tenter d’aller au-delà des grilles d’analyses qui informent traditionnellement ces « révoltes » et ces « émeutes ». Il s’agissait de déconstruire des catégorisations pour mieux reconstruire les logiques politiques et culturelles qui présidaient aux mouvements que ces catégories condamnent d’emblée et interdisent de penser de façon autonome. 
Tous ces rassemblements ont cherché à favoriser la réflexion comparatiste au sein du laboratoire, en connexion avec des spécialistes français ou étrangers venus d’autres unités de recherche – Francis Ferrié, Centre EREA, LESC, Paris X/ CAS, St Andrews), Pablo Mamani Ramírez (Universidad de El Alto, Bolivie), Michael Barbut (U. Paris 1)  Marie-Laure Guilland (IHEAL-Paris 3), Michael Witgen (University of Michigan), Elisa Fruhauf Garcia (UFF, Nitéroi, Brésil), Guillermo Wilde (CONICET, Argentine), Louis-Pascal Rousseau (Université Laval, Québec), Monica Mauri (Universitat de Barcelona), Nicolas Richard (CNRS, CERHIO-UMR6258, CHACAL/RennesII), Jimena Obregón Iturra (IEP –Sciences-Po- Rennes / CERHIO, Chacal), Juan Carlos Garavaglia  (CERMA), Antonio de Almeida Mendes (Université de Nantes) Guida Marquès (Université nouvelle de Lisbonne), Hugo Contreras Cruces (Academia de Humanismo Cristiano, Chili), Diego Escolar (CONICET, CCT-Universidad de Cuyo, Argentine), Ignacio Telesca (CONICET, CCT Nordeste - Universidad Nacional de Formosa, Argentine), Anna Mombiola Guiteras (Universidad de Barcelona), Víctor Bretón Solo de Zaldívar (FLACSO-Universitat de Lleida-Espagne), Alain Beaulieu (Université du Québec à Montréal), Eduardo Neumann (Universidade de Porto Alegre, Brésil) María José Vilalta (Universitat de Lleida-Espagne), Jérôme Baschet (EHESS / Universidad Autónoma de Chiapas), Céline Planchou (Université Paris 13), Ramón Pajuelo (IEP Lima, Pérou).
Ces divers travaux ont conduit (voir ci-dessus) ou vont conduire à des publications diverses :
- Certaines communications des journées 1 et 2 (F. Ferrié, G. Rivière K. Grieco, C. Salazar-Soler, M. Barbut, L.P. Rousseau) feront l’objet d’une publication dans un numéro spécial de la revue Nuevo Mundo-Mundos Nuevo (automne 2017). 
-La journée 4 fera l’objet d’un livre à part, ou d’un dossier spécial dans une revue. La proposition au fondement de ce livre est de réfléchir à la construction discursive de deux formes d’altérité : l’altérité “domestique” (ainsi par exemple, dans le royaume de France, au 17e siècle, les vagabonds, sorcières, bohémiens, cagots, etc., et, en Nouvelle-France, les coureurs de bois) ; et l’altérité “exotique” (celle des Amérindiens, appelés diversement “sauvages”, “hommes rouges”, barbares”, etc.). Du XVIe au XIXe siècle, dans le contexte de l'histoire des relations avec les Indiens (et les métis), des groupes sociaux « coloniaux » naissent dans le langage officiel – et / ou du commun – pour catégoriser des populations ou des sous-cultures particulières des Amériques. Il s’agit de catégorisations visant des individus/populations (souvent) mobiles, en marge, parfois jugés « ensauvagés », autrement dit des « groupes » qui relèvent d’une forme d’altérité « domestique », ou « semi-domestique », par opposition à l'altérité plus « exotique » des autochtones. Ces « groupes », par ailleurs, sont parfois devenus, plus tardivement, des symboles nationaux – dans les Amériques française, espagnole et portugaise. Il s’agissait d’étudier, dans une perspective transaméricaine, et même transatlantique, dans quel contexte ces catégories sont nées et en quoi elles désignent ou non des groupes à proprement parler. Quatre propositions ont sous-tendu la réflexion collective : la création des catégories de l’altérité sociale participe de l’édification par les élites politiques, sur le terrain colonial, de la norme sociale. C’est une façon de rappeler la norme, ou plutôt de la construire. Deuxièmement : l’altérité “domestique” et l’altérité “exotique” se construisent parfois conjointement, dans le miroir l’une de l’autre. Troisièmement : il faut prendre en compte la tension entre catégorie sociale (par exemple le coureur de bois de papier, tel qu’il est croqué par les observateurs lettrés) et groupe social (le terme « groupe » impliquant relations, solidarités, manières d’être communes). Quatrièmement : l’intérêt de ces figures sociales est de nous détacher de la dichotomie colonisateur / colonisé. Dans les zones « périphériques », longtemps qualifiées de zones-frontière, où circulent des individus d’origine européenne, la domination coloniale est loin d’aller de soi en effet, et ces étiquettes s’avèrent souvent factices.
- La richesse des débats lors du colloque sur les « révoltes indiennes » –  débats qui réunissaient des chercheurs français, espagnols, chiliens, argentins, canadiens, etc. – nous a aussi conduits à préparer l’édition d’un ouvrage collectif composé des contributions de (presque) tous les participants. Nous sommes d’ores et déjà en contact avec un éditeur. 
- Le livre Histoire des coureurs de bois, qui s’est nourri de la réflexion collective menée au sein de cet axe, s’est vu décerné à ce jour trois récompenses, dont le Grand Prix des Rendez-Vous de l’Histoire de Blois 2016. 
Sélection de publications :
-Ariel de Vidas, Anath, 2015- “La oralidad omitida. Tradición oral, historia transcrita y patrimonialización en un pueblo nahua contemporáneo de México”, Revista Andina 53, 2015, pp. 137-149.
-Boyer, Véronique, 2014- “Misnaming Social Conflict: ‘Identity’, Land and Family Histories in a Quilombola Community in the Brazilian Amazon”, Journal of Latin American Studies, 46/3:527-555.
-Boyer, Véronique, 2015- « Énoncer une « identité » pour sortir de l’invisibilité : La circulation des populations entre les catégories légales (Brésil) », L’Homme, 214 : 7-36.
-Giudicelli, Christophe, 2014- « De l’utilité politique de l’ennemi. Les « Indiens de guerre » et la construction des frontières de l’Amérique espagnole » in Caron, Jean Claude, Planas, Nativitas et Lamoine, Laurent (eds), Entre traces mémorielles et marques corporelles. Regards sur l'ennemi de l'Antiquité à nos jours, Clermont-Ferrand, PUB, p. 131-148
-Giudicelli, Christophe, 2015- « Altas culturas », antepasados legítimos y naturalistas orgánicos : la patrimonialización del pasado indígena y sus dueños. Argentina 1877-1910 », in Paula López Caballero y Daniela Gleizer, Nación y alteridad en México, México, UAM-EyC, 2015, p. 43-84
-Giudicelli, Christophe, 2015- « La prise de Córdoba de Calchaquí (décembre 1562). Émergence d'un ennemi intérieur indien (Tucumán, Nord-ouest argentin) », in Ariane Boltanski, Franck Mercier et Yann Lagadec (eds), La bataille, du fait d’armes au combat idéologique (XIe-XIXe siècles), Rennes, PUR, 2015, p. 93-108
- Giudicelli, Christophe, 2015- « Des barbares à Pompéi ! Invention d’une généalogie nationale et invisibilisation des Indiens. Vallées Calchaquíes, fin XIXe siècle… » in Christophe Giudicelli et Paula López Caballero, Régimes nationaux d’altérité. États-nation et altérité autochtone en Amérique latine, 1810-1950, Rennes, PUR, 2015, p. 49-72
-Giudicelli Christophe et Paula López Caballero (ed.), 2015- Régimes nationaux d’altérité. États-nation et altérités autochtones en Amérique latine, 1810-1950, Rennes, PUR, 2015, 246 p.) [Une version en espagnol est en cours de fabrication pour le compte des éditions Uniandes de Bogotá]    
-Havard, Gilles, 2014- « Francité et citoyenneté en contexte colonial : la politique d’assimilation des Amérindiens de la Nouvelle-France »in C. Vidal, dir., Français ? La nation en débat entre colonies et métropole, XVIe-XIXe siècle, Paris, éd. EHESS, 2014, p. 105-123
-Havard, Gilles, 2016- Histoire des coureurs de bois. Amérique du Nord 1600-1840 (Paris, Les Indes Savantes, 885 p.).
AXE 3
État, institutions et dynamiques sociales dans les Amériques (XVIIIe-XXIe siècles)
Responsables statutaires : Nicolas Barreyre (CENA – EHESS), Annick Lempérière (CRALMI – Université de Paris I)
Membres statutaires : Pilar González Bernaldo (CRALMI – Université de Paris VII), Nikita Harwich (ESNA – Université Paris Nanterre), Véronique Hébrard (CRALMI – Université Paris I), Romain Huret (CENA – Université Lyon2), Edgardo Manero (CERMA – CNRS), Yann Philippe (CENA – Université de Reims), Romain Robinet (CERMA – EHESS), Patricia Sampaio Silva (CRBC – EHESS), Geneviève Verdo (CRALMI – Université Paris I), François Weil (CENA – EHESS).
Membres associés : Stéphane Boisard (CRALMI – Université Paris III), Laura Brondino (Université de Paris IV), Maria Teresa Calderón (docteure Paris I/ Université Externado de Bogotá), Maud Chirio (Université de Marne-la-Vallée), Marianne González Alemán (Universidad Tres de Febrero), Simon Grivet (docteur EHESS), Daniel Gutiérrez Ardila (CEHIS, Universidad Externado, Bogotá), Jean-Paul Lallemand-Stempak (docteur EHESS), Eugenia Palieraki (Université de Cergy-Pontoise), Pauline Peretz (Université de Nantes), Emmanuelle Perez-Tisserant (Université Jean Jaurès, Toulouse), Lissell Quiroz-Pérez (Université de Rouen), Alexandre Rios-Bordes (post-doctorant EHESS), Évelyne Sanchez (Université Jean Jaurès, Toulouse), Paul Schor (Université Paris-Diderot), Clément Thibaud (Université de Nantes).
Doctorants (situation en 2017) : María Elvira Álvarez Gímenez (Paris I), Camille Amat (EHESS), Alexia Blin (EHESS), Tamara Boussac (EHESS), Ombelyne Dagicour (Paris I/Genève), Emmanuel Falguières (EHESS), Yessika Gonzalez Castro (Paris Nanterre), Fanny Malègue (EHESS), Serge Ollivier (Paris I). 
Doctorats soutenus : Maria Teresa Calderón, Philippe Castejon, Manuel Covo, Elsa Devienne, Simon Grivet, Daniel Gutiérrez Ardila, Jean-Paul Lallemand-Stempak, Emmanuelle Perez-Tisserant, Alexandre Rios-Bordes, Romy Sánchez.
Habilitations à diriger des recherches soutenues : Véronique Hébrard, Clément Thibaud
Profitant de la réflexion menée dans l’axe « Histoire de l’État dans les Amériques » lors du précédent contrat, nous avions reformulé notre problématique en l’élargissant dans plusieurs directions. D’un point de vue conceptuel, tout d’abord, nous avions travaillé à remettre la définition de l’État à plat, en la sortant de sa gangue téléologique, pour concevoir l’État comme formes d’institutionnalisation du social, penser ensemble les formes et pratiques institutionnelles concrètes, historicisées, qui surgissent et se remodèlent aux croisements des processus politiques et des dynamiques sociales. D’un point de vue méthodologique, ensuite, nous avions signalé l’importance de ne pas nous enfermer dans des cadres étatico-nationaux statiques, mais au contraire de comprendre leurs formations et reconfigurations historiquement, à la fois dans leurs logiques internes et dans leurs insertions internationales ; cela supposait donc de combiner le comparatif et les circulations. Géographiquement, enfin, nous annoncions l’ambition que l’étude historique ancrée dans le contexte particulier d’un continent marqué par les empires et les situations post-coloniales puisse servir de point de départ à la discussion avec d’autres aires, afin de refonder une réflexion sur l’État « moderne » sortie de l’européocentrisme des théories existantes.
Notre travail, résolument collectif et patient, a continué sur la base d’un séminaire mensuel. Celui-ci reposait sur plusieurs principes. Chaque séminaire était l’occasion de présenter des recherches sur l’Amérique Latine et l’Amérique du Nord ensemble. Ils ont fait intervenir une diversité assumée de chercheurs : doctorants, jeunes docteurs, chercheurs plus confirmés de l’axe, ainsi que des chercheurs extérieurs, nationaux et internationaux. Cela nous a permis à la fois d’avancer et d’approfondir nos propres travaux, notamment pour rapprocher les expériences historiques et les traditions historiographiques différentes qui existent sur le continent américain, mais aussi de constamment les nourrir d’apports extérieurs. Pour indication, nous avons reçu, sur quatre années de séminaire, treize chercheurs internationaux venant des États-Unis, du Chili, d’Argentine, du Canada, d’Espagne, d’Italie, du Royaume-Uni et de Chine.
Cette approche a déjà été particulièrement féconde. Elle se mesure à l’enrichissement des questionnements des thèses soutenues par les doctorants qui ont participé aux travaux de l’axe. Elle se voit aussi au dossier des Annales sur « Souveraineté et territoire, XIXe-XXe siècle », parti de notre séminaire et élargi ensuite à l’Afrique et à l’Europe du Sud et de l’Est (numéro désormais traduit en anglais). Elle sert aujourd’hui à construire collectivement, dans la durée nécessaire, un ouvrage collectif sur l’État dans les Amériques qui sera l’aboutissement original de notre manière de travailler aussi bien que de la substance de nos recherches. Il s’agira d’un livre fait de chapitres co-écrits rapprochant systématiquement plusieurs cas américains sur une facette particulière de l’expérience historique de l’État. Chaque étape de la construction de ces chapitres fait l’objet d’une discussion collective : la conceptualisation par rapprochement de recherches individuelles ; la mise en place de la confrontation des expériences historiques et des traditions historiographiques ; l’écriture à quatre mains. La conceptualisation générale de l’ouvrage se fait selon les mêmes lignes. Nous ne ferons pas d’ouvrage encyclopédique ni généralisant, mais un ouvrage nourrissant les discussions collectives par des rapprochements d’objets volontairement ancrés historiquement. Il combinera différentes facettes qui sont autant d’acquis de nos réflexions : le croisement d’une socio-histoire et d’une histoire politique ; l’imbrication étroite d’institutions étatiques et des sociétés civiles dans des thématiques partagées (comme la médecine ou la ruralité) ; la place du droit dans les configurations institutionnelles et les relations sociales comme nœud de construction de l’État. Déjà nos discussions sont prometteuses en termes de renouvellements des chronologies héritées, et de pistes nouvelles pour comprendre les voies différentiées de l’État dans les Amériques. Nous sommes à ce stade en contact avec un éditeur qui se montre très intéressé par le projet.
Enfin, l’ouverture à d’autres aires du monde, que nous avions placée comme horizon de notre projet d’axe, est venue plus récemment intensifier ce travail collectif. La Chine et la Russie, par exemple, ont fait l’objet d’intervention dans le séminaire. Mais c’est essentiellement par des journées d’étude dédiées que nous faisons ce travail heuristique. En mai 2014 nous avons réuni un groupe de chercheurs internationaux sur le thème « The State in the early nineteenth century (Europe-Americas) ». En juin 2017 aura lieu une table ronde confrontant les expériences historiques de l’Asie du Sud-Est aux américaines. Suivra, en 2018, une autre journée d’étude avec l’Afrique comme point de comparaison. 
Ce travail au long cours et collectif, parfaitement adapté à ce qu’est un axe de recherche de laboratoire comme le nôtre, se voit ainsi aussi bien par nos productions communes et directes que par les effets des discussions qui s’y tiennent sur les travaux individuels des membres du groupe comme des chercheurs internationaux qui viennent nous présenter leurs travaux. Nous sommes ainsi remerciés, pour ne donner que deux exemples de livres majeurs sur la question de l’État aux États-Unis, par Gary Gerstle dans Liberty and Coercion (2015) et Gautham Rao and National Duties (2016).
Sélection de publications :
-Nicolas Barreyre et Geneviève Verdo (dir.), « Souveraineté et territoire (XIXe-XXe siècle) », numéro spécial d’Annales. Histoire, Sciences Sociales, vol. 69, n° 2, 2014, p. 307 468. Traduction en anglais : « Sovereignty and Territory in the Nineteenth and Twentieth Centuries », Annales. Histoire, Sciences Sociales (English Edition), vol. 69, n° 2, 2014, p. 181-339.
-Nicolas Barreyre, L’or et la liberté. Une histoire spatiale des États-Unis après la guerre de Sécession, Paris, Éditions de l’EHESS, 2014. Traduction en anglais : Gold and Freedom: The Political Economy of Reconstruction, Charlottesville, University Press of Virginia, 2015.
-Véronique Hébrard et Geneviève Verdo (dir.), Les indépendances hispano-américaines, un objet d’histoire, Madrid, éditions de la Casa de Velázquez, 2013.
-Pilar Gonzalez Bernaldo de Quirós (dir.), Independencias iberoamericanas: nuevos problemas y aproximaciones, Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica, 2015.
-Pilar Gonzalez Bernaldo de Quirós, R. González Leandri et A. Galera (dir.), Regulación social y regímenes de bienestar en América latina, siglos XIX-XXI, Madrid, Ed. Polifemo, 2015.
-Pilar Gonzalez Bernaldo de Quirós, « Enjeux des politiques de nationalité dans les formations post-impériales : les  cas de l’Argentine, 1853-1931», Revue d’histoire du XIXe siècle, vol. 51, 2015, p. 71-87.
-Véronique Hébrard, « Justicia ‘excepcional’ y lógicas de radicalización durante la primera Pacificación de Venezuela (1812-1814) », Revista de Indias (Madrid), vol. LXXVI, n° 266, 2016, p. 17-50.
-Alexandre Rios-Bordes, « Quand les services de renseignement repensent la guerre. Éléments d’une archéologie de la "sécurité nationale" (États-Unis, 1919-1941) », Politix, vol. 27, n° 104, 2013, p. 105-132. Traduction : « When Military Intelligence Reconsiders the Nature of War: Elements for an Archeology of ‘National Security’ (United States, 1919-1941)  », Politix, vol. 27, n° 104, 2013, p. 105-132.
-Laura Brondino, « La vía gubernativa: nascita dell’autorità amministrativa nel Messico ottocentesco ? » in Dario Generali (dir.), Le radici della razionalità critica: saperi, pratiche, teleologie, Milano-Udine, Mimesis, 2015, vol. II, p. 1018-1027.
-Laura Brondino, « Guerre des castes et formation de la citoyenneté : les citoyens indiens de l’état du Yucatán, Mexique », in López, Paula et Giudicelli, Christophe (dir.), Régimes nationaux de l’altérité. États-Nations et altérités autochtones en Amérique Latine, 1810-1950, Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 2016, p. 115-138.
-Simon Grivet, « Suprêmes déconvenues. La Cour suprême de Californie et la peine de mort, de la fin du XIXe siècle à nos jours », Revue d’histoire moderne et contemporaine, vol. 63, n° 1, 2016, p. 148-170.
-Lissell Quiroz, « Construire l’État, civiliser l’Indien dans l’Oriente péruvien (1845-1932) », Les Langues Néo-Latines, n° 379, 2016, p. 37-50.
-Lissell Quiroz (dir.), « Construire l’État, moderniser le pays : Pérou (1821-1930) », dossier spécial de la revue Caravelle. Cahiers du monde hispanique et luso-brésilien, n° 106, 2016.
-Romain Huret, American Tax Resisters, Cambridge, MA, Harvard University Press, 2014.
-Marianne González Alemán, « La “Marche sur Buenos Aires” de 1935. Fraude électorale et mobilisation de masse au temps de la crise de la démocratie », in Vingtième siècle. Revue d’Histoire, nº 124, 2016, p. 109-121.
-Annick Lempérière, Entre Dios y el rey: la república. La ciudad de México de los siglos XVI al XIX, Mexico, Fondo de Cultura Económica, 2013, 395 p.
-Annick Lempérière, éd., Estado. Tome 3 de Diccionario político y social del mundo iberoamericano. Conceptos políticos fundamentales [Iberconceptos-II], José Fernández Sebastián, dir., Madrid, Universidad del País Vasco, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 2014, 220 p.
-Nikita Harwich, « Tumulte dans la cacaoyère : révoltes d’esclaves à Ocumare de la Costa (Venezuela) : 1837 et 1845», dans : Alvar de la Llosa, Catherine Heymann et Nathalie Jammet-Arias (Coords.) Universités, académies littéraires et bibliothèques dans le monde ibérique, ibéro-américain et méditerranéen du XVIIIe siècle à nos jours. Numéro spécial. Hommage à Thomas Gomez (Nanterre : Centre de Recherches Ibériques et Ibéro-Américaines de l’Université de Paris Ouest Nanterre La Défense, 2016), p.  429 – 445.
AXE 4
Approches sociopolitiques du fait colonial et impérial : institutions, processus, transformations
Responsables : Aliocha Maldavsky et Jean-Frédéric Schaub
Membres titulaires : Claudia Damasceno Fonseca (CRBC), Thomas Grillot (CENA), Gilles Havard (CENA), Jean Hébrard (CRBC), Marie Houllemare (CENA), Aliocha Maldavsky (ESNA), Pierre Ragon (ESNA), Jean-Frédéric Schaub (CRBC), Geneviève Verdo (CRALMI), Cécile Vidal (CENA) 
Doctorants : Virginie Adane (CENA), Philippe Castejon (CRALMI), Ana Cleaver (CENA), Martin Bowen (CRBC- thèse soutenue), Manuel Covo (CENA- thèse soutenue), Elvira Lopez (CERMA – thèse soutenue), Nicolas Fernando Ocaranza Pacheco (CERMA), Daniel Pimenta de Carvalho (CRBC- thèse soutenue), Romy Sanchez (CRALMI- thèse soutenue)
Post docs : Alessandro Tuccilo (Université de Naples Federico II)- Joanna Fraga, (Université de Coimbra),  George Cabral De Souza (Université fédérale de Pernambuco Recife). 
Membres externes : Aude Argouse  (Chili), Amaia Cabranes, Myriam Cottias (CNRS, CRPLC, CIRESC), Gabriel Entin (Instituto de Investigaciones Históricas-UNAM) : Juan Carlos Estenssoro Fuchs (Université Paris 3), Christophe Giudicelli (Université de Rennes 2, CERHIO), Federica Morelli (Université de Turin), Clément Thibaud (Université de Nantes, CRHIA).
Au cours du présent contrat, l’objectif de l’axe était de réfléchir à des nouvelles propositions en termes de chronologie et de périodisations qui embrassent à la fois l’ensemble du continent américain et du monde atlantique. Trois lignes de questionnements ont émergé : 1) la première concerne la rupture entre les périodes médiévale et moderne, compte tenu de l’importance fondatrice des expériences médiévales africaines et insulaires des Ibériques, mais aussi la question irlandaise pour le royaume d’Angleterre ; 2) la deuxième vise à souligner l’écart entre la situation initiale extrêmement décalée entre les entreprises ibériques, anglaises, françaises, hollandaises, danoises aux Amériques d’un côté, et les phénomènes de forte convergence que l’on constate lorsqu’on étudie ces cas à partir de la fin du XVIIe siècle, d’un autre côté ; 3) la troisième porte sur les fortes continuités qui peuvent être repérées entre les transformations des empires au cours du XVIIIe siècle et les processus sociopolitiques à l’œuvre dans les sociétés américaines indépendantes aux XIXe et XXe siècles.
	Les activités organisées ont pris la forme de cinq journées d’études ou colloques internationaux et d’un cycle de conférences : Faire l’histoire de la Caraïbe, XVe – XXIe siècle. En 2014, une première journée d'études intitulée "Fighting Monopolies ou Les empires coloniaux de l’époque moderne, le système des monopoles et ses contradicteurs " a été organisée par Cátia Antunes, Aliocha Maldavsky (ESNA) et Jean-Frédéric Schaub (CRBC). L’objectif de cette journée était d’établir une discussion scientifique en vue d’un dialogue de plus long terme avec un groupe de doctorants et post-doctorants de l’université de Leiden engagés dans des recherches sur les empires coloniaux d’Ancien régime. 
	En juin 2014, Jean-Frédérich Schaub a organisé un colloque intitulé "Circulation des catégories juridiques et des catégories raciales dans l'espace atlantique". Cette rencontre avait pour objectif de confronter les recherches en cours sur la circulation des normes juridiques dans les sociétés européennes et coloniales du domaine atlantique entre Ancien Régime et régimes contemporains. Elle a accordé une place éminente à la question de la constitution politique et institutionnelle des marqueurs identitaires que sont la citoyenneté, les frontières territoriales et sociales ainsi que les distinctions raciales.
	Au printemps 2015, Aliocha Maldavsky et Jean-Frédéric Schaub ont organisé une journée d'études intitulée « Colonial », « impérial », « national »: confrontations historiographiques (Amériques, XVIe-XXIe siècles) ». Cette journée d’études proposait une réflexion sur la temporalité et les ruptures chronologiques, afin de discuter les divisions historiographiques héritées qui distinguaient aux Amériques le « colonial » et le « national» comme deux périodes étanches l’une à l’autre, car scindées par la rupture révolutionnaire. Alors que les sociétés nouvelles américaines obéissent à des logiques sociopolitiques d’Ancien Régime, les sociétés d’Europe furent profondément transformées par la construction de formations sociales impériales. Un des objectifs était d’interroger la rupture entre les périodes médiévale et moderne, compte tenu de l’importance fondatrice des expériences médiévales africaines et insulaires des Ibériques, mais aussi la question irlandaise pour le royaume d’Angleterre. L’historiographie souligne également l’écart entre la situation initiale extrêmement décalée entre les entreprises ibériques, anglaises, françaises, hollandaises, danoises aux Amériques d’un côté, et les phénomènes de convergence que l’on constate lorsqu’on étudie ces cas à partir de la fin du XVIIe siècle, d’un autre côté. On repère également de fortes continuités qui peuvent être repérées entre les transformations des empires au cours du XVIIIe siècle et les processus sociopolitiques à l’œuvre dans les sociétés américaines indépendantes aux XIXe et XXe siècles. En effet, l’effacement des institutions impériales de l’Ancien Régime au XIXe siècle ne coïncide pas avec la disparition des formes de domination coloniale. Plus qu’une césure chronologique, la rupture convenue des Indépendances américaines invite à interroger les racines impériales des expériences nationales du XIXe siècle, et à prendre appui sur les ruptures bourboniennes (pour l’exemple hispanique), lorsqu’on analyse les propositions politiques débattues et mises en œuvre plus tard. 
	A l'automne 2016, sous la houlette de Nadine Béligand (Université Lumière Lyon 2) et Arnaud Exbalin (ESNA), un colloque international intitulé "La Parole et le Corps. Fabrique, ambiguïté et brouillage des catégories en Amérique ibérique (XVIe-XXe siècles)," s'est tenu à la Casa de Velázquez (Espagne). Ce colloque s’est inscrit dans le prolongement des réflexions engagées récemment par plusieurs programmes de recherche sur les processus d’identification et de catégorisation socio-raciale des populations dans l’espace atlantique. Que l’on ait une conception ample de la « race » ou que l’on préfère parler de calidad pour désigner l’ensemble des critères qui prévalent dans la fabrique des contours de telle ou telle catégorie, les travaux sur ce thème tendent à affirmer qu’un grand nombre d’indicateurs s’associent dans la catégorisation des individus. Les réflexions ont jusqu’à présent porté en priorité sur le lignage, le sang, la couleur de peau, le phénotype, l’appartenance religieuse. Nous avons souhaité introduire des marqueurs moins étudiés comme le maniement des langues, l’apparence corporelle et les pratiques alimentaires, à la fois porteurs d’informations sociales et supports de jugements. Nous sommes partis du postulat que ces éléments de la culture matérialisée forment un ensemble de signes visuels qui concourent à fabriquer, comme à brouiller, les identités. C’est en examinant, de l’intérieur, l’usage de la parole et du corps comme outils d’inclusion et d’exclusion des catégories construites par l’administration impériale, en observant l’adoption du bilinguisme, des apparences corporelles et des habitus alimentaires, que nous avons été à même de mesurer l’impact des constructions catégorielles et leurs résonnances sur les identités sociales.
	Enfin, sous l'impulsion de jeunes chercheurs du laboratoire (Manuel Covo, Céline Flory, Romy Sanchez) qui pour certains ont trouvé des postes depuis, un cycle de conférences intitulé « Faire l’histoire de la Caraïbe, XVe – XXIe siècle » a démarré en 2015. Chaque année, les organisateurs réunissent pour des séances de travail des spécialistes de l'aire caribéenne. En raison de l'importance que nous souhaitons accorder à cet espace dans la politique scientifique du laboratoire, les coordinateurs de l'axe ont soutenu cette initiative. Le conseil de laboratoire a également apporté une aide financière chaque année.
Sélection de publications :
-Claudia Damasceno Fonseca, Venancio Renato. « Vila Rica e a noção de “grande cidade” na transição do Antigo Regime para a época contemporânea »,  Locus 38,  vol. 20, n° 1, 2014, p. 143-172
-Claudia Damasceno Fonseca, « Fundação de vilas e a formação dos limites de Minas Gerais: O caso da Vila da Campanha da Princesa”,  Promontoria, vol. 11, n° 11, 2014, p. 33-48
-Jean Hébrard, Brésil, quatre siècles d’esclavages : nouvelles questions, nouvelles recherches, Paris, Karthala et CIRESC, 2012
-Jean Hébrard, Rebecca Scott, « Rosalie nação Poulard: liberdade, direito e dignidade na era da revolução haitiana », Afro-Ásia, 46, 2012, p. 61-95
-Aliocha Maldavsky, Wietse de Boer, Giuseppe Marcocci, Ilaria Pavan. Space and Conversion in Global Perspective, Leiden-Boston, Brill, 2014
-Pierre Ragon, Pouvoir et corruption aux Indes espagnoles. Le gouvernement du comte de Baños, vice-roi du Mexique, Paris, Belin, 2016
-Jean-Frédéric Schaub, Pour une histoire politique de la race, Paris, Editions du Seuil, 2015
-Jean-Frédéric Schaub, « Reflexões para uma história política das categorias raciais no Ocidente », dans Ângela Barreto Xavier, Ana Cristina Nogueira da Silva, dir., O Governo dos Outros. Poder e Diferença no Império Português, Lisbon, Imprensa de Ciências Sociais, 2014, p. 101-124
ANNEXE 3
Sélection des produits et des activités de recherche
I.	PRODUITS DE LA RECHERCHE
1.	Journaux / revues
Articles scientifiques
2017
Salazar-Soler, Carmen, « La place de l’ethnicité dans les conflits miniers socio-environnementaux dans les Andes du Pérou : XXème-XXIème siècles », IdeAs, revue électronique
Harwich, Nikita, « Barcelona beyond the Seas. A Catalan Enclave in Colonial Venezuela », European Review, vol. 25, Issue 1 Cambridge, February 2017, p. 69-80.
2016	
Exbalin, Arnaud. « Riot in Mexico City: a Challenge to the Colonial Order? », Urban History, vol. 43, p. 215-235
Exbalin, Arnaud. « Le Grand massacre des chiens. Mexico, fin XVIIIe siècle », Histoire urbaine, n° 44, 3, p. 107-124
Gonzalez Bernaldo, Pilar. « La Independencia argentina desde una perspectiva global: soberanía y derecho internacional », Prismas Revista de Historia Intelectual,  n° 20, p. 245-253
2015	
Ariel de Vidas, Anath. « La oralidad omitida. Tradición oral, historia transcrita y patrimonialización en un pueblo nahua contemporáneo de México”, Revista Andina, 53, p. 137-149
2014	
Ariel de Vidas, Anath. « Nutriendo la sociabilidad en los mundos nahuas y teenek (Huasteca veracruzana, México) », Anthropology of food, S9
Barreyre, Nicolas. « Les échelles de la monnaie. Souveraineté monétaire et spatialisation de la politique américaine après la guerre de Sécession », Annales HSS, vol. 69, n° 2, p. 439-468
Barreyre, Nicolas; Verdo, Geneviève. « Souveraineté et territoire : enjeux et perspectives », Annales HSS, vol. 69, nᵒ 2, p. 307-311
Boccara, Guillaume. « Pour une anthropologie du capitalisme différentialiste. A propos », L’Homme. Revue Française d’Anthropologie, n° 211, p. 141-156
Damasceno Fonseca, Claudia ; Venancio Renato. « Vila Rica e a noção de “grande cidade” na transição do Antigo Regime para a época contemporânea »,  Locus 38,  vol. 20, n° 1, p. 143-172
Damasceno Fonseca, Claudia. « Fundação de vilas e a formação dos limites de Minas Gerais: O caso da Vila da Campanha da Princesa”,  Promontoria, vol. 11, n° 11, p. 33-48
Peretz, Pauline. « President Nixon’s broken promise “to bring the American people together”. Ethnic and racial politicking during the first mandate », Presidential Studies Quarterly, vol. 44 n° 4, p. 673–696
Verdo, Geneviève. « L’organisation des souverainetés provinciales dans l’Amérique indépendante : le cas de la république de Córdoba, 1776-1827 », Annales HSS, vol. 69, n° 2, p. 349-381
Yvinec, Cédric. « Temporal dimensions of selfhood: Theories of person among the Suruí of Rondônia », Journal of the Royal Anthropological Institute, vol. 20, n° 1, p. 20-37 
Yvinec, Cédric. « Trouver l’aïeul de ses rêves : construction et utilisation de l’ancestralité chez les Suruí du Rondônia », Civilisations, vol. 63, p. 181-200
2013	
Losonczy, Anne-Marie; Rubiano, J. Carlos. « La politica por los espiritus. Escenarios multiculturales en « zonas de contacto » del Valle de Cauca (Colombie) », Religiaô & sociedade, vol. 33, n° 1, p. 11-29
Manero, Edgardo ; Langue, Frédérique. « Repenser les populismes en Amérique latine et au-delà. Des figures du conflit à la guerre des mémoires », Revue de l’Institut des Langues et des Cultures d’Europe et d’Amérique, n° 17
Salazar-Soler, Carmen.  “¿Qué significa ser indio o indígena ? Reflexiones soobre esas categorías sociales en el Perú andino », Nuevo Mundo Mundos Nuevos, revue électronique 
Sampaio, Patricia. « Les immigrants nationaux, vers une autre approche des flux migratoire ruraux- Brésil 1900-1930 », Cahiers de l’Amérique Latine, vol. 74, p 161-181
2012	
Hébrard, Jean; Scott, Rebecca J. « Rosalie nação Poulard: liberdade, direito e dignidade na era da revolução haitiana », Afro-Ásia, 46, p. 61-95
Yvinec, Cédric. « Arousing and mastering feelings of inspiration in one’s own speech: Pragmatics of the shamanic songs of the Suruí of Rondônia », Anthropological Linguistics, vol. 54, n° 4, p. 371-400
Articles de synthèse / revues bibliographiques
2012
Vidal, Cécile, « Pour une histoire globale du monde atlantique ou des histoires connectées dans et au-delà du monde atlantique ? », Annales HSS, vol. 67, n° 2, p. 391-413
Autres articles (articles publiés dans des revues professionnelles ou techniques, etc.)
2.	Ouvrages
Monographies et ouvrages scientifiques, éditions critiques, traductions
2016	
Havard, Gilles. Histoire des coureurs de bois (Amérique du Nord, 1600-1840), Paris, Les Indes Savantes
Ragon, Pïerre. Pouvoir et corruption aux Indes espagnoles. Le gouvernement du comte de Baños, vice-roi du Mexique, Paris, Belin
Sallmann, Jean-Michel. Indiens et conquistadores en Amérique du Nord. Vers un autre Eldorado, Paris, Editions Payot
2015	
	Grillot, Thomas. Après la Grande Guerre. Comment les Américains sont devenus Patriotes (1914-1947), Paris, Editions de l’EHESS
Gruzinski, Serge. L’Histoire, pour quoi faire ?, Paris, Fayard
Le Menestrel, Sara. Negotiating Difference in French Louisiana Music. Categories, Stereotypes, and Identifications, Jackson, University Press of Mississippi
Peretz, Pauline. Let My People go. The Transnational Politics of Soviet Jewish Emigration during the Cold War), Transaction Publishers (traduction de Washington-Moscou-Jérusalem, 2006)
Schaub, Jean-Frédéric. Pour une histoire politique de la race, Paris, Editions du Seuil
2014	
Barreyre, Nicolas. L’or et la liberté. Une histoire spatiale des États-Unis après la guerre de Sécession, Paris, Éditions de l’EHESS
Huret, Romain. American Tax Resisters, Cambridge, Harvard University Press
Manero, Edgardo. Nacionalismo(s), Política y Guerras en la Argentina plebeya (1945-1989), Colección Ciencias Sociales, UNSAM Editora, Buenos Aires
2013
Lempérière, Annick. Entre Dios y el rey: la república. La ciudad de México de los siglos XVI al XIX, Mexico, Fondo de Cultura Económica
Weil François, Family Trees. A History of Genealogy in America, Cambridge, Harvard University Press
2012
Gruzinski, Serge. L’aigle et le dragon. Démesure et mondialisation au XVIe siècle, Paris, Fayard, 2012, 436p.
Hébrard, Véronique. La Venezuela independiente. Una nación de discurso (1808-1830), Madrid, Vervuert/Iberoamicana
Maldavsky, Aliocha,  Vocaciones inciertas. Misión y misioneros en la provincia jesuita del Perú en los siglos XVI y XVII, Madrid-Lima, CSIC-IFEA-Universidad Ruiz de Montoya
Mc Clellan III, James E. ; Regourd, François. The Colonial Machine: French Science and Overseas Expansion in the Old Regime, Turnhout, Brepols Publishers
Direction / édition scientifique
2017
Lempérière, Annick ; Thibaud, Clément. Scientific Republics: Social Knowledge and State Building in Latin America, 1790–1870, Pittsburgh, University of Pittsburgh Press (à paraître)
2016	
Losonczy, Anne-Marie ; Robin Azevedo, Valérie. Retour des corps, parcours des âmes. Exhumations et ritualisations collectives du deuil dans le monde hispanophone, Petra, Paris
Ternavasio, Marcela; Rabinovich, Alejandro M.; Verdo, Geneviève; Serulnikov, Sergio ; Entin, Gabriel ; Gelman, Jorge. Crear la Independencia. Historia de un problema argentino, Buenos Aires, Capital Intelectual
2015	
Harwich, Nikita. Encyclopédie du chocolat et de la confiserie, Paris/Bruxelles, Puratos/Belcolade/ Choco-Story, 1 256 p.
2014	
Barreyre, Nicolas; Heale, Michael; Stephen Tuck; Cécile Vidal. Historians Across Borders: Writing American History in a Global Age, Berkeley, University of California Press
Huret, Romain; Sparks, Randy. Hurricane Katrina: A Transatlantic Perspective, Baton Rouge: Louisiana University Press
Langue, Frédérique ; Capdevila, Luc (coords). Le Passé des émotions. D'une histoire à vif Amérique latine et Espagne, Rennes, PUR,  206 p.
Maldavsky, Aliocha,  Wietse de Boer, Giuseppe Marcocci, Ilaria Pavan. Space and Conversion in Global Perspective, Leiden-Boston, Brill
Poloni-Simard, Jacques; Garavaglia, Juan Carlos; Rivière, Gilles. Au Miroir de l’anthropologie sociale. Mélanges offerts à Nathan Wachtel, Rennes, Presses universitaires de Rennes
Vidal, Cécile. Français ? La nation en débat entre colonies et métropole, XVIe-XIXe siècle, Paris, Éditions de l’EHESS
2013	
Boyer, Véronique; Fry, Peter. Dossier « Dilemmes anthropologiques », Brésil(s), 4
Havard, Gilles; Mickaël Augeron. Un Continent en partage. Cinq siècles de rencontres entre Amérindiens et Français, Paris, Indes Savantes
Hébrard, Véronique; Geneviève Verdo. Las independencias hispanoamericanas, Un objeto de historia, Madrid, Ed. de la Casa de Velázquez, vol. 137
Huret, Romain; Nicolas Delalande. « Tax Resistance : A Global History », Numéro special du Journal of Policy History, 25, 3
Vidal, Cécile. Louisiana: Crossroads of the Atlantic World, Philadelphia, University of ennsylvania Press
2012	
Hébrard, Jean. Brésil, quatre siècles d’esclavages : nouvelles questions, nouvelles recherches, Paris, Karthala et CIRESC
Le Menestrel, Sara ; Apprill, C. ; Argyriadis, K. ; Mallet, J. ; Puig, N. ; Samson, G. ;  Segré, G.  Des vies en musique. Parcours d’artistes, mobilités, transformations, Paris, Hermann
Chapitres d’ouvrage
2017 
Huret, Romain. « A Not-So-Infernal Revenue Service? Tax collection, citizens and compliance in the United States (XVIIIth century-XXth century), dans Sven Steinmo, dir., The Leap of Faith: The Historical and Institutional Roots of Tax Compliance, Cambridge, Cambridge University Press (à paraître)
Huret, Romain; Vinel, Jean-Christian. « From the Labor question to the Piketty Moment: A Journey through the New Deal Order,” dans Gary Gerstle, Nelson Lichtenstein, Alice O’Connor, dir., Beyond the New Deal Order, Philadelphia, Penn State University Press (à paraître)
2016	
Boyer, Véronique. « The demand for recognition and access to citizenship: ethnic labelling as a driver of territorial restructuring in Brazil », dans David Lehmann, dir., The crisis of multiculturalism in Latin America, New York, Palgrave, p. 155-178
Flory, Céline. « Les migrations de travail à destination de la Guyane et des Antilles françaises à travers l’expérience de deux immigrantes africaines: sociétés post-esclavagistes et macule servile », dans Myriam Cottias, H. Mattos, dir., Esclavage et subjectivités dans l’Atlantique luso-brésilien et français (XVIIe - XXe)/Escravidão e subjetividades no Atlântico luso-brasileiro e francês (séculos XVII-XX)
Losonczy, Anne-Marie. « Retours assassins. Malemort, suicide et exhumation entre les Emberà (Colombie) » dans Anne-Marie Losonczy, V. Robin Azevedo, dir., Retour des corps, parcours des âmes. Exhumations et ritualisations collectives du deuil dans le monde hispanophone, Paris, Petra
Manero, Edgardo. « La guerra de Malvinas como instrumento de regulación violenta de la sociedad. Efectos pedagógicos del disciplinamiento » dans Maria Semilla Duran, dir., Relatos de Malouines, Villa Maria, Eduvin
Schaub, Jean-Frédéric. « Reflexões para uma história política das categorias raciais no Ocidente », dans Ângela Barreto Xavier, Ana Cristina Nogueira da Silva, O Governo dos Outros. Poder e Diferença no Império Português, Lisbon, Imprensa de Ciências Sociais, p. 101-124
Verdo, Geneviève. « Las independencias olvidadas. La Nación y las provincias en la época de la declaración », dans Gabriel Entín dir., Crear la independencia: Historia de un problema argentino, Buenos Aires, Capital Intelectual, p. 73-94
Yvinec, Cédric. « Bouleversements socio-économiques, transition historique et régimes d’historicité chez les Suruí du Rondônia », dans Ch. Müller et M. Heintz, dir., Transitions historiques : rythmes, crises, héritages, Paris, Boccard, p. 235-246
2015	
Lempérière, Annick. « L'éducation supérieure comme business. Le modèle néolibéral chilien », dans Christophe Charle et Charles Soulié (dir.), La dérégulation universitaire. La construction étatisée des « marchés » des études supérieures dans le monde, Paris, Editions Syllepse, p. 29-45
Regourd, François. « Localités et centralités scientifiques : les mondes atlantiques (XVIe-XVIIIe siècle) », dans Dominique Pestre (dir.), Histoire des sciences et des savoirs, De la Renaissance aux Lumières, Paris, Seuil, 2015, p. 325-344
2014	
Hébrard, Jean ; Scott, Rebecca J. « Rosalie of the Poulard Nation: Freedom, Law, and Dignity in the Era of the Haitian Revolution », dans Lisa A. Lindsay, John Wood Sweet, dir., Biography and the black Atlantic, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, p. 248-268
Langue, Frédérique. « Histoire régressive, sensibilités et mémoire au Venezuela », in J.C. Garavaglia, G. Rivière, J. Poloni-Simard (coords) In Au miroir de l’anthropologie historique. Mélanges offerts à Nathan Wachtel, coord., París, PUR, p. 241-251.
Maldavsky, Aliocha. « Giving for the Mission: The Encomenderos and Christian Space in the Andes of the Late Sixteenth Century »,  dans Wietse de Boer, Aliocha Maldavsky,  Giuseppe Marcocci, Ilaria Pavan, dir., Space and Conversion in Global Perspective, Leiden-Boston, Brill, p. 260-284
Salazar-Soler, Carmen « ¿El despertar indio en el Perú andino ?, » dans G. Lomné, dir., De la política indígena. Perú y Bolivia, Lima, IFEA/IEP, Colección Mínima, p. 71-127
2013	
Boccara, Guillaume. « Cultura, identidad y poder en la(s) historia(s) », dans F. Tola et al., Gran Chaco. Ontologías, poder, afectividad, Buenos Aires, IWGIA, Rumbo Sur y Sociedad Argentina de Antropología, p. 233-243
Hébrard, Véronique. « Repenser les indépendances hispano-américaines », introduction à l’ouvrage Les indépendances hispano-américaines, un objet d’histoire, Madrid, éditions de la Casa de Velázquez, p. 1-15
Salazar-Soler, Carmen. « Los capitanes de mita y el conteo de indios en las minas del Cerro Rico de Potosí durante el siglo XVI », dans M. Curatola, J.C. de la Puente, dir., El quipu colonial. Estudios y materiales, Lima, Fondo Editorial de la Universidad Católica, p. 337-348
Verdo, Geneviève. « Repenser les indépendances hispano-américaines », introduction à l’ouvrage Les indépendances hispano-américaines, un objet d’histoire, Madrid, éditions de la Casa de Velázquez, p. 1-15
2012	
Hébrard, Jean. « L’esclavage au Brésil : le débat historiographique et ses racines », dans Jean Hébrard, dir., Brésil, quatre siècles d’esclavages : nouvelles questions, nouvelles recherches, Paris, Karthala et CIRESC, p. 7-64
Thèses publiées / éditées
2015	
Flory, Céline. De l’esclavage à la liberté forcée. Histoire des travailleurs africains engagés dans la Caraïbe française au XIXe siècle. Paris, Karthala/Société des Africanistes
3.	Colloques / congrès, séminaires de recherche
Éditions d’actes de colloques / congrès
2017
Philippe, Yann. « Les cultures populaires et le monde du travail », Transatlantica, 2017-2018.
Schpun, Mônica ; Green J. (dir.). Actes du colloque international « 1964 : la dictature brésilienne et son legs », EHESS/Maison des Cultures du Monde (Paris)
2016
Schaub, Jean-Frédéric ; Sebastiani, Silvia ; Hering Torres. Anuario Colombiano de Historia Social y de la Cultura 43-1
2014
Havard, Gilles ; Frédéric Laugrand, Eros et tabou. Sexualité et genre chez les Amérindiens et les Inuit, Sillery, Septentrion
Poloni-Simard, Jacques. « Peuples et héros. La production artistique des imaginaires américains », Nuevo Mundo – Mundos Nuevos, 14
Ragon, Pierre. Nouveaux chrétiens, nouvelles chrétientés dans les Amériques (XVIe-XIXe siècle), Nanterre, Presses Universitaires Paris Ouest
2012
Giudicelli, Christophe; Havard, Gilles; Salvador Bernabeu. La Indianización. Cautivos, Renegados, "Hommes libres" y Misioneros en los confines americanos (s. XVI-XIX), Madrid, Doce Calles
Articles publiés dans des actes de colloques / congrès
2016	
Harwich, Nikita. « Tumulte dans la cacaoyère : révoltes d’esclaves à Ocumare de la Costa (Venezuela) : 1837 et 1845 », dans Alvar de la Llosa, Catherine Heymann et Nathalie Jammet-Arias, dir.,  Universités, académies littéraires et bibliothèques dans le monde ibérique, ibéro-américain et méditerranéen du XVIIIe siècle à nos jours, Nanterre, Centre de Recherches Ibériques et Ibéro-Américaines de l’Université de Paris Ouest Nanterre La Défense, p. 429-445
Ragon, Pierre. « La corrupción virreinal: el conde de Baños », dans Pilar Ponce Leiva, Francisco Andújar Castillo, dir., Mérito, venalidad y corrupción en España y América. Sglos XVII y XVIII, Madrid, Albatros, p. 267-281
Gonzalez Bernaldo, Pilar. « De colonias insurrectas a naciones: retos locales y alcances globales de la diplomacia de paz y reconocimiento », Actas del Congreso Internacional del Centenario de la Independencia, Buenos Aires, Academia Nacional de la Historia
Schpun, Mônica. « Désir de civilisation : le Jardim da Luz en tant qu’espace civilisationnel dans le São Paulo du tournant XIXe-XXe siècles, » Presses universitaires de Valenciennes, collection Projet USPC Jardins
2015
Salazar-Soler, Carmen. « Le retour de l’Indien dans le Pérou andin. Réflexions anthropologiques sur une catégorie sociale », dans A. Mangeon, dir., Anthropolitiques. Jean-Loup Amselle, une pensée sans concessions, Paris/Montpellier, Karthala/MSH-M, p. 305-330
Schaub, Jean-Frédéric. « Racialization within Universalist Societies. Is it possible to identify various historical cases of the same antinomy? », dans Clifford Ando, dir., Citizenship and Empire in Europe, 200-1900, Stuttgart, Franz Steiner Verlag, p. 135-156
2012	
Salazar-Soler, Carmen.  « De l’environnement à l’autochtonie et à l’autodétermination : les luttes des communautés paysannes contre les compagnies minières au Pérou », Actes du Congrès de l’AFEA : Connaissances nos limites, publication en ligne
Verdo, Geneviève « Ciudades en revolución : la independencia en el Río de la Plata », dans Encarna García Monerris y Carmen García Monerris dir., Guerra, Revolución y Constitución (1808 y 2008), Valence, Publicacions de la Universitat de València, p. 125-147
Autres produits présentés dans des colloques / congrès et des séminaires de recherche
2016	
Flory, Céline. « Mémoires orales de l’engagisme dans la Caraïbe », deuxième rencontre du programme ANR ALTER, Schoelcher-Martinique, 25 - 26 mai
Havard, Gilles. « Le soleil et les pleurs : les premiers contacts franco-amérindiens d’après un coureur de bois du XVIIe siècle », Colloque international, « Nathan Wachtel Histoire et anthropologie, » Musée du Quai Branly, 12-13 mai
Huret, Romain. « Marché de l’art et évasion fiscale : la galerie Knoedler et la collection controversée d’Andrew W. Mellon, » Congrès annuel de l’association française d’histoire économique, Toulouse, 18-19 novembre
Verdo, Geneviève. « Comment se débarrasser de sa capitale ? Les relations entre les provinces du Rio de la Plata et Buenos Aires (1820-1826) », colloque international,  « Décapitalisations. Contestations, exils, transferts, bicéphalie… des villes capitales », Université de Paris IV, 16-18 juin
2015	
Boyer, Véronique. « La solidarité ethnique à l’épreuve de la différenciation socio-économique : un conflit dans une communauté quilombola, » colloque international, « Subordination et esclavage en Amérique du Sud, » Collège de France, 11-12 mai
Hébrard, Véronique. « La Faction de la Sierra (Venezuela, 1858-1859). Un événement singulier entre mémoire et oubli », journée d’étude, « L’après-coup de l’événement, » Université Rennes 2, 26 novembre
2014	
Sampaio, Patricia. « Races, métissages et responsabilité criminelle. (Brésil XIX-XX s.) », Journée d’études, « La responsabilité en justice. Acteurs et action » 
2013	
Manero, Edgardo. « Territorios, circulaciones y conflictos de soberanía. Una cuestión central de la contemporaneidad estratégica latinoamericana », Colloque international, « Circulación, transferencias e intercambios de ideas, personas y capitales en el espacio interamericano y caribeño contemporáneo, » Institut des Amériques, Paris Sorbonne, 21-23 novembre
Peretz, Pauline. “Citizen lobbyist in post–Civil rights America. The case of Common Cause », Social Science Historical Association, Chicago (Etats-Unis), 21–24 novembre
2012
Manero, Edgardo. « Ciudadanía, derechos y contraprestaciones. El servicio militar, une ojeada retrospectiva », V World Congress for Rights of Children and Adolescents, San Juan (Argentine), 15-19 octobre 
4.	Développements instrumentaux et méthodologiques
5.	Produits et outils informatiques 
6.	Brevets, licences et déclarations d’invention
7.	Rapports d’expertises techniques, produits des instances de normalisation
8.	Produits des activités didactiques
Ouvrages
E-learning, moocs, cours multimedia, etc.
9.	Produits destinés au grand public
Émissions radio, TV, presse écrite
2016	
Exbalin, Arnaud. Emission Confluences hispaniques, RTVE, 2 septembre
Havard, Gilles. « Les coureurs de bois, » Radio Canada, 17 décembre
Havard, Gilles. « Les coureurs de bois, » émission Tout un monde, France Culture, 10 septembre
Huret, Romain. « Et si Trump avait raison ?, » émission Les chemins de la Connaissance d’Adèle Van Reeth, France Culture, 8 septembre
2015
          Harwich, Nikita « Série : Le chocolat, toute une histoire », émission Un autre jour est possible de Tewfik Hakem, France Culture, du 16 au 20 novembre, retransmis les 7, 8, 9, 10 et 11  décembre.
2014	
Schpun, Mônica. Entretien radiophonique à France Culture, Emission « Les Hommes aux semelles de vent » (Aude-Emilie Judaïque) sur l’immigration japonaise au Brésil, 3 août
2013	
Gruzinski, Serge. « La scène américaine des premiers échanges … revisitée par l’histoire globale », Entretien avec Marie-Hélène Fraïssé, France culture, Tout un monde,  28 mai 2013. https://www.franceculture.fr/emissions/tout-un-monde/la-scene-americaine-des-premiers-echangesrevisitee-par-l-histoire-globale
2012	
Vidal, Cécile. Deux émissions de La marche du monde de Valérie Nivelon dans le cadre d’un partenariat avec RFI pour les deux colloques sur “Saint-Louis du Sénégal et La Nouvelle-Orléans : deux villes en miroir, XVIIe-XXIe siècles”, organisés les 5-7 juin 2012 à l’Université Gaston Berger, Saint-Louis du Sénégal, et les 22-25 avril 2013 à Tulane University, New Orleans, 23 juin 2012 et 11 mai 2013
Produits de vulgarisation : articles, interviews, éditions, vidéos, etc.
2016	
Barreyre, Nicolas. « Primaires américaines : la démocratie face aux logiques des partis », entretien vidéo, série « En temps réel », EHESS, 1er avril 
Harwich, Nikita. « Entrevista», Sección : Antropobocados, Anthropologies.es, revista electrónica (Madrid, 10 de octubre de 2016). Entrevista hecha por Vanessa Quintanar Cabello, 10 octobre
Huret, Romain. « Comprendre les élections 2016 », Le Monde (site en ligne), 10 novembre
Huret, Romain. « Une partie de la population aux Etats-Unis connaît une véritable perte de repères, » Télérama, p. 6-11, 31 octobre
2015	
Flory, Céline, Émission radiophonique (interviews) : « La Fabrique de l’Histoire », France Culture, 21 mai
Verdo, Geneviève. Participation à la Table Ronde « Après les empires, les nations ? Contribution des indépendances ibéro-américaines à l’histoire des empires », Les Rendez vous de l’Histoire, Blois, 9 octobre
2014	
Manero, Edgardo. Entretien : « Pillages et violences urbaines en Argentine », propos recueillis par Gil Mihaely, Causeur, n° 9, janvier, p. 20-21
Peretz, Pauline ; Grillot, Thomas. « My Crystal Ball is Cloudy: The Historian as Public Intellectual. An Interview with Thomas J. Sugrue », Books and Ideas, 13 November 
Schaub, Jean-Frédéric. « Un nouveau monde offert en partage », Histoire de l’occident, Atlas La vie-Le Monde, 2014, p. 72-75 
2012	
Salazar-Soler, Carmen  Entretien pour l’Observatoire politique de l’Amérique Latine – OPALCTV 
Produits de médiation scientifique
Débats science et société
2017	
Barreyre, Nicolas. Intervention aux 6e Rencontres des sciences économiques et sociales organisées par l’Académie de Paris, 17 janvier
Vidal, Cécile. Conférence dans le cadre des « Rencontres de l’Histoire et de l’Actualité : le Mississippi, le caprice d’un fleuve », Médiathèque Jacques-Baumel, Rueil-Malmaison : « La colonie du Mississippi ou Louisiane française de sa fondation en 1699 à sa vente aux États-Unis en 1803 », 26 janvier
2015
Vidal, Cécile. Participation à la Table-ronde organisée par l’Association pour le développement de l’histoire des femmes et du genre - Mnémosyne sur « La fabrique des empires et le genre », Les rendez-vous de l’Histoire, Blois : « Empire, esclavage et race au prisme du genre dans les mondes atlantiques à la période moderne », 9 octobre
2014
Vidal, Cécile. Conférence devant les abonnés du château de Versailles sur « L’Amérique du Nord française, XVIIe-XVIIIe siècle », 7 janvier
Idem.
10.	Autres produits propres à une discipline
Créations artistiques théorisées
Mises en scènes
Films
…
II.	ACTIVITÉS DE RECHERCHE ET INDICES DE RECONNAISSANCE
1.	Activités éditoriales
Participation à des comités éditoriaux (revues, collections)
Ariel de Vidas, Anath. Anales de Antropología (Mexique) ; Journal de la Société des Américanistes
Barreyre, Nicolas. Annales HSS ; Le Mouvement Social ; USAbroad. Journal of American History and Politics (Italie)
Boyer, Véronique. Brésil(s) ; Religião e sociedade, Système de pensée en Afrique noire ; Vibrant de l’Association brésilienne d’anthropologie.Nuevo Mundo-Mundos nuevos
Damasceno, Claudia. Histoire & Mesure ; Brésils ; Cadernos de Arquitetura e urbanismo (Brésil) 
Maldavsky  Aliocha, Mélanges de la Casa de Velázquez; Anuario del CEAC (Centro de Estudios de la América Colonial); Anthropologica. 
Flory, Céline. Collection Esclavages, éditions Karthala
Hebrard, Véronique. Parcours anthropologiques ; Bulletin de l’Institut Pierre Renouvin
Huret, Romain. Journal of American History (Etats-Unis); Journal of Policy History (Etats-Unis) ; Revue d’histoire moderne et contemporaine
Lempérière, Annick. Economía y Política (Chili) ; Historia (Chili) ; Historia Mexicana
Le Menestrel, Sara. Collection « Culture et politique », Presses universitaires de Paris Ouest
Ragon, Pierre. Cahiers de l’Amérique Latine ; Encyclopédie des Historiographies d’ailleurs
Salazar-Soler, Carmen. Anthropologica (revista del departamento de Ciencias sociales de la Pontificia Universidad Católica del Perú)
Verdo, Geneviève. Mondes
Vidal, Cécile. Journal of Early American History (Etats-Unis) ; Oxford Bibliography Online on Atlantic History (Angleterre)
Direction de collections et de séries
2.	Activités d’évaluation
Responsabilités au sein d’instances d’évaluation
Arial de Vidas, Anath. Section 38, CNRS 
Huret, Romain. Section 33, CNRS ; section 53, CNRS ; Fonds national de la 		recherche scientifique (Belgique)		
Évaluation d’articles et d’ouvrages scientifiques
Arial de Vidas, Anath. Centre d’Études Mexicaines et Centraméricaines ; Instituto de Investigaciones Antropológicas-UNAM ; Instituto Chihuahuense de Cultura, Anthropology and Humanism ; Antípoda ; Bulletin de l’Institut français d’études andines ; Cahiers des Amériques Latines ; Civilisations ; Dimensión antropológica ; Ethnic and Racial Studies ; Ethos ; Journal de la Société des Américanistes ; Journal of Anthropological Research ; L’homme ; Revista Colombiana de Antropología
Barreyre, Nicolas. American Journal of Sociology ; Annales HSS ; Genèses ; Histoire & Mesure ; Le Mouvement Social ; Revue d’économie 	politique ; Revue française d’études américaines ; 	Tracés ; 	Transatlantica ; Yale University Press
Boyer, Véronique. Archives des sciences sociales des religions, Autrepart, 	Civilisations, Journal of Latin American and Caribbean Anthropology, Journal de la société des Américanistes, Revue ALHIM (Paris VIII), Revue Environnement Urbain/Urban Environment (Canada), Mana (Rio de Janeiro, Museu Nacional), Lusotopie, RCÉLACS/CJLACS (revue canadienne des études latino-américaines et caraïbes, Université York-Toronto), Recherches sociologiques et  anthropologiques, Religião e Sociedade, Vingtième Siècle, Revue électronique Nuevo Mundo Mundos Nuevos, Territoire en mouvement, revue électronique Uakari, Vibrant.
Damasceno, Claudia. Annales HSS ; Nuevos Mundos ; Cadernos de Arquitetura 	e Urbanismo
Gonzalez, Pilar. Espacios (Université de la Patagonie), Atekna (Argentine), Anuario deEstudios Americanos .CSIC-Sevilla ; Revista de Historia Iberoamericana (Université du Chili, Santiago du Chili), Quinto Sol (Université de La Pampa) ; Actas del Hábitat Popular (Universidad de Colombia, sede Medellin), Traversea, Journal of Transatlantic History, Investigaciones y Ensayos (Academia Nacional de la Historia, Argentina) ; Yearbook of Transnational History
Grillot, Thomas. Vingtième siècle ; La vie des idées
Harwich, Nikita. Revista de Indias (Madrid).
Havard, Gilles. Recherches Amérindiennes au Québec ; Nuevos Mundos Mundos Nuevos ; Centre national des lettres ; Journal of Early American History ; Editions de l’EHESS ; Revue d’Histoire de l’Amérique française
Hébrard, Jean. Annales. HSS ; Comparative Studies in Society and History ; Topoi ; Revista 	de História ; Hispanic American Historical Review ; Law and History Review ; Cahiers de FRAMESPA ; Critique international ; Revue comparative de sciences sociales ; University of Virginia Press ; Centre national des lettres ; Purdue University Press
Hébrard, Véronique. Presses universitaires de Rennes ; RITA ; Almanak ; Histoire Urbaine ; Presses universitaires de Lyon ; Anthropologie des pratiques musicales
Huret, Romain. Annales, HSS ; Genèses ; Journal of Policy History ; Journal of American History ; Le Mouvement Social ; Revue française d’histoire politique ; Revue d’histoire moderne et 	contemporaine ; Revue française d’études américaines ; Transatlantica ; Cornell University 	Press ; 	Editions de l’EHESS ; Editions du CNRS ; Oxford University Press ; 	Palgrave Macmillan ; Routledge
Le Menestrel, Sara. Collection « Culture et politique, Presses universitaires de Paris-Ouest
Lempérière, Annick. Articles : Historia crítica (Universidad de los Andes, Bogotá) ; Cahiers des Amériques Latines ; Monde(s). Histoire, espaces, relations ; Relations internationales ; Tiempos Modernos ; Nuevo Mundo Mundos Nuevos ; Tracés ; Mouvement social ; Revue d’Histoire du XIXe siècle. Manuscrits d’ouvrages : Ediciones de la Universidad Externado (Bogotá) ; Presses Universitaires de Rennes
Losonczy, Anne-Marie. Civilisations Revue internationale d’anthropologie et de sciences humaines 
Maldavsky, Aliocha. JESHO ; Chungara ; História Crítica ; Nuevo Mundo Mundos Nuevos ; Anuario de Estudios Américanos; Revue Relaciones (Colegio de Michoacán); Revue 	d’histoire ecclésiastique; Atlante. Etudes en langues romanes
Manero, Edgardo. L’Ordinaire Latino-Américain, Nuevo Mundo Mundos 	Nuevos, Estudios Sociales
Philippe, Yann. Transatlantica ; Savoirs en Prisme 
Poloni-Simard, Jacques. Nuevo Mundo – Mundos Nuevos
Ragon, Pierre. Casa de Velazquez ; Cahiers de l’Amérique latine ; Annales ; Nuevo Mundo, Mundos nuevos
Salazar-Soler, Carmen. Critique International ; Terrain ; MOTS-Le langage du politique (France) ; Boletín del Instituto de Historia Argentina y Americana « Dr. Emilio Ravignani » (Argentine) ; Fronteras de la Historia (Colombie); Boletín de Antropología de la Universidad de Antioquia Corpus. Archivos virtuales de la alteridad americana (Argentine) ; Journal of Latin American and Caribbean Anthropology (USA) ; Anthropologie & santé (France) ; Chungara. Revista de Antropología Chilena ; Cahiers 	des Amériques Latines (IHEA-CREDA) ; Nuevo Mundo Mundos Nuevos
Schaub, Jean-Frederic. Nuevos Mundos, Blackwell, Historia y Grafia (Mexico).
Verdo, Geneviève. Histoire(s) de l’Amérique latine; Nuevo Mundo, Mundos Nuevos ; Le Mouvement Social ; Journal of Latin American Studies
Vidal, Cécile. Eighteenth-Century Studies ; The William and Mary Quarterly ; Food and  Foodways ; Quaderni storici ; RITA ; Karthala.
Yvinec, Cedric. Journal de la Société des Américanistes
Évaluation de laboratoires (type Hceres)
Boyer, Véronique. Participation à comité HCERES
Lempérière, Annick. Participation à comité HCERES
Évaluation de projets de recherche
Ariel de Vidas, Anath. Agence National pour la Recherche ; Fondation des sciences de l’Homme, Paris ; L’Institut des Amériques (IDA) ; EURIAS ; Casa Velásquez, Madrid (2012) ; Ministère des Affaires Étrangères (2012)
Barreyre, Nicolas. Commission franco-américaine Fulbright ; Maison des Sciences de 	l’Homme ; Organization of American Historians
Boyer, Véronique. Conseil de recherches en sciences humaines (Canada)
Havard, Gilles. Mobilité internationale, CNRS
Huret, Romain. Commission franco-américaine Fulbright.
Maldavsky,  Aliocha, Institut des Amériques; Agence National pour la Recherche ; Bourse Fernand Braudel; ministère de l’économie et la compétitivité (Espagne)
Manero, Edgardo. Agence nationale de la recherche ; Consejo nacional de Ciencia y Tecnologia del Paraguay (Paraguay) ;  Réseau français des instituts d’études, Agence nationale de la recherche avancée 
Poloni-Simard, Jacques. CONICET (Argentine)
Regourd, François. Grand Réseau de Recherche Culture et Société en Normandie ;  Conseil de Recherche en Sciences Humaines (Canada)
Vidal, Cécile. Conseil de recherches en sciences humaines (Canada) ; Casa Velázquez (Espagne) ; Commission franco-américaine Fulbright
3.	Activités d’expertise scientifique
Activités de consultant
Participation à des instances d’expertises (type Anses) ou de normalisation
Gonzalez, Pilar. Agence Nationale de Promotion Scientifique et Technique (Argentine) ; , pour la FONDECYT (Chili) ; Institut des Amériques ; ECOS-Sud ; Conseil Scientifique du Pôle Amérique du Ministère des Affaires Etrangères ; CONICET  (Argentine)
Salazar-Soler C. : ECOS Nord ; Conseil Scientifique du Pôle des Amériques (MAE-CNRS) ; IHEAL, Cemca  (Ministère des Affaires Étrangères/CNRS) ; Bourse « Fernand Braudel-IFER » Incoming, Fondation Maison des Sciences de l’Homme ; Université Catholique du Pérou; Pôle des Amériques des bourses à l’aide à la recherche de l’IFEA, organisme commanditaire IFEA
Schaub, Jean-Frederic. Academia Sinica (Taipei) ; CNPq (Brazil) ; Agencia Nacional de	 Evaluación de Proyectos (Spain) ; Programa Ramón y Cajal (Spain); Fundação para a 	Ciência e a Tecnologia (Portugal) 
Expertise juridique
4.	Organisation de colloques / congrès
2017	
Havard, Gilles ; Christophe Giudicelli ; Gilles Rivière. Colloque international, « Des “révoltes indiennes” aux “émeutes autochtones” Sociétés amérindiennes, autonomie et criminalisation des conflits (Amériques, XVIe-XXIe) », organisé par les CERMA, CENA, CERHIO, Université Rennes II, 9-10 mars
Schaub, Jean-Frédéric, "HOW DO SOCIAL SCIENCES ADDRESS RACE?", EHESS, amphithéâtre Furet, 5 janvier & 6 janvier
2016	
Ariel de Vidas, Anath ; Vapnarsky, Valentina. Colloque international, « Culture : Modes d'emploi - La patrimonialisation à l'épreuve du terrain, » Paris, 30 mai-1er juin
Damasceno Fonseca, Claudia. Colloque International, « Le moment 1816 des savoirs et des arts. Regards croisés franco-brésiliens » Paris, BNF/ Maison de l’Amérique latine. Co-organisé par le CRBC, le CAK, l’Université Paris Sorbonne, John Carter Brown Library, 24-26 novembre
Schpun, Mônica; Green, James; Schapochnik, Nelson. VII Symposium international d’études brésilianistes, Brasil-França-Estados Unidos, Novos Olhares, Novas Perspectivas, bibliothèque Brasiliana Mindlin, Université de São Paulo (Brésil), 8-9 juin
Yvinec, Cédric ; Gutierrez Choquevilca A.-L. ; Blestel E. Colloque, « Missionnaires et traducteurs Les enjeux de la traduction des textes chrétiens dans les langues amérindiennes, » Paris, 8-9 décembre
2015	
Barreyre, Nicolas; Delalande, Nicolas; Yates, Nicolas. Colloque international, “The Global Politics of Public Debts from the Late Eighteenth Century,” Cambridge (Angleterre), 11-12 juin 
Boyer, Véronique ; Émilie Stoll. Journée d’études, « Territoires et identités : une approche patrimoniale, » ANR Fabriq’am, EHESS, 13 mai
Flory Céline, directrice scientifique du colloque international, « Engagisme et engagés au cœur des empires coloniaux : état des lieux et perspectives de recherche, XVIIe –XIXe siècle, » Musée d’Aquitaine et le CIRESC, avec la participation de l’UMR Mondes Américains, le programme STARACO et le labex ENHE , 11 et 12 mai
Gary, Gerstle ; Eileen, Boris ; Huret, Romain ; Lichtenstein, Nelson ; Vinel, Jean-Christian. Colloque international, « Beyond the New Deal Order, » 24-26 septembre, Université de Californie, Santa Barbara (Etats-Unis)
Maldavsky, Aliocha ; Di Stefano, Roberto. Colloque international, “Invertir en lo sagrado : Salvación y dominación territorial en América y Europa (siglos XVI-XIX), » En collaboration avec la Casa de Velázquez, le Centre franco-argentin de Buenos Aires, l’Instituto Ravignani, Institut universitaire de France, Alliance française de Buenos Aires, Centro cultural de la cooperación de Buenos Aires. Buenos Aires, 10 et 11 septembre
2014	
Hébrard, Jean. « 1964 : La dictature brésilienne et son legs », Maison des Cultures du Monde, Paris, CRBC et Brown University, juin
Hébrard, Véronique ; Ignacio Zubizarreta. Workshop Factions, partis, rébellions et brigandage. Entre mobilisation armée et action politique. Europe-Amériques, XIXe-XXe siècles, Univ. Paris 1/Labex TEPSIS, 15 septembre
Regourd, François ; Salazar-Soler, Carmen ; Bénat-Tachot, Louise ; Vandamme, Stéphane. Procesos de americanización. Ciencias y saberes, siglos XVI-XIX, Instituto Riva-Agüero, Lima (Pérou), 14-15 avril
2013	
Boccara, Guillaume, Rivière, Gilles ; Havard, Gilles ; Journée d’études, « Régimes d’historicité, politiques de la mémoire et identités ethniques et nationales dans les Amériques, XVIe-XXIe siècles, » IHEAL-Paris 3, jeudi 21 novembre
Vidal, Cécile; Clark, Emily ; Thioub, Ibrahima. Colloques internationaux, « Saint-Louis du Sénégal et La Nouvelle-Orléans : deux villes en miroir, XVIIe-XXIe siècles, » Université Gaston Berger, Saint-Louis du Sénégal, et Tulane University, La Nouvelle Orléans (Etats-Unis), 22-25 avril 
2012
Grillot, Thomas ; Phillipe, Yann ; Peretz, Pauline. Journée d’études, « Du mouvement aux mobilisations catégorielles : Y a–t–il eu un tournant dans la mobilisation politique après les années 1960 ? », EHESS, 4 mai
Vidal, Cécile ; Clark, Emily ; Thioub, Ibrahima. Colloques internationaux, « Saint-Louis du Sénégal et La Nouvelle-Orléans : deux villes en miroir, XVIIe-XXIe siècles, » Université Gaston Berger, Saint-Louis du Sénégal, et Tulane University, La Nouvelle Orléans (Etats-Unis), 5-7 juin
5.	Post-doctorants et chercheurs accueillis
2017
- Eliott W. Brownlee (UC Santa Barbara)
- Rebecca Goetz (New York University)
- Jonathan Levy (University of Chicago)
- Tyler Jo Smith (University of Virginia)
- Thomas J. Sugrue (New York University)
–Gustavo Takeshy Taniguti (USP)
–Wilma Peres Costa (Unifesp)
–Jean Rodrigues Sales (UFRJ)
–Romain Robinet (post-doctorant, EHESS)
- Sérgio Luís Rolemberg Farias (Universidade Federal de Campina Grande)
–Marta Penhos (Universidad de Buenos Aires)
2016
- Maria Matilde Benzoni (Università degli Studi di Milano)
- Ada Ferrer (New York University)
- Joana Fraga (Università degli Studi di Torino)
- Carlos Zeron (USP)
-Paulo César Garcez Marins (USP) 
-Iris Kantor, (Université de São Paulo)
–Miriam Adelman (UFPR)
–Luiz Guilherme de Oliveira, Universidade de Brasília (UNB)
-Ana Longoni (Universidad de Buenos Aires)
- Carlos Garriga (Universidad del País Vasco)
- Fadma Müge Gocek (University of Michigan)
2015
–Miriam Adelman (UFPR)
- Sven Beckert (Havard University)
- Trevor G Brunard (University of Melbourne)
- Helidacy Corrêa (Universidade Estadual do Maranhão)
- Ariela Gross (University of Southern California)
- Isaac W Martin (Université de Californie)
- Brian Owensby (University of Virginia)
- Isabel Plante (CONICET-IDAES/UNSAM)
- Javier Gil Pujol (Universitat de Barcelona)
- James Sparrow (Université of Chicago)
- Alessandro Tucillo (Università di Napoli)
- Elizabeth Varon (University of Virginia)
- Nigel Worden (University of Cape Town)
- Sebastien Rozeaux, post-doctorant EHESS
– James N. Green (Brown University)
– Laura Graziela Gomes (UFF)
-Sidney Lobato (Université Fédérale de l’Amapa)
– Ana Lucia Duarte Lanna (USP)
– Diana Wechsler, Universidad Nacional de Tres de Febrero,
– Solange Mezabarba (UFF)
- Gabriela Siracusano, Universidad Nacional de San Martín
-Paulo César Gomes (Université Fédérale de Rio de Janeiro)
-Eduardo Zimmermann, Universidad de San Andrés (Buenos Aires)
2014
- Rafael Castaneda (Universidad Nacional Autónoma de México)
- Junia Furtado (Universidade Fedral de Minas Gerais)
- George Felix Cabral Souza (Universidade Federal de Pernambuco)
- James Sparrow (Université of Chicago)
- Rudolph Ware (University of Pennsylvania)
- Michael Witgen (Université du Michigan)
- Carlos Zeron (USP)
– Marcio Santos, Historien, Université de Sao Paulo / ALMG
– James N. Green (Brown University)
– Maria Fernanda Bicalho (Université Fédérale Fluminense)
- Andrea Giunta (The University of Texas at Austin/Universidad de Buenos Aires)
2013
– Analucia Sulina Bezerra, Université fédérale du Ceará/Université Lumière Lyon 2
– Chloé Nahum-Claudel, post-doctorante de l’EHESS, University of Cambridge
– Francisco de Andrade, Historien, Université Fédérale de Minas Gerais
– Laura Graziela Gomes (UFF) 
– Laura Malosetti, Universidad Nacional de San Martín (Buenos Aires)
– Ricardo Corrêa Coelho (Ministère de l’éducation brésilien) 
– Maria Stella Bresciani (Unicamp)
– Ana Lucia Duarte Lanna (USP)
– Silvana Rubino (Unicamp)
- Tiago Luis Gil (Universidade de Brasilia)
- Daniel Guttiérrez Ardila (Universidad Externado de Colombia)
- Helen Osório (Universidade de Porto)
- Fabiana Bruce da Silva (Universidade Federal de Pernambuco)
- Carlos Zeron (USP)
2012
– Alexandre Dubé (McGill University)
6.	Interactions avec les acteurs socio-économiques
Contrats de R&D avec des industriels
Bourses Cifre
Créations de laboratoires communs avec une / des entreprise(s)
Création de réseaux ou d’unités mixtes technologiques
Créations d’entreprises, de start-up
7.	Contrats de recherche financés par des institutions publiques ou caritatives
Contrats européens (ERC, H2020, etc.) et internationaux (NSF, JSPS, NIH, Banque mondiale, FAO , etc.)
Damasceno, Claudia. Contrat Européen 2012-2016. MEMBRE DE l’équipe du programme Marie Curie Actions « Bahia 16-19 » (Mondes américains/CRBC/EHESS, Université Nova de Lisboa, Université Fédérale de Bahia 
Damasceno, Claudia. Capes-Cofecub, 2012-2015, « Le bon gouvernement des gens », EHESS/UFRJ. MEMBRE DE l’équipe de l’EHESS/CRBC
Huret, Romain ; Einhorn, Robin. Fonds France/Berkeley
Schaub, Jean-Frédéric. Contrat CAPES/COFECUB O bom governo dos povos
Schaub, Jean-Frédéric. Contrat européen IRSES 
Contrats nationaux (ANR, PHRC, FUI, INCA, etc.)
Ariel de Vidas, Anath. 2013-2016 – Projet FABRIQ’AM (ANR-12-CULT-005) : “La fabrique des ‘patrimoines’ – mémoires, savoirs et politiques en Amérique indienne aujourd’hui” (36 chercheurs). fabriqam.hypotheses.org/‎ - porteuse du projet
Flory, Céline. Membre du programme ANR ALTER « Histoires orales alternatives dans la Caraïbe (XIXe-XXIe siècles) » (janvier 2015 – décembre 2017) - http://www.projet-altercaraibe.org/
Le Menestrel, Sara. 2015-2017 : Fonds de préfiguration, LabEx TEPSIS, « A la croisée, du thérapeutique, du spirituel et du politique. Circulations et appropriations de la méditation de pleine conscience »
Le Menestrel, Sara. 2007-2012 – ANR “Jeunes chercheurs” pour le programme MUSMOND “Mondialisation, musiques et danses: circulations, mutations, pouvoirs”
Contrats avec les collectivités territoriales
Contrats financés dans le cadre du PIA
Barreyre, Nicolas. Fonds de préfiguration TEPSIS
Le Menestrel, Sara. Fonds de préfiguration TEPSIS
Schaub, Jean-Frédéric. Fonds de préfiguration TEPSIS
Contrats financés par des associations caritatives et des fondations (ARC, FMR, FRM, etc.)
8.	Indices de reconnaissance
Prix
Havard, Gilles. 2017. Prix Pierre Savard - Conseil International d'études canadiennes (Canada) 
Gruzinski, Serge. 2015. Grand prix international d’histoire. Comité international des sciences historiques.
Havard, Gilles. 2017. Honorable Mention, Organization of American Historians
Havard, Gilles. 2016. Grand prix des Rendez-vous de l’histoire de Blois 
Havard, Gilles. 2016. Prix Robert Delavignette, Académie des Sciences d'outre-Mer
Exbalin, Arnaud. 2015. Prix de la Société française d’histoire urbaine
Flory Céline. 2015. Prix Fetkann – Maryse Condé de la recherche
Grillot, Thomas. 2015. Prix Robert Delavignette de l'Académie des Sciences d'Outre Mer
Hébrard, Jean. 2012. Albert J. Beveridge Award, American historical association (Etats-Unis)
Hébrard, Jean. 2012 American historical association: James A. Rawley Prize 2012 (Etats-Unis)
Hébrard, Jean. 2012. Chinard Prize 2012 (Etats-Unis) 
Manero, Edgardo. 2016. Prix Padre Gregorio Lopez, Fondation Encuentro por la ciudadania social (Argentine) 
Prix pour doctorants non statutaires
Malaprade, Sébatien. 2016. Prix de thèse EHESS
Perez Tisserant, Emmanuelle. 2014. Prix Louis Forest / Thiessé de Rougemont
Perez Tisserant, Emmanuelle. 2014. Prix de thèse de l’Institut des Amériques
Covo, Manuel. 2014. Prix de la thèse EHESS 2014
Distinctions
Harwich, Nikita. Élu à l’Academia Europaea, Section « Histoire & Archéologie » (2012)
Huret, Romain. Membre junior Institut universitaire de France (2008-2013)
Lempérière, Annick. Chevalier de l’Ordre national de la Légion d’honneur (2013)
Lempérière, Annick. Membre senior Institut universitaire de France (2011-2016)
Maldavsky, Aliocha.  Membre junior Institut universitaire de France (2011-2016)
Schaub, Jean-Frédéric. Elu à l’Academia Europaea, Section « Histoire & Archéologie » (2016)
Schaub, Jean-Frédéric. Global Distinguished Professor University of New York (2016-2018)
Responsabilités dans des sociétés savantes
Barreyre, Nicolas. Comité international de l’Organization of American Historians (États-Unis)
Harwich, Nikita. Élu Président de la Section « Histoire & Archéologie » de l’Academia Europaea pour une période de 3 ans à compter du 1er octobre 2016
Manero, Edgardo. Membre de la Société Argentine d’Analyse Politique
Invitations à des colloques / congrès à l’étranger, séjours dans des laboratoires étrangers
2017	
Exbalin, Arnaud. « Police métisse. Raison administrative contre sang espagnol (ville de Mexico, fin XVIIIe siècle) », colloque international Rationalité généalogique et statut social au temps des Lumières, Maison française d’Oxford, Université d’Oxford (Angleterre), 12-13 janvier
Flory Céline, Professeure invitée, département d’histoire, Université du Michigan (Etats-Unis), janvier – février 
Hébrard, Jean. Professeur invité, Département d’histoire, Université du Michigan (Etats-Unis)
Schaub, Jean-Frédéric, "Raza y Tiempo: desafio para historiadores," Universidad nacional de Colombia, Bogota (Colombie), 23 février
Vidal, Cécile. « Chattel Slavery, War, and Multi-Scale Violence in Early English and French America », colloque international A Violent World ? Changes and Limits to Large-Scale Violence in Early Modernity, University of Oxford (Angleterre), 29 juin-1er juillet
2016	
Boyer, Véronique. XXXIV International Congress of the Latin American Studies Association: Revendicações identitárias e acesso a cidadania: Os rótulos étnicos como vetor de recomposição territorial, New York (Etats-Unis), 27-30 mai 
2015	
Barreyre, Nicolas. Chercheur invité, Warren Center, Université Harvard (Etats-Unis), 2015-2016.
2014	
Huret, Romain. Professeur invité au Radcliffe College, Université Harvard (Etats-Unis)
2013	
Regourd, François. Conférence Metropolitan New York Section of the History of Science Society, New York Academy of Sciences (Section for History and Philosophy of Sciences and Technology), New York University, and Columbia University (Etats-Unis) 
ANNEXE 4
Règlement intérieur de Mondes Américains
UMR 8168 (CNRS/EHESS)
PREAMBULE
Créé en 2006, le laboratoire Mondes américains est une Unité Mixte de Recherche (UMR 8168) implantée dans les locaux de l’EHESS, Paris 1 Panthéon-Sorbonne et Paris Ouest Nanterre La Défense. Il rassemble des historiens et des anthropologues travaillant sur l’ensemble des Amériques des débuts de la période coloniale jusqu’au temps présent. L’EHESS est l’établissement-support de l’Unité.
L’Unité  est composée de cinq centres de recherche et de formation :
-	CENA (Centre d’Etudes Nord-américaines), EHESS ;
-	CRBC (Centre d’études et de Recherches sur le Brésil colonial et contemporain), EHESS ;
-	CERMA (Centre d’Etudes et de Recherches sur les Mondes Américains), EHESS ; 
-	CRALMI (Centre de Recherches sur l’Amérique Latine et le Monde Ibérique), Université Paris I Panthéon-Sorbonne ;
-	ESNA (Empires, Sociétés, Nations), Université Paris Nanterre.
Le présent règlement intérieur a été soumis à l’avis du Conseil de laboratoire, réuni le
Il a pour objet de préciser notamment l’application dans l’Unité :
-	de son organisation générale,
-	des règles générales et permanentes relatives au temps de travail (horaires, congés …), à l’utilisation des locaux et du matériel,
-	de la règlementation en matière de santé et de sécurité au travail,
-	de la réglementation en matière de sécurité de l’information et des systèmes d’information,
-	des dispositions relatives à la protection du potentiel scientifique et technique (PPST). 
Le présent règlement intérieur est complémentaire à celui de l’EHESS. En cas de contradiction, les dispositions les plus restrictives prévaudront.
Toute modification sera soumise à l’avis du Conseil de laboratoire (ou de l’Assemblée Générale) et devra faire l’objet le cas échéant d’un avenant ou d’un nouveau règlement intérieur.
Il s’applique à l’ensemble du personnel affecté à l’Unité, y compris les agents non titulaires et les stagiaires. 
Toute évolution de la réglementation applicable dans les établissements tutelles de l’Unité s’applique de fait à l’Unité, même si le présent règlement intérieur n’en fait pas état.
SOMMAIRE
Chapitre 1 : Fonctionnement 
Article 1 : Fonctionnement général de l’Unité
1.1 Assemblée Générale
1.2 Conseil de laboratoire
1.2.1 Composition
1.2.2 Compétence
1.2.3 Fonctionnement
1.3 Direction de l’Unité
1.3.1 Organisation collégiale de la direction de l’Unité
1.3.2 Compétences de la direction collégiale
1.3.3 Compétences du Directeur de l’Unité
1.3.4 Procédure en cas de désaccord entre le Directeur de l’Unité et les directeurs adjoints
1.4 Organisation de l'Unité
1.4.1 Un ensemble de centres de recherche et de formation
1.4.2 Responsables d’axes de recherche
1.4.3 Financement
1.5 Accès aux systèmes d’information (SI) de l’Unité
1.6 Accès aux locaux
Chapitre 2 : Organisation du temps de travail  
Article 2 : Durée du travail
Article 3 : Horaires
3.1 Durée hebdomadaire de travail
3.2 Cycle de travail particulier (le cas échéant)
3.3 Sujétions et astreintes (le cas échéant)
Article 4 : Congés
4.1. Congés annuels et RTT
4.2. Conditions d’octroi et d’utilisation
4.2.1 Conditions d’octroi
4.2.2 Conditions d’utilisation
4.3. Journée de solidarité 
4.4 Compte épargne temps (CET)
Article 5 : Absences
Article 6 : Mission
Chapitre 3 : Santé et sécurité au travail
Article 7 : Personnes ressources en matière de sécurité de sante et de prévention des risques
7.1 Directeur d’Unité
7.2 Assistant de prévention
7.3 Equipiers de sécurité incendie
7.4 Membres de l’instance de concertation
Article 8 : Organisation de la prévention au sein de l’Unité
8.1 Suivi médical des agents
8.2 Organisation des secours 
8.3 Accident de service
8.4	Formation à la sécurité
8.5	Registres
8.6	Accueil de personnes extérieures à l’Unité
8.7	Travail isolé
Article 9 : Interdictions
9.1 Animaux domestiques
9.2 Interdiction de fumer
9.3 Alcool
Chapitre 4 : Confidentialité, publications et communication, propriété intellectuelle
Article 10 : Confidentialité, publications et communication, propriété intellectuelle
10.1. Confidentialité	
10.2. Publications et communication
10.2.1. Respect de la législation en vigueur pour toute publication et communication 
10.2.2 Formalisme des publications et communications
10.2.3 Logos et marques
10.2.4 Création de sites web
10.3. Propriété intellectuelle
10.4. Obligation d’information du Directeur de l’Unité : Contrats, décisions de subvention et ressources propres
Chapitre 5 : Dispositions générales
Article 11 : Discipline
Article 12 : Formation
12.1 Correspondant formation
12.2 Formation par la recherche
Article 13 : Utilisation des moyens informatiques et sécurité des systèmes d’information
Article 14 : Utilisation des ressources techniques collectives
14.1 Bureaux
14.2 Utilisation des moyens informatiques
14.3 Utilisation des ressources techniques collectives
Article 15 : Durée
Article 16 : Publicité
ANNEXE N°1 : AUTORISATION D’ABSENCES ET AMENAGEMENT D’HORAIRES
ANNEXE N°2 : CONSIGNES D’URGENCE
ANNEXE N°3: ROLE DE L’AGENT DE PREVENTION
ANNEXE N°4 : NOTE SUR LE TRAVAIL ISOLE
ANNEXE N°5 : CHARTE RELATIVE AUX SYSTEMES D’INFORMATION
ANNEXE N°6: PSSI OPERATIONNELLE DE L’UNITE
Chapitre 1 : Fonctionnement
Article 1 : Fonctionnement général de l’Unité
1.1	: Assemblée générale 
L’Assemblée Générale comprend tous les personnels statutaires et les doctorants de l’Unité. La Direction peut inviter à titre d’observateurs des membres non statutaires ou des personnes extérieures au laboratoire.
Elle est réunie dans les conditions suivantes : à la demande de la moitié des personnels de l’Unité ou à l’initiative du directeur, sur un ordre du jour préalablement défini au moins quinze jours avant. Elle se réunit au moins une fois par an.
Il revient à l’Assemblée générale de :
- Etre informée de l’ensemble des activités scientifiques en cours et à venir dans l’Unité.
- Contribuer, par ses avis et ses propositions, à la définition de la politique scientifique de l’Unité.
- Etre informée du budget et du bilan financier de l’Unité.
- Elire sept des membres du Conseil de l’Unité.
- Elire le directeur de l’Unité qui sera proposé à la nomination conjointement par les tutelles.
L’Unité se compose de membres statutaires et de membres associés.
Sont membres statutaires de l’Unité :
-	Les chercheurs et enseignants-chercheurs affectés à l’un des cinq centres de recherche désignés dans le préambule ;
-	Les personnels IATS affectés à l’un des cinq centres de recherche désignés dans le préambule, ou à l’Unité ;
-	Les chercheurs et enseignants-chercheurs affectés à d’autres centres de recherche et à d’autres établissements publics que ceux désignés dans le préambule, qui demandent à être rattachés à titre principal à Mondes Américains ;
-	Les doctorants qui réalisent leur thèse sous la direction ou la co-direction d’un membre statutaire de l’Unité ou d’un directeur d’études de l’EHESS, selon les termes de la Charte des thèses des établissements respectifs ; 
-	Les élèves en diplôme de l'EHESS (par la suite assimilés comme doctorants) qui réalisent leur diplôme sous la direction d'un Directeur d'Etudes ou d'un Maître de conférences de l'EHESS membre de l’Unité ;
-	Les post-doctorants affectés à l’un des cinq centres désignés dans le préambule ou à l’Unité. 
-	Les enseignants-chercheurs, issus d’autres établissements que ceux désignés dans le préambule, qui sont en délégation CNRS auprès de l’Unité ou qui, bénéficiant d’une bourse de recherche, sont accueillis par l’un des centres composant l’Unité.
Sont membres associés de l’Unité :
-	Les chercheurs et enseignants-chercheurs de l’Unité ayant atteint l’âge légal de la retraite, sauf avis contraire de leur part ;
-	Les chercheurs et enseignants-chercheurs, français ou étrangers, qui figurent dans les équipes des axes de recherche de l’Unité, ou qui sont associés aux activités scientifiques de l’un des cinq centres désignés dans le préambule ; la qualité de membre associé est réexaminée par le conseil de l’Unité lors de renouvellement du plan de l’Unité.
-	Les post-doctorants sans contrat issus de l’Unité qui souhaitent poursuivre des travaux collectifs de recherche au sein de l’Unité jusqu’à leur intégration professionnelle, et dont la demande a été acceptée par le conseil de l’Unité.
1.2	: Conseil de laboratoire
1.2.1 Composition
En application de la décision n° 920368SOSI du 28 octobre 1992 modifiée relative à la constitution, la composition, la compétence et au fonctionnement des conseils de laboratoire des structures opérationnelles de recherche et des structures opérationnelles de service du CNRS, le Conseil de laboratoire de l’Unité se compose de 17 membres : 
-	membres de droit : le directeur de l’Unité et ses deux directeurs adjoints.
-	membres nommés par la direction collégiale : cinq membres désignés par la direction collégiale en accord avec les directeurs des centres composant l’Unité, tels que définis en préambule.
-	membres élus par l’Assemblée générale : neuf membres.
Le Conseil de laboratoire est renouvelé tous les cinq ans, lors du renouvellement de l’Unité. Les membres élus du Conseil de laboratoire le sont par  :
a) les personnels affectés sur un poste permanent attribué au laboratoire, rémunérés par le Centre national de la recherche scientifique ou par un autre organisme partenaire du CNRS au titre d'un contrat d'association ou d'unité mixte ;
b) sous réserve d'une ancienneté minimale d'un an dans l'unité considérée, les personnels non permanents participant à l'activité de l'unité et répertoriés dans la base labintel.
Les élections sont organisées dans le délai maximal de six mois à compter du renouvellement de l’Unité. Elles prennent la forme d’un scrutin plurinominal à deux tours. Le vote est à bulletin secret.
Les élections sont organisées par collège. 
Pour tous les collèges, le dépôt des candidatures est obligatoire et doit se faire au plus tard 15 jours avant la date du scrutin, auprès du directeur de l’Unité.
Sont élus au premier tour les candidats recueillant la majorité des suffrages. Sont élus au second tour les candidats ayant obtenu le plus de voix. En cas d’égalité des suffrages au second tour, le plus jeune des candidats est proclamé élu.
Tout membre du Conseil quittant définitivement l’Unité où il exerçait ses fonctions cesse de faire partie de ce Conseil et doit, selon qu’il aura été membre nommé ou élu, y être remplacé par voie de nomination ou par voie d’élection à la prochaine réunion de l’Assemblée générale suivant la date de départ.
1.2.2 Compétences
Le Conseil de laboratoire a un rôle consultatif. Il est consulté par le Directeur de l’Unité sur : 
-	l'état, le programme, la coordination des recherches, la composition des équipes ;
-	les moyens budgétaires à demander par l'Unité et la répartition de ceux qui lui sont alloués ;
-	la politique des contrats de recherche concernant l'Unité ;
-	la politique de transfert de technologie et la diffusion de l'information scientifique de l'Unité ;
-	la gestion des ressources humaines ;
-	la politique de formation par la recherche ;
-	les conséquences à tirer de l'avis formulé par la ou les sections du Comité national de la recherche scientifique dont relève l'Unité ;
-	le programme de formation en cours et pour l'année à venir ;
-	toutes mesures relatives à l'organisation et au fonctionnement de l'Unité et susceptibles d'avoir une incidence sur la situation et les conditions de travail du personnel.
Le directeur de l'Unité peut en outre consulter le conseil de laboratoire sur toute autre question concernant l'Unité.
En application de l’article 241-1 du décret n°83-1260 du 30 décembre 1983 modifié, le Conseil de laboratoire est consulté préalablement à l'établissement du rapport de stage des fonctionnaires nommés dans les corps d'ingénieurs, de personnels techniques et d'administration (ITA) de la recherche.
Lorsque l'Unité est évaluée par une ou plusieurs sections du Comité national de la recherche scientifique, le Conseil de laboratoire joint au dossier un rapport pouvant comporter ses observations à l'adresse de la (des) section(s).
Le Conseil de laboratoire est tenu informé par le Directeur de l'Unité de la politique du ou des instituts du CNRS, ainsi que des politiques scientifiques des autres établissements de tutelle de l’Unité et de leur incidence sur le développement de l'Unité 
1.2.3 Fonctionnement
Le Conseil de laboratoire est présidé par le directeur de l'Unité. Il se réunit au moins trois fois par an. Il est convoqué par son président soit à l’initiative de celui-ci, soit à la demande du tiers de ses membres. L’ordre du jour est envoyé au moins quinze jours à l’avance.
1.3	: Direction de l’Unité
1.3.1 Organisation collégiale de la direction de l’Unité
La Direction de l’Unité est collégiale. Elle se compose d’un directeur et de deux directeurs adjoints, l’un pour l’équipe nord-américaniste, l’autre pour l’équipe latino-américaniste, telles que désignées à l’article 1.4.1. Tous sont membres statutaires de l’UMR.
Le directeur est nommé pour un mandat de cinq ans renouvelable par le président du CNRS et le président de l’EHESS, après avis du conseil scientifique de l’Ecole. L’avis du Conseil de laboratoire, obtenu à la suite d’une élection, est préalablement recueilli par le président du CNRS et le président de l’EHESS en vue de la nomination du directeur. 
Les directeurs adjoints sont nommés dans les mêmes conditions que le directeur. 
1.3.2 Compétences de la direction collégiale
Il revient à la direction collégiale de : 
-	élaborer, après consultation et avis du Conseil de l’Unité et de l’Assemblée générale, la politique scientifique de l’Unité, assurer sa mise en œuvre et veiller au bon déroulement des activités de l’Unité. 
-	examiner et soumettre à la délibération et au vote du Conseil de l’Unité les projets d’événements scientifiques présentés par les membres de l’Unité et leurs demandes de financement sur le budget commun de l’Unité.
-	élaborer, avec l’aide des responsables d’axe de recherche, les bilans d’activité requis par les autorités de tutelle à des fins d’évaluation et/ou de renouvellement de l’Unité.
-	organiser les travaux de préparation du projet scientifique de l’Unité et assurer sa mise en forme définitive.
-	examiner les demandes de rattachement à l’Unité des agents du CNRS et des post-doctorants financés par le CNRS, celles des enseignants-chercheurs appartenant à d’autres établissements que ceux mentionnés dans le préambule, ainsi que les demandes de délégation CNRS d’enseignants-chercheurs auprès de l’Unité.
-	préparer le budget annuel de l’Unité et le proposer à la délibération et au vote du Conseil de l’Unité.
-	préparer le bilan financier annuel de l’Unité et le proposer à la délibération et au vote du Conseil de l’Unité.
-	préparer l’ordre du jour des réunions du Conseil de l’Unité et de l’Assemblée générale de l’Unité.
-	rédiger les comptes rendus des séances du Conseil de l’Unité et de l’Assemblée générale de l’Unité.
-	définir et superviser la politique de communication de l’Unité.
1.3.3 Compétences du Directeur de l’Unité
Il revient au directeur de l’Unité de : 
-	représenter l’Unité.
-	être le responsable hiérarchique des personnels IATS affectés à l’Unité dans son ensemble.
-	présider et coordonner le travail de la direction collégiale.
-	recueillir et centraliser toutes les informations nécessaires au fonctionnement de la direction collégiale, du Conseil de l’Unité et de l’Assemblée générale, ainsi qu’à l’établissement des bilans d’activité et à la préparation du projet scientifique de l’Unité. 
-	recevoir tous les candidats qui demandent leur rattachement à l’Unité en tant qu’agents du CNRS (chercheurs, IATS ou autres) ou post-doctorants financés par le CNRS, ainsi que les candidats enseignants-chercheurs à une délégation CNRS auprès de l’Unité.
-	convoquer le Conseil de l’Unité et l’Assemblée générale, présider les séances du Conseil de l’Unité et de l’Assemblée générale, et diffuser les comptes-rendus des séances du Conseil de l’Unité et de l’Assemblée générale auprès de l’ensemble des membres statutaires.
-	veiller à la circulation des informations administratives et scientifiques au sein de l’Unité. 
-	être le directeur de publication de la revue en ligne Nuevo Mundo, Mundos Nuevos.
-	élaborer le plan annuel de formation de l’Unité.
En cas d’absence ou d’empêchement, le directeur de l’Unité délègue sa signature aux directeurs adjoints.
1.3.4 Procédure en cas de désaccord entre le Directeur de l’Unité et les directeurs adjoints
En cas d’impossibilité de parvenir à un accord entre le directeur de l’Unité et les directeurs adjoints, la décision sera votée par le Conseil de l’Unité. 
1.4	Organisation de l’Unité
1.4.1 Un ensemble de centres de recherche et de formation
L’Unité est née du rapprochement de deux UMR à vocation nord-américaniste pour l’une et latino-américaniste pour l’autre. Elle réunit un ensemble de centres de recherche et de  formation tels que désignés dans le préambule. L’équipe nord-américaniste comprend le CENA ; l’équipe latino-américaniste inclut le CERMA, le CRBC, le CRALMI et l’ESNA. L’Unité fonctionne selon une double logique. D’une part, les activités scientifiques collectives de Mondes Américains sont organisées autour des axes de recherche transversaux entre les deux équipes nord- et latino-américanistes. Ces axes sont définis par le contrat quinquennal en cours. Tous les membres statutaires de Mondes Américains participent à au moins un des axes ; les doctorants sont systématiquement invités à participer aux activités des axes. D’autre part, le maintien de l’hétéronomie administrative des centres de recherche et de formation correspond à la structuration internationale des différents champs américanistes et permet de mieux répondre aux besoins de formation des étudiants et aux nécessités de développement de réseaux internationaux de collaboration propres aux différentes aires culturelles américaines.
1.4.2 Responsables d’axes de recherche
Les responsables des axes de recherche et leurs membres définissent et mettent en œuvre les activités annuelles et les objectifs quinquennaux de l’axe, notamment les journées d’étude, séminaires, colloques, publications. Ils encouragent et promeuvent la participation active des doctorants de l’Unité aux travaux des axes de recherche. Ils présentent un bilan annuel, scientifique et financier, devant le Conseil de l’Unité et préparent des bilans d’activité à 3 ans et à 5 ans.
Les responsables des axes de recherche sont désignés par le Conseil de laboratoire après consultation de l’Assemblée générale lors de la préparation du projet de contrat quinquennal.  
1.4.3 Financement
Les ressources financières récurrentes de l’Unité se composent de la dotation annuelle du CNRS, ainsi que de la dotation des établissements publics dont relèvent les centres de recherche composant l’unité. À ces ressources financières récurrentes s’ajoutent les aides ponctuelles obtenues pour l’organisation de manifestations scientifiques, ainsi que des financements liés aux contrats de recherche obtenus par ses membres statutaires.
Les dotations annuelles que l’Unité reçoit de ses quatre tutelles sont fusionnées afin de financer les centres de recherche et les axes de recherche qui relèvent de l’Unité, ainsi que les autres activités transversales de l’Unité. 
Les centres de recherche reçoivent une dotation annuelle calculée au prorata du nombre de chercheurs et d’enseignants-chercheurs statutaires. Ils gèrent cette dotation de manière autonome.
Les axes de recherche disposent d’allocations budgétaires identiques votées en conseil de laboratoire.
1.5	Accès aux systèmes d’information (SI) de l’Unité
Les conditions d’accès aux SI de l’Unité, y compris les SI sensibles relevant de secteurs scientifiques protégés, et de restitution des moyens d’accès aux SI sont définies de façon détaillée par la PSSI opérationnelle applicable à l’Unité. En tout état de cause les personnes non concernées par les activités de l’Unité ne peuvent avoir accès aux systèmes d’information de l’Unité sans l’autorisation du Directeur d’Unité.
Les personnes qui ont accès aux SI de l’Unité doivent, au préalable, avoir pris connaissance de la Charte de la Sécurité des Systèmes d’Information applicable à l’Unité (cf. annexe).
1.6	Accès aux locaux
L’accès aux locaux en dehors de la plage horaire de travail de référence est expressément et nommément autorisé par le Directeur de l’Unité.
Les personnes non concernées par les activités de l’Unité ne peuvent avoir accès aux locaux sans l’autorisation du Directeur en dehors des cas prévus par la règlementation relative aux droits syndicaux ou en cas d’urgence.
Toute personne quittant l’Unité (démission, mutation, départ à la retraite, fin de stage, fin de contrat …) doit libérer les locaux et restituer l’ensemble des moyens d’accès à ceux-ci (clé, badge…).
Heures ouvrables pour l'accès aux bâtiments de l’EHESS : de 8 heures 30 à 21h heures du lundi au vendredi et de 8 heures 45 à 13h le samedi (sauf périodes de vacances scolaires).
Pour les horaires ouvrables des bâtiments de de l’Université Paris 1 – Panthéon Sorbonne et de l’Université Paris Ouest Nanterre La Défense, il convient de se référer à leur règlement intérieur respectif.  
Chapitre 2 : Ressources humaines
Article 2 : Durée du travail 
Le personnel nécessaire au fonctionnement de l’Unité est affecté à celle-ci par décision des tutelles qui restent individuellement employeur de leurs agents. Chaque agent affecté à l’Unité est régi, pour ce qui concerne les dispositions relatives à ce chapitre, par les dispositions statutaires propres à son cadre d’emploi et aux règles en vigueur dans l’établissement qui verse sa rémunération.
La durée annuelle de travail est fixée à 1 607 heures en référence au code du travail. Cette durée tient compte des 7 heures de travail dues au titre de la journée de solidarité.
Pour les personnels CNRS : la durée annuelle de travail est fixée à 1 607 heures. Cette durée tient compte des 7 heures de travail dues au titre de la journée de solidarité (les modalités d’accomplissement de cette journée sont précisées à l’article 5.3 du présent règlement intérieur).
Les modalités de mise en œuvre dans l’Unité prennent en compte les dispositions du décret n°2000-815 du 25 août 2000 modifié et de son arrêté d’application du 31 août 2001 ainsi que celles du cadrage national du CNRS en date du 23 octobre 2001 modifié.
Pour les personnels EHESS : les modalités de mise en œuvre dans l’Unité prennent également en compte les dispositions de la circulaire du président de l’Ecole du 23 octobre 2002 relative à l’organisation et à la durée du temps de travail des personnels non-enseignants.  
Pour les personnels de l’Université Paris 1 – Panthéon Sorbonne, il convient de se référer au règlement intérieur de l’établissement. 
Article 3 : Horaires 
3.1 : Durée hebdomadaire de travail
Le personnel est tenu au respect des horaires et de la durée du travail fixés en fonction des dispositions statutaires et règlementaires relatives à la durée hebdomadaire de travail et aux congés fixés par son employeur et en tenant compte des nécessités de service de l’Unité.
La durée hebdomadaire du travail effectif pour chaque personnel de l’Unité travaillant à temps plein est fixée sur la base d’un cycle de travail de 5 jours. Elle est calculée en fonction des dispositions réglementaires :
-	pour les personnels CNRS, elle est de 38h30.
-	pour les personnels de l’EHESS, elle est de 35h par semaine.
Seuls les personnels autorisés à accomplir un service à temps partiel d’une durée inférieure ou égale à 80 % peuvent travailler selon un cycle hebdomadaire de travail inférieur à 5 jours. 
Le temps de travail correspond au temps de travail effectif. Il ne prend pas en compte la pause méridienne qui ne peut être ni inférieure à 45 minutes ni supérieure à 2 heures.
La plage horaire de travail de référence commence à 9 heures et se termine à 18 heures les jours ouvrés.
Après accord du Directeur de l’Unité et sous réserve des nécessités de service, certains personnels peuvent pratiquer un horaire décalé par rapport à la plage horaire de référence.
Pour les personnels de l’Université Paris 1 – Panthéon Sorbonne, il convient de se référer au règlement intérieur de l’établissement. 
Article 4 : Congés
4.1. Congés annuels et RTT
Le nombre de jours de congés annuels et le nombre de jours accordés au titre de l’aménagement du temps de travail sont fixés dans le respect des dispositions statutaires et règlementaires telles que définies par l’employeur de l’agent.
Pour les personnels CNRS :
L’agent travaillant selon une durée hebdomadaire de travail de 38h30 bénéficie de :
	32 jours ouvrés de congés annuels (du lundi au vendredi) par année civile (1er janvier au 31 décembre) ;
	12 jours au titre de l’Aménagement et de la Réduction du Temps de Travail (jours RTT) ;
[précision : reporter le nombre de jours RTT déterminé en application de l’article 8 du cadrage national du CNRS. Attention, pour les agents disposant de jours RTT, il convient de déduire une journée sur le quota de ces jours au titre de la journée de solidarité... Ainsi, par exemple, pour un agent travaillant selon une durée hebdomadaire de travail de 38h30, le nombre de jours RTT est fixé à 12 jours déduction faite de la journée de solidarité (et non 13 jours)]]
	1 à 2 jours de congés accordés au titre du fractionnement (1 jour quand les congés sont pris entre la période du 31 octobre au 1er mai pour une durée de 5 à 7 jours et 2 jours si cette durée est au moins égal à 8 jours).
Les agents exerçant leurs fonctions à temps partiel bénéficient d’un nombre de jours de congés annuels et de jours RTT calculés en fonction de leurs obligations hebdomadaires de service. Par exemple, un agent travaillant selon une quotité de temps de travail de 80% sur 4 jours bénéficie de 26 jours de congés annuels (32x4/5). En revanche, l’agent travaillant selon une quotité de temps de travail de 80% sur 5 jours bénéficie du même nombre de jours de congés annuels qu’un agent exerçant ses fonctions à temps plein soit 32 jours.
Les jours RTT sont, quant à eux, proratisés en fonction de la quotité de temps de travail de l’agent. Par exemple, le nombre de jours de congés annuels et RTT d’un agent exerçant ses fonctions à temps partiel selon une quotité de temps de travail de 80% sur 4 jours est calculé au prorata de la quotité travaillée. En revanche, l’agent travaillant à temps partiel selon une quotité de temps de travail de 80% sur 5 jours bénéficie du même nombre de jours de congés annuels et RTT qu’un agent exerçant ses fonctions à temps plein.
Les jours de fractionnement auxquels les agents à temps partiel ont droit, le cas échéant, ne sont pas proratisés. 
Les jours de fêtes légales, dont la liste est déterminée annuellement par le Ministère chargé de la fonction publique comme pouvant être chômés et payés pour l’ensemble des personnels de l’Etat, ne donnent pas lieu à récupération même lorsque ces jours coïncident avec une journée de temps partiel.
Les jours de fermeture de l’Unité sont décidés au début de chaque année par le Directeur de l’Unité après avis du conseil de laboratoire et en fonction des règles en vigueur dans l’établissement hébergeur. Ces jours sont décomptés des jours RTT des agents sauf lorsqu’ils coïncident avec une journée habituellement non travaillée au titre du temps partiel. De la même manière, lorsqu’un jour de fermeture coïncide avec une journée de congé de maladie ou une période de congé tel que congé de maternité, de paternité, d’adoption ou de formation, cette journée décomptée automatiquement en début d’année doit être restituée à l’agent.
Pour les personnels de l’EHESS :
Tout agent en activité a droit, pour une année de service accompli, à un congé annuel rémunéré, qu’il soit fonctionnaire (stagiaire ou titulaire) ou agent non titulaire et qu’il travaille à temps plein ou à temps partiel. Les congés sont accordés par le chef de service en fonction des nécessités du service. 
A l’EHESS, pour tout agent titulaire ou non titulaire ayant au moins un an d’ancienneté (ou un contrat d’une durée d’au moins un an) : 
- les congés annuels pour un agent à temps complet sont de 45 jours ouvrés, auxquels s’ajoutent 2 jours pour le fractionnement des congés, soit un total annuel de 47 jours. 
- Le calcul des congés annuel s’effectue sur l’année universitaire, soit du 1er septembre de l’année en cours au 31 août de l’année suivante. 
- Les congés annuels ne peuvent pas être reportés d’une année sur l’autre. Ainsi, tous les jours de congés doivent être pris avant le 31 décembre de l’année suivante. 
Par exemple : pour les congés de l’année universitaire 2011/2012, les congés annuels au titre de cette année-là doivent être pris avant le 31 décembre 2012. - Sous certaines conditions, les congés non pris au titre d’une année peuvent alimenter un compte épargne-temps (CET). 
Les congés annuels sont proratisés en fonction de la quotité de travail : 
- temps incomplet ou partiel 90% : 41 jours + fractionnement de 2 jours 
- temps incomplet ou partiel 80% : 36 jours + fractionnement de 2 jours 
- temps incomplet ou partiel 70% : 32 jours + fractionnement de 2 jours 
- temps incomplet ou partiel 60% : 27 jours + fractionnement de 2 jours 
- temps incomplet ou partiel 50% : 23 jours + fractionnement de 2 jours 
De même, les agents qui ne justifient pas d’une année complète de services ont droit à un congé annuel dont la durée est calculée au prorata de la durée des services accomplis. 
Cas particulier des agents non titulaires saisonniers 
Les agents non titulaires recrutés pour des besoins occasionnels ou saisonniers, pour une période inférieure à un an, bénéficient du nombre minimum de jours de congés fixés règlementairement, soit de 2.5 jours ouvrés de congés par mois de service effectué à temps complet. Les jours de congés sont également proratisés en fonction de la quotité de recrutement. 
Les congés doivent impérativement être pris avant la fin du contrat de travail, les jours non pris n’étant pas indemnisés. 
L’ensemble des règles relatives aux congés et absences des agents de l’EHESS sont rappelées dans le Vademecum des congés et absences disponible sur l’ENT de l’établissement.
Pour les personnels de l’Université Paris 1 – Panthéon Sorbonne, il convient de se référer au règlement intérieur de l’établissement. 
4.2. Conditions d’octroi et d’utilisation
4.2.1 Conditions d’octroi
L’octroi des congés fait nécessairement l’objet d’une demande préalable auprès du responsable de service. 
Pour les agents de l’EHESS, un délai de prévenance de 2 jours doit être respecté.
Les congés sont accordés sous réserve des nécessités du service. 
4.2.2 Conditions d’utilisation
L’absence de service ne peut excéder 31 jours consécutifs (la durée du congé est calculée du premier au dernier jour sans déduction des samedis, dimanches et jours fériés) [sauf disposition spécifique liée à la fermeture du site ou congés bonifiés].
Pour les agents du CNRS :
Le report des jours de congés annuels et des jours RTT non utilisés pendant l’année civile est autorisé jusqu’au 28 février de l’année suivante. Les jours qui n’ont pas été utilisés à cette date sont définitivement perdus sauf si ces jours ont été épargnés sur un compte épargne temps.
Le suivi des congés (annuels et RTT) est réalisé dans l’Unité sous la responsabilité du Directeur de l’Unité.
Pour les agents de l’EHESS :
Le report des jours de congés annuels et des jours RTT non utilisés pendant l’année universitaire est autorisé jusqu’au 31 décembre de l’année suivante. Les jours qui n’ont pas été utilisés à cette date sont définitivement perdus sauf si ces jours ont été épargnés sur un compte épargne temps.
Pour les agents de l’Université Paris 1 – Panthéon Sorbonne, il convient de se référer au règlement intérieur de l’établissement. 
4.3 Journée de solidarité
En application de la loi n°2004-626 du 30 juin 2004 modifiée, les agents de l’Unité sont tenus d’effectuer une journée de solidarité de 7 heures accomplie.
4.4. Compte épargne temps (CET)
Pour les personnels CNRS :
Tout agent titulaire ou non titulaire de l’Unité, employé de manière continue depuis au moins un an dans une administration de l’Etat, un établissement public à caractère administratif de l’Etat ou un établissement public local d’enseignement, peut ouvrir un CET.
Les conditions d’alimentation et d’utilisation du CET sont fixées par le décret n°2002-634 du 29 avril 2002 modifié et par son arrêté d’application du 20 janvier 2004 modifié.
Pour les personnels CNRS :
Le CET peut être alimenté à l’aide du formulaire spécifique disponible sur le site internet du CNRS au plus tôt le 1er novembre et au plus tard le 31 décembre de l’année. Cette demande d’alimentation doit être accompagnée d’un décompte précis des congés pris par l’agent signé du Directeur de l’Unité.
La gestion et le suivi du CET sont confiés au service des ressources humaines de la délégation régionale du CNRS.
Pour les personnels EHESS :
Les modalités de mise en œuvre du compte-épargne-temps à l’EHESS sont précisées dans une circulaire annuelle du président de l’Ecole.
Pour les personnels de l’Université Paris 1 – Panthéon Sorbonne, il convient de se référer au règlement intérieur de l’établissement. 
Article 5 : Absences
5.1. Absence pour raison médicale
Toute indisponibilité consécutive à la maladie doit, sauf cas de force majeure, dûment être justifiée et signalée au Directeur de l’Unité dans les 24 heures. Sous les 48 heures qui suivent l’arrêt de travail l’agent doit produire un certificat médical.
Pour les personnels de l’EHESS, il convient de se référer au vadémécum Congés et absences disponible sur l’ENT de l’Ecole (document présenté au comité technique de l’EHESS le 12 mai 2015).
Article 6 : Mission
Tout agent se déplaçant pour l’exercice de ses fonctions, doit être en possession d’un ordre de mission délivré préalablement au déroulement de la mission par le Directeur de l’Unité. Ce document assure notamment la couverture de l’agent au regard de la réglementation sur les accidents de service.
La règlementation impose l’autorisation préalable du fonctionnaire sécurité défense pour les missions des agents CNRS dans certains pays étrangers. Une procédure similaire est mise en place pour les agents de l’EHESS, de Paris 1 et Paris Ouest Nanterre La Défense.
L’agent amené à se rendre directement de son domicile sur un lieu de travail occasionnel sans passer par sa résidence administrative habituelle doit nécessairement être en possession d’un ordre de mission.
Dans l’hypothèse où l’agent utilise un véhicule administratif ou son véhicule personnel, le Directeur de l’Unité doit avoir donné préalablement son autorisation.
Pour les agents de l’EHESS il convient de se référer à la circulaire du président de l’Ecole du 14 février 2012 valant règlement des missions à l’Ecole.
Pour les agents de Paris 1 Panthéon-Sorbonne et Paris Ouest Nanterre La Défense, il convient de se référer aux dispositions en vigueur à la date de leur mission dans leurs établissements de rattachement.
Chapitre 3 : Santé et sécurité
Article 7 : Personnes ressources en matière de sécurité et de prévention des risques
7.1 Directeur d’Unité
Il lui incombe de veiller à la sécurité et à la protection des agents placés sous son autorité et d’assurer la sauvegarde des biens dont il dispose.
La nomination d’assistant(s) de prévention est sans incidence sur le principe de responsabilité du Directeur d’Unité
7.2 Assistant de prévention
Le rôle de conseil et d’assistance porte sur la démarche d’évaluation des risques, la mise en place d’une politique de prévention ainsi que sur la mise en œuvre des règles d’hygiène et de sécurité dans l’Unité (voir annexe).
Dans le cas où plusieurs assistants de prévention sont nommés au sein de l’Unité, préciser les rôles et domaines de compétences de chacun d’entre eux.
7.3 Equipiers de sécurité Incendie
Les consignes et conseils de prévention en matière de sécurité incendie ainsi que les noms, les coordonnées et la localisation des guides et serre-files du bâtiment Le France – Paris 13e et des bâtiments des 105 et 96 boulevard Raspail – Paris 6e figurent dans le Livret de prévention santé et sécurité au travail, de l’EHESS.
7.4 Membres de l’instance de concertation
Si l’importance de l’effectif ou des risques professionnels le justifie et en l’absence de CHSCT commun aux tutelles au sens de l’article 1 du décret n°2012-571 du 24 avril 2012 modifié, le Directeur d’Unité peut proposer, après avis du conseil d’Unité, la création d’une instance de concertation de type CHSCT (commission hygiène, sécurité et condition de travail par exemple). Les ingénieurs et médecins de prévention concernés assistent aux réunions de cette instance.
[Indiquer la composition de l’instance de concertation :]
En l’absence d’une telle instance, les problématiques relevant de la santé et de la sécurité au travail devront être traitées au moins une fois par an au sein du conseil d’Unité. Dans ce cas, l’AP (ou les AP) est (sont) invité(s) à y participer. Les conseillers et médecins de prévention de chacun des organismes de tutelle peuvent être invités à assister à ses réunions.
Les CHSCT des établissements de tutelle sont informés des questions d’hygiène et de sécurité traitées au sein de cette instance.
Article 8 – Organisation de la prévention au sein de l’Unité
8.1 Suivi médical des agents
Les agents bénéficient d’un suivi médical dont la périodicité est définie par le médecin de prévention (tous les 5 ans minimum ou surveillance médicale particulière en fonction de l’exposition à des risques déterminés et / ou de l’état de santé de l’agent).
Le Directeur doit veiller à ce que chaque agent de son Unité se présente aux convocations du service de médecine de prévention. 
Service de médecine de prévention :
Bureau 008
190-198, avenue de France
75244 Paris Cedex 13
Tél. : 01 49 54 20 29
8.2	Organisation des secours 
L’ensemble des consignes et conseils en matière de santé et de sécurité au travail applicable dans les locaux de l’EHESS est disponible dans le Livret de prévention y afférent.
8.3	Accident de service
Le Directeur d’Unité doit immédiatement être informé de tout accident de service, de trajet ou de mission d’agent travaillant dans son Unité, afin qu’il puisse en faire la déclaration à l’employeur de la victime de l’accident.
Une analyse permettant de définir les causes de l’accident devra être menée.
8.4	Formation à la sécurité
Le Directeur de l’Unité doit s’assurer que les agents placés sous son autorité, notamment les nouveaux entrants, ont bien reçu une formation à la sécurité et, le cas échéant, une formation spécifique adaptée à leur poste de travail. Il doit en garantir la traçabilité.
La formation des nouveaux entrants sur les consignes de sécurité est assurée par l’assistant de prévention.
Autres formations : elles sont définies en concertation avec l’assistant de prévention. Les formations à la sécurité devront être intégrées au plan de formation de l’Unité.
8.5	Registres
Un registre santé sécurité au travail est mis à la disposition du personnel afin de consigner toutes les observations et suggestions relatives à la prévention des risques et à l’amélioration des conditions de travail Il permet également de signaler tout incident ou accident survenu dans l’Unité
Indiquer l’emplacement de ce registre :
Un registre de signalement de danger grave et imminent, ouvert au timbre du CHSCT compétent, doit être mis à la disposition des agents : le Directeur d’Unité doit porter à la connaissance des agents l’emplacement de ce registre dans l’établissement, et s’il y a lieu, en mettre un à disposition.
8.6	Accueil de personnes extérieures
-	Stagiaires et visiteurs
L’accueil de stagiaires et de visiteurs doit être organisé et encadré : accueil aux horaires d’ouverture des locaux concernés.
-	Entreprises extérieures
Lors de l’intervention d’entreprises extérieures dans l’Unité, une visite de prévention et, s’il y a lieu, un plan de prévention doit être réalisé.
Définir les procédures et les personnes concernées
8.7	Travail isolé
Les situations de travail isolé doivent rester exceptionnelles et être gérées de façon à ce qu'aucun agent ne travaille isolément en un point où il ne pourrait être secouru à bref délai en cas d'accident. 
Il appartient au Directeur d’Unité de mettre en œuvre une organisation du travail et une surveillance adaptée pour prévenir les situations de travail isolé, et, à défaut, de délivrer des autorisations de travail hors temps ouvrable, assujetties à l’obligation d’être au minimum deux.
Dans le cas où des travaux dangereux doivent nécessairement être exécutés hors des horaires normaux et/ou sur des lieux isolés ou locaux éloignés, il est obligatoire d’être accompagné ou de mettre en œuvre des mesures compensatoires appropriées.
La note CNRS en date du 30 juin 2010 indique la position du CNRS sur le travail isolé et propose des dispositions et des recommandations relatives à cette problématique (voir note en annexe).
Indiquer l’organisation proposée au sein du service ou au poste de travail.
Article 9 – Interdictions
9.1 Animaux domestiques
L’introduction d’animaux domestiques dans les locaux est strictement interdite, sauf chiens d’aveugle.
9.2 Interdiction de fumer
En application de l’article L.3511-7 du code de la santé publique, il est interdit de fumer sur les lieux de travail.
9.3 Alcool
Il est interdit de pénétrer ou de demeurer dans l’Unité en état d’ébriété.
La consommation de boissons alcoolisées dans les locaux de travail est interdite sauf autorisation exceptionnelle du Directeur de l’Unité.
Le Directeur d’Unité doit retirer de son poste de travail toute personne en état apparent d’ébriété sur un poste dangereux pour sa santé et sa sécurité, ainsi que pour celles des autres personnes placées à proximité.
Il est interdit à toute personne en état d’ébriété de conduire un véhicule, qu’il soit de service ou personnel.
Chapitre 4 : Confidentialité, publications et communication, propriété intellectuelle
Article 10 : Confidentialité, publications et communication, propriété intellectuelle
10.1 Confidentialité  
Les travaux de l’Unité constituent par définition des activités confidentielles. 
Par conséquent, les personnels de l’Unité sont tenus de respecter la confidentialité de toutes les informations de nature scientifique, technique ou autre, quel qu’en soit le support, ainsi que de tous les produits, échantillons, composés, matériels biologiques, appareillages, systèmes logiciels, méthodologies et savoir-faire ou tout autre éléments ne faisant pas partie du domaine public dont ils pourront avoir connaissance du fait de leur séjour au sein de l’Unité, des travaux qui leur sont confiés ainsi que de ceux de leurs collègues.:
Cette obligation de confidentialité reste en vigueur tant que ces informations ne sont pas dans le domaine public.
En l’absence de tout autre accord équivalent déjà signé, les personnels non statutaires accueillis dans l’Unité doivent impérativement signer un accord de confidentialité à leur arrivée.
Pour toute présentation et tout échange sur les travaux et résultats de recherche de l’Unité avec des partenaires publics et/ou privés, la signature d’un accord de secret entre les parties concernées est fortement recommandée. Les structures de valorisation des établissements de tutelle peuvent être utilement contactées à cet effet.
L’obligation de secret ne peut faire obstacle à l’obligation qui incombe aux chercheurs affectés à l’Unité d’établir leur rapport annuel d’activité pour l’organisme dont ils relèvent, cette communication à usage interne ne constituant pas une divulgation au sens des lois sur la propriété industrielle.
Les dispositions du présent article ne peuvent pas non plus faire obstacle à la soutenance d'une thèse ou d'un mémoire par un chercheur, un boursier ou un stagiaire affecté à l’Unité qui pourra se faire le cas échéant à huis clos. 
Les règles déterminant la classification du niveau de confidentialité des informations et des systèmes d’information, les règles de marquage des documents et de cartographie des systèmes d’information, ainsi que les règles concernant les mesures de protection applicables à ces informations et systèmes d’informations figurent dans la Charte Sécurité des Systèmes d’Information de l’Unité et sont détaillées par la PSSI opérationnelle de l’Unité.
10.2 Publications et communication 
10.2.1 Respect de la législation en vigueur pour toute publication et communication
Toute publication et communication doit respecter la législation en vigueur et notamment concernant :
- les informations nominatives (déclaration à la CNIL),
- la réglementation PPST applicable lorsque le sujet de la publication relève d’un secteur protégé,
- les droits d’auteurs sur les textes, images, sons, vidéos... 
10.2.2 Formalisme des publications et communication
Les publications des membres de l’Unité, quelle que soit leur qualité, doivent faire apparaître l’appartenance à l’Unité et le rattachement aux tutelles sous la forme suivante :
-	nom et prénom, Institution d’appartenance [EHESS, CNRS, Paris 1 Panthéon-Sorbonne ou Paris Ouest Nanterre La Défense], Mondes Américains (EHESS-CNRS).
La mention éventuelle du centre figurera à la suite de cette signature. Il en est de même pour ce qui concerne les programmes de recherches financées ou d’autres structures institutionnelles.
Le directeur de l’Unité doit être informé de toute publication (ouvrages, articles, etc.) dès parution ou de tout autre travaux (dossier d’HDR, thèse, mémoire de Master) dès soutenance dont tout ou partie du travail a été effectué à l’Unité.
Ces publications doivent également comporter les éventuelles mentions requises par l’organisme contribuant à financer les travaux ayant conduit à la publication.
Les personnels de l’Unité sont tenus de respecter les règles de communication du CNRS explicitées dans la Charte de la Communication du CNRS et/ou des autres établissements de tutelle. 
Pour les seuls secteurs scientifiques sensibles : toute communication, enseignement, qu’il s’agisse d’un colloque, d’un séminaire ou d’un congrès est soumise à autorisation du Haut Fonctionnaire Sécurité Défense du MESR par l’intermédiaire du Fonctionnaire sécurité Défense du CNRS.
10.2.3 Logos et marques
Les personnels ne peuvent en aucun cas utiliser ni faire référence aux dénominations sociales, logos ou aux marques des tutelle(s) à toute autre fin que la communication scientifique, sans autorisation préalable exprès et écrite desdites tutelle(s).
Pour le CNRS, cette demande d’autorisation doit être présentée au chargé de communication de la Délégation régionale dont dépend l’Unité.
10.2.4 Information et diffusion scientifique
L’Unité entend assumer la responsabilité de la diffusion la plus large possible de l’activité et de la production scientifique de ses membres, promouvoir le rayonnement de sa réflexion pluridisciplinaire sur  les Amériques, ainsi que la circulation de l’information scientifique en son sein. Pour réaliser ces objectifs, l’Unité s’est doté d’un site électronique.
Le directeur, les directeurs adjoints, les directeurs des Centres désignés dans le préambule, les responsables des axes de recherche, et de manière générale l’ensemble des membres statutaires doivent communiquer au responsable du site électronique toutes les informations relatives aux activités scientifiques individuelles et collectives, en particulier les publications, l’organisation et les programmes des séminaires, journées d’études et colloques de Mondes américains, la participation financière ou scientifique de l’UMR à des colloques et congrès en France et à l’étranger.
Mondes américains est l’éditeur de la revue en ligne, Nuevo Mundo Mundos Nuevos.
10.2.5 Création de sites web
La création de sites internet, de blogs et autres diffusions sur internet concernant les travaux d’un ou plusieurs personnels de l’Unité doit faire l’objet d’une autorisation du Directeur de l’Unité ainsi que des représentants des tutelles de l’Unité. 
La diffusion d’informations sur les travaux de l’Unité est autorisée seulement sur le site internet officiel de l’Unité après accord du Directeur de l’Unité et, le cas échéant, dans le respect des dispositions contractuelles des conventions dans le cadre desquelles ces publications sont réalisées.
Il est rappelé dans l’installation et la gestion d’un serveur www que le Directeur de l’Unité est responsable de l’information délivrée par le serveur de son laboratoire (cf.http://www.urec.cnrs.fr/article408.html).
De manière analogue à une publication traditionnelle, un serveur doit avoir "un Directeur de publication" qui assure la responsabilité de l’information qui est accessible sur le serveur. Cette fonction ne peut être assurée que par le Directeur de l’Unité. Un serveur doit respecter les lois sur la presse et tous les moyens de diffusion plus classiques. 
Toute diffusion d’informations sur support soit papier, soit informatique, soit page web émanant des Unités du CNRS doit respecter la charte graphique du CNRS, consultable à l’adresse : http://www.cnrs.fr/compratique/index.htm et la charte graphique des autres tutelles le cas échéant.
10.3 Propriété intellectuelle
Les inventions et droits patrimoniaux sur les logiciels obtenus au sein de l’Unité appartiennent aux tutelles de l’Unité en application de l’article L.611-7 et L113-9 du code de la propriété intellectuelle et conformément aux accords passés entre lesdites tutelles.
Dans tous les cas, les tutelles de l’Unité disposent seules du droit de protéger les résultats issus des travaux de l’Unité et notamment du droit de déposer des titres de propriété intellectuelle correspondants.
Le personnel de l’Unité doit prêter son entier concours aux procédures de protection des résultats issus des travaux auxquels il a participé, et notamment au dépôt éventuel d’une demande de brevet, au maintien en vigueur d’un brevet et à sa défense, tant en France qu’à l’étranger.
Les tutelles s’engagent à ce que le nom des inventeurs soit mentionné dans les demandes de brevets à moins que ceux-ci ne s’y opposent.
Toute personne accueillie au sein de l’Unité, sans lien statutaire ou contractuel avec les tutelles de l’Unité, doit avoir signé à la date de son arrivée dans le laboratoire, une convention d’accueil prévoyant notamment les dispositions de confidentialité, de publications et de propriété intellectuelle applicables aux résultats qu’elle pourrait obtenir ou pourrait contribuer à obtenir pendant son séjour au sein de l’Unité.
10.4 Obligation d'informations du Directeur d'Unité : Contrats, décisions de subvention et ressources propres
Le personnel doit informer le Directeur de l’Unité de tout projet de collaboration, en particulier internationale car elles nécessitent avant signature l’autorisation formelle du ministère de tutelle, et de toute demande de subvention de l’Unité avec des partenaires publics et/ou privés.
Un exemplaire de tout contrat doit être remis au Directeur de l’Unité après sa signature.
Tout achat d’équipement et tout recrutement de personnel doit faire l’objet d’une demande officielle auprès du Directeur de l’Unité ou du Directeur du Centre de recherche et de formation tel que désigné dans le préambule.
Chapitre 5 : Dispositions générales
Article 11 : Discipline
Tout manquement aux droits et obligations des agents publics peut faire l’objet d’une sanction disciplinaire.
Pour les personnels CNRS, cette sanction est notifiée par le Délégué régional pour les sanctions du premier groupe (avertissement, blâme) et par le Président du CNRS pour tous les autres groupes de sanctions. 
Pour l’EHESS, les sanctions disciplinaires sont prises en application des règles régissant chaque corps de personnels et en fonction du lieu de l’infraction. 
Article 12 : Formation
12.1 Correspondant formation
Le correspondant de formation de l’Unité contribue auprès du Directeur de l’Unité au recueil et à l’analyse des besoins de formation et à la définition des objectifs. 
Il prépare les différentes étapes de la conception du plan de formation de l’entité, de son déroulement et de son évaluation, en liaison avec le conseiller RH/formation chargé au sein de la Délégation régional du CNRS du suivi des agents.
Le plan de formation est transmis au service des ressources humaines de la Délégation régionale du CNRS.
Le correspondant de formation informe les personnels des actions de formation susceptibles de les intéresser, les assiste et les conseille dans leurs démarches en lien avec le responsable hiérarchique de chaque agent.
A l’EHESS, le service référent est le Bureau de l’accompagnement des personnels et du développement des compétences (Service des ressources humaines) - formation.personnel@ehess.fr.
12.2 Formation par la recherche 
L’encadrement des stagiaires par un agent titulaire ou non de l’Unité est soumis à l’autorisation préalable du chef d’équipe ou du Directeur de l’Unité. Tout stage effectué en partie au laboratoire doit faire l’objet d’une convention de stage tripartite signée par le stagiaire avec les tutelles concernées, avant le début du stage.
Les doctorants doivent signer la charte des thèses prévues par l’Ecole doctorale de rattachement.
Article 13 : Utilisation des moyens informatiques et Sécurité des systèmes d’information
L’utilisation des moyens informatiques de l’Unité est soumise aux dispositions de la Charte Sécurité des Systèmes d’Information en vigueur dans l’Unité (Charte SSI du CNRS ou du partenaire).
Cette Charte, qui a notamment pour objet de préciser la responsabilité des utilisateurs au regard de la législation, doit être signée par tout nouvel arrivant.
La Charte Sécurité des Systèmes d’Information figure en annexe n°7 du présent règlement intérieur.
[Dans le cas d’Unités multi-tutelles, les moyens informatiques mis à disposition peuvent ne pas être régis par la Charte informatique du CNRS mais par une charte informatique distincte, élaborée par l’une des autres co-tutelles. Dans cette hypothèse, il conviendra de viser la charte applicable et de l’annexer au présent règlement intérieur.
NB : il est possible que plusieurs chartes coexistent ; dans ce cas, il conviendra de toutes les viser et annexer. 
L’utilisation des moyens informatiques de l’Unité est par ailleurs soumise à des règles de sécurité qui sont détaillées dans la PSSI opérationnelle de l’Unité, cohérente avec le dispositif de protection du potentiel scientifique et technique, également annexée au présent règlement intérieur.
Le CSSI (chargé de la sécurité des systèmes d’information) assiste et conseille le Directeur d’Unité dans l’élaboration du plan d’action de mise en œuvre de la PSSI opérationnelle de l’Unité et du suivi de sa mise en œuvre. Il informe et sensibilise les personnels travaillant dans l’Unité pour la mise en œuvre des consignes de sécurité des systèmes d’information. Il est le point de contact pour la signalisation des incidents de sécurité des SI qui concernent le personnel et les systèmes d’information de l’Unité et remonte les incidents à la chaîne fonctionnelle SSI décrite par la PSSI opérationnelle de l’Unité (faire mention explicite du CSSI - identité)]
Article 14 : Utilisation du matériel et des ressources collectives
14.1 Bureaux
Les membres statutaires de Mondes Américains disposent d’un poste de travail dédié. Ce poste de travail est permanent pour les ingénieurs et personnels administratifs, techniques et d’appui à la recherche. 
Un membre associé, ancien personnel statutaire de Mondes Américains, peut éventuellement disposer d’un poste de travail dédié pour une période de trois ans suivant son départ à la retraite, avec l’accord de la direction collégiale de l’Unité.
Les autres membres associés ne disposent pas, sauf décision exceptionnelle de la direction collégiale de l’Unité, d’un poste dédié. 
Dans la mesure des locaux disponibles, les doctorants peuvent avoir accès à des postes de travail dédiés, le cas échéant dans une salle collective.
Toute personne quittant l’Unité (démission, mutation, départ à la retraite, fin de stage, fin de contrat …) doit libérer les locaux et restituer l’ensemble des moyens d’accès à ceux-ci (clé, badge…).
14.2 Utilisation des moyens informatiques
L’utilisation des moyens informatiques de l’Unité est soumise aux dispositions des Chartes informatiques de ses tutelles.  Elles ont pour objet de préciser la responsabilité des utilisateurs au regard de la législation, et doivent être signée par tout nouvel arrivant. Elles sont annexées au présent règlement intérieur.
14.3 Utilisation des ressources techniques collectives
Le libre-service informatique et les photocopieurs (code d’accès indispensable) sont accessibles aux membres de Mondes Américains durant les heures d’ouverture et en accord avec la direction.
Les bibliothèques et centres de documentation sont ouverts au public sur rendez-vous. Les ouvrages sont disponibles en libre accès et leur consultation se fait sur place. Seuls les membres statutaires de Mondes Américains sont autorisés à emprunter des livres.
Article 15 : Durée
Le règlement intérieur entre en vigueur à la date de signature par le Délégué régional du CNRS et des représentants dûment habilités des autres tutelles. Il peut être modifié lors du changement de Directeur de l’Unité, à son initiative ou à la demande des tutelles suite à une évolution réglementaire importante et toujours dans le respect des consultations requises au niveau réglementaire.
Dans tous les cas, à la nomination d’un nouveau Directeur de l’Unité, le présent règlement intérieur et ses annexes lui sont remis par le Délégué Régional du CNRS.
Article 16 : Publicité
Le présent règlement intérieur est porté à la connaissance des agents par voie d’affichage dans les locaux de l’Unité. 
Il annule et remplace le règlement intérieur du … et entre en vigueur au … 
Il est ensuite consultable auprès du secrétariat général de l’Unité.
						Fait à …, le …
Signature des représentants légaux des tutelles
Visa du Directeur de l’Unité
ANNEXE 5
Organigramme fonctionnel  
ANNEXE 6
Carte des partenariats
ANNEXE 7
Nouveaux axes de recherche
Axe n ° 1 : Le politique à l’épreuve dans les Amériques des XVIe-XXIe siècles
Coordinateurs : Yann Philippe (Univ. Reims), Clément Thibaud (EHESS) et Geneviève Verdo (Paris 1)
Cet axe se propose de prolonger les échanges intellectuels et les regroupements de chercheurs initiés au sein de l’axe « État, institutions et dynamiques sociales dans les Amériques, XVIIIe- XXIe siècles », tout en proposant un renouvellement thématique et en s’ouvrant à de nouvelles collaborations. Il vise à rassembler des historiens (modernistes et contemporanéistes) et des anthropologues autour de l’étude des pratiques politiques et des acteurs qui les portent, dans le cadre, façonné par les situations coloniales et impériales, puis post-coloniales et post-impériales des Amériques. 
Ce projet s’inscrit dans un courant de recherches qui, depuis quelques années, s’attachent à redéfinir le champ du politique. S’inspirant des travaux s’inscrivant dans une démarche allant « du bas vers le haut » (« bottom up ») il se propose d’articuler les deux pôles ainsi identifiés du champ politique (le « haut » de la politique institutionnelle et le « bas » du politique dans sa dimension locale et parfois informelle), afin de reconstituer un cadre d’interprétation général à partir de données empiriques éparses. À ces fins, il s’agira d’opérer, d’un côté, une réouverture critique des modèles à partir desquels on pense le politique et, de l’autre, une réflexion sur les spécificités des pratiques politiques en terre américaine. 
Prenant pour point de départ les instabilités à l’œuvre dans les pratiques politiques menées outre-Atlantique, les contraintes liées à  la distance dans la gestion des territoires, ou la politisation de certaines pratiques sociales, la démarche proposée consiste à étudier le fait politique dans sa mise à l’épreuve, c’est-à-dire à partir de l’expérience qu’en font les acteurs, dans ses manifestations officielles aussi bien qu’ordinaires ou diffuses. Elle part du principe que ces phénomènes d’adaptations et de réélaborations constituent la trame ordinaire des pratiques et permettent de mieux comprendre la fabrique du politique. Le projet s’inscrit ainsi dans les renouvellements qui mettent l’accent sur la redéfinition des frontières du politique, la diversité de ses registres, la variété des modes d’interaction entre gouvernants et gouvernés et la pluralité des conditions effectives de l’exercice de l’autorité. En se fondant sur des études contextualisées, il se propose de mettre l’accent sur les écarts entre les projets et la réalité effective de leur application, et sur les diverses formes d’appropriation du politique de la part des acteurs. 
Cette réflexion sera construite autour de deux catégories : l’expérimentation et l’exception. Ces deux catégories ne sont pas réductibles l’une à l’autre, dans la mesure où l’exception ne résulte pas toujours d’une expérimentation et, qu’à l’inverse, l’expérimentation ne produit pas toujours de l’exception. L’une et l’autre présentent cependant l’avantage, en partant des pratiques, de penser le rapport entre la pluralité et la norme. Celle-ci sera ainsi questionnée sans être posée a priori, ce qui permettra d’éviter l’effet de surplomb, inhérent aux approches par le haut (« top down »), qui prennent la norme (législative, institutionnelle ou discursive) comme point de départ pour interroger les pratiques. 
Tout en restant ouvertes, ces catégories apparaissent donc opératoires dans la mesure où elles dévoilent un niveau intermédiaire de cohérence dans le fait politique, à mi-chemin entre pratiques empiriques et normes. Elles permettent de ne plus envisager le politique du seul point de vue du pouvoir, mais de privilégier les interactions entre gouvernés et gouvernants, ainsi que les “frontières du politique”, c’est-à-dire les actions menées par les groupes sociaux, susceptibles de modifier les normes existantes ou d’en susciter de nouvelles.
Par ailleurs, elles permettent une articulation plus fine des échelles : les pratiques politiques se jouent le plus souvent à un niveau local et les effets des politiques sont eux-mêmes différents d’un contexte à l’autre, d’où les phénomènes de frottements et de réajustements que suggère le terme d’expérimentation. Le politique ainsi pensé n’est plus un simple champ, mais un processus faisant l’objet d’une redéfinition constante, à des échelles différentes, de la part d’acteurs variés. Penser le politique à l’épreuve ouvre donc la voie à une approche dynamique donnant une plus grande part aux acteurs et aux dynamiques sociales.
Le premier axe problématique visera à interroger ce que « faire l’expérience du politique » signifie concrètement dans les Amériques. À rebours d’une définition essentialiste du politique, mettre l’accent sur la notion d’expérimentation permettra de repérer et d’observer des dynamiques et des moments de production du politique essentiellement saisis à partir des pratiques. Bien qu’elle relève assez peu du lexique des acteurs et fonctionne avant tout comme catégorie d’analyse, l’idée d’expérimentation ne recevra pas pour autant de définition trop restrictive. Quoique terrain de conquête mais également terre d’utopies, aussi bien à l’époque moderne que contemporaine, « l’Amérique » ne sera pas appréhendée dans cette enquête comme un laboratoire où tester des solutions nouvelles, mais comme un espace d’expériences diverses, de tâtonnements, de reproduction, d’adaptation ou d’improvisation, bref de pratiques politiques ordinaires. « Expérimenter » sera donc d’abord compris dans son sens littéral de «  faire l’épreuve de ». On sera ainsi particulièrement attentif aux moments de transformation, de mobilisations, de réformes, de projets, de manière à saisir la façon dont les acteurs sociaux reçoivent ou élaborent des propositions politiques ou encore réagissent à celles-ci. Ces questions, qui ont une portée générale, trouvent dans le contexte américain une résonance particulière, du fait de presque trois siècles de rattachement à un Empire transatlantique. 
On partira en effet de l’idée que les situations coloniales et impériales constituent un cadre favorable à l’expérimentation, que prolonge le temps des indépendances. Les Européens arrivent dans un continent vaste, lointain et peuplé. Les populations amérindiennes, les colons comme les gouvernements sont conduits à redéfinir à la fois corps politiques, territoires et pratiques de pouvoir. Il s’agira d’étudier toutes les configurations possibles qui en ont résulté, celles qui se sont perpétuées comme celles qui ont disparu. Les expérimentations coloniales et impériales consistent ainsi à adapter un mode de gouvernement aux contraintes liées à l’espace (la gestion à distance de vastes territoires) et à des populations hétérogènes, caractérisées par la pluralité, l’altérité et l’inégalité des conditions et des statuts. Si la colonisation moderne peut être pensée comme une tentative de réplique de la mère-patrie, celle-ci s’avère malaisée, voire impossible. On étudiera ainsi les expérimentations de gouvernement et la mobilisation des relais (officiers, fonctionnaires, obligés ou parents) dans l’exercice du pouvoir, les pratiques de gouvernement apparaissant souvent frappées du sceau de l’improvisation et du tâtonnement. 
L’expérimentation se retrouve également, notamment à la période contemporaine, du côté des populations et des acteurs locaux qui infléchissent leurs représentations du champ politique, leurs discours et leurs pratiques, en fonction des événements, de leurs interactions avec les gouvernements, et de leurs conditions sociales. Se situer au plus près les acteurs permettra d’étudier comment ceux-ci « expérimentent » le politique selon les différentes acceptions du terme : comment ils  « éprouvent par expérience » les changements (comment ils les vivent et les nomment) et comment en retour ils s’instruisent par cette expérience (et deviennent politiquement « expérimentés »). La façon dont les populations noires et indiennes lors des indépendances, tout comme les anciens esclaves au moment des abolitions, expriment leurs idées sur la liberté ou le travail, souligne ainsi l’écart avec le discours et les pratiques officiels. De même, les mobilisations indigènes des années 1940 au Mexique traduisent leurs aspirations en regard de ce que le Partido Revolucionario Institucional au pouvoir leur propose.
Les indépendances poursuivent en effet la pratique de l’expérimentation au sein des gouvernements américains, qu’il s’agisse de la construction des États nationaux, de la démocratie ou de l’autorité politique. La catégorie de l’expérimentation servira à étudier de façon dynamique les processus politiques en articulant les échelles. Les expérimentations sont en effet très souvent locales, les pratiques politiques se jouent au « ras du sol », les traductions des problèmes politiques en politiques publiques se font au cœur des ministères ou des assemblées, comme peut le montrer, par exemple, une étude fine de l’élaboration des lois. C’est donc dans des contextes fort divers que les acteurs formulent, adaptent et ajustent des projets politiques. Cependant, en agissant localement, les acteurs contribuent aussi à mobiliser, redéfinir ou à inventer des articulations du local et du national, comme en témoigne l’exemple de l’appropriation des terres par les colons européens aux Etats-Unis, ou par les grands propriétaires fonciers en Amérique espagnole, au détriment des communautés amérindiennes. Enfin, les acteurs contribuent aussi à faire circuler des schèmes politiques selon différentes voies, que ce soit du haut vers le bas de la société – ou inversement – , du centre vers la périphérie –  ou inversement –, ou d’un point géographique à un autre. Ainsi des techniques d’enquête, comme l’enquête sous couverture, mobilisées au tournant du XXe siècle par des associations privées de lutte contre la prostitution ou la vente illégale d’alcool, sont-elles reprises pendant par la première guerre mondiale par l’État états-unien, à ses différents échelons, pour lutter contre les « dissidents » politiques. 
Le second axe proposera un champ de réflexion autour de la question de l’exception et de ses multiples déclinaisons dans le champ du politique. Afin d’éviter tout piège heuristique, cette réflexion prendra appui sur la distinction méthodique entre la catégorie de l’exceptionnalité, figure du discours pensée comme un attribut propre à qualifier un objet ou une situation, et la catégorie de l’exception, pratique consistant en une suspension temporaire de la norme. 
La catégorie de l’exceptionnalité, parfois désignée comme « exceptionnalisme », qu’elle s’applique à une région, à un pays ou la totalité du continent américain, a souvent été mobilisée dans le discours, notamment historiographique. Une réflexion sur les diverses utilisations de cette catégorie, ses attendus, ses motifs et ses buts, pourrait permettre d’en dégager les significations politiques : quels enjeux peut revêtir la mobilisation de cette catégorie, s’agissant notamment de la conception et de l’écriture d’une histoire, ou de la désignation de certains groupes sociaux ? Le discours sur l’exceptionnalité est-il invoqué pour justifier des pratiques d’exception, ou est-il totalement indépendant de celles-ci ? 
Ayant pris soin de se démarquer ainsi de l’hypothèse d’une « exceptionnalité américaine », un autre pan de la recherche se propose d’élaborer une « histoire des exceptions en terres américaines ». L’Amérique offre en effet plusieurs situations historiques permettant de nourrir la réflexion sur la catégorie de l’exception et de son rapport à la norme.
L’idée selon laquelle il existerait, du fait de la conquête, une exception américaine des pratiques de gouvernement ne va pas de soi. Dans la Monarchie hispanique, les royaumes américains ne sont pas pensés sur un mode ségrégatif, mais relèvent du droit castillan et sont, à ce titre, plus « intégrés » que les territoires de la Couronne d’Aragon. De plus, bien que reposant sur la pluralité, l’idéal politique des sociétés d’ancien régime consiste plutôt à intégrer les différents éléments du corps social à un modèle commun (faire des Indiens des chrétiens, loyaux sujets du roi catholique). La question se pose alors de savoir si la distinction territoriale des deux républiques (république des Indiens, république des Espagnols) fonde ou non une exception ibérique dans la gestion des territoires. Posée pour l’ancien régime, cette question de la dialectique entre norme et exception pourrait également l’être s’agissant de la construction des régimes libéraux et démocratiques des XIXe et XXe siècles, à propos des multiples facettes de l’inclusion et de l’exclusion des individus et des groupes sociaux dans la communauté politique.
La catégorie de l’exception peut également être pensée comme outil de gouvernement, au fondement de certaines pratiques juridiques, politiques ou sociales. Elle peut se décliner dans le temps : dans le cas de la pacification du Venezuela à partir de 1812 comme dans le cas de la guerre de Sécession aux Etats-Unis, l’état de guerre justifie le recours à un régime d’exception, pensé comme une suspension provisoire de la norme et destiné, précisément, à préserver la continuité de celle-ci. Elle peut également se décliner dans l’espace : les territoires « nationaux » des États-Unis, de l’Argentine ou du Mexique ne relèvent pas du même régime juridique que celui des États fédérés. Cuba, Porto Rico et les Philippines constituent des exceptions dans l’Espagne du XIXe siècle : le statut de leurs habitants, sujets de seconde zone, comme celui de leurs gouvernants, dotés de « facultés exceptionnelles », alimentent en retour un discours de l’exceptionnalité. Il s’agira de faire apparaître la façon dont ces différents exemples permettent de mettre à l’épreuve les normes, et, dans certains cas, de les faire évoluer jusqu’à en imposer de nouvelles.
Ce questionnement alimentera également la réflexion sur les « régimes d’exception », c’est-à-dire les cas où loin d’être ponctuelle ou isolée, l’exception se généralise : la question des « facultés exceptionnelles », de l’état de guerre ou des régimes dictatoriaux, ou celle de la politique étrangère états-unienne, où l’on expérimente des pratiques d’exception, permettent de penser plus finement leur effet à rebours sur la transformation des normes communément admises. La place des pratiques d’exception dans une économie générale des modes de gouvernement paraît ainsi s’inscrire pleinement dans la perspective de la politique à l’épreuve.
La problématisation des expériences et des exceptions politiques aboutira ainsi à explorer précisément ce qui se passe entre les différents pans du champ politique. La réflexion méthodologique s’articulera donc autour des dynamiques, ascendantes et descendantes, entre ce qu’on qualifie couramment de « bottom » et « up ». Les effets et les échos de la pratique des acteurs remontent-ils au point de modifier les pratiques de gouvernement, les normes, et au-delà la définition même de ce qui est politique, des relations politiques, de la façon dont s’organise la communauté ? A l’inverse, en quoi le jeu politique institutionnel influence-t-il, in fine, l’expérience politique au niveau local ? Pour répondre à ces questions, nous proposons deux orientations méthodologiques principales.
- La première passe par un dialogue soutenu entre anthropologie et histoire. Dans l’analyse des sources en effet, le propos historique oublie souvent le côté expérimental, tâtonnant, incohérent, de ce qui est décrit et tend à recréer de la cohérence là où il n’y en a pas forcément. Il s’agira donc à partir d’études de cas et en empruntant une démarche ethnographique, de s’attacher à repérer ces incohérences, ces paradoxes, ces oscillations, contradictions ou échecs supposés. On se demandera ensuite ce que cette pluralité de significations et ces complexités historiques disent du  politique.
- La seconde mobilisera une réflexion à la rencontre de l’histoire et de la science politique et visera à reconstituer « l’ordinaire du politique ». Celui-ci désigne, selon François Buton, Patrick Lehingue, Nicolas Mariot et Sabine Rozier « à la fois ce qui relève de l’institué et ce qui est de l’ordre du quotidien ». Il s’agira de balayer le spectre du quotidien et de l’institué. Ainsi, entre le « bas » et le « haut » du champ politique se situe le milieu, soit un niveau intermédiaire de concrétion, de stabilisation des représentations du politique. Il s’agira ainsi d’élaborer une taxinomie des catégories intermédiaires permettant d’observer ce que signifient les normes (la « démocratie », « la justice », « l’autorité de l’État ») quand elles sont concrètement éprouvées dans l’ordinaire des pratiques. Par ailleurs, les normes sont portées en pratique par des individus, des groupes. Seule une histoire sociale du pouvoir dans les Amériques permettra de reconstituer leur expérience. Enfin on s’attachera à étudier l’épreuve ordinaire du politique que font ceux qui ne sont ni très mobilisés, ni très impliqués dans l’État. L’expérience ultime de la politique consiste-t-elle ainsi à en faire, pour reprendre une formule de Laurent Le Gall, Michel Offerlé et François Ploux, « sans en avoir l’air » ?
S’agissant d’une nouvelle enquête, nous consacrerons les deux premières années à en défricher le terrain à partir des recherches individuelles des membres de l’équipe, qui seront présentées lors d’un séminaire mensuel. Celui-ci sera également ouvert à des collaborations ponctuelles sous la forme d’invitations de participants extérieurs à l’axe, qui viendront notamment enrichir la réflexion méthodologique. Enfin, nous envisageons d’organiser, lors des dernières années, trois journées d’études ou colloques qui permettront de confronter les premiers résultats obtenus sur l’aire américaine avec ceux de spécialistes d’autres régions.
Statutaires:
Nicolas Barreyre (CENA-EHESS), Véronique Boyer (CRBC-EHESS), Arnaud Exbalin (ESNA-Université Paris Nanterre), Nikita Harwich (ESNA-Université Paris Nanterre), Pilar González Bernaldo (CRALMI, Université Paris 7), Véronique Hébrard (CRALMI-Université Paris 1), Romain Huret (CENA-EHESS), Annick Lempérière (CRALMI-Université de Paris 1), Edgardo Manero (CERMA–CNRS), Pierre Ragon (ESNA-Université Paris Nanterre), Patricia Sampaio Silva (CRBC–EHESS), Clément Thibaud (CRALMI [CRALMI ou CERMA ?]-EHESS).
Associés :
Sonia Birocheau (Université Paris Est Créteil), Laura Brondino (Université de Lille 3), María Teresa Calderón Pérez (Universidad Externado de Colombia), Maud Chirio (Université de Marne-la-Vallée), Manuel Covo (University of California Santa Barbara), Humberto Cucchetti (Centro de Estudios e Investigaciones Laborales-CONICET), Elsa Devienne (CRE-Université Paris Ouest), Marianne González Alemán (Institut Ravignani UBA-Conicet/Untref), Simon Grivet (docteur EHESS), Daniel Gutiérrez (Universidad Externado de Colombia), Jean-Paul Lallemand-Stempak (docteur EHESS), Pilar López Bejarano (Université Pompeu Fabra, Barcelone), Stéphane Michonneau (Université de Lille), Eugenia Palieraki (Université de Cergy-Pontoise), Pauline Peretz (CRHIA–Université de Nantes), Emmanuelle Perez-Tisserant (FRAMESPA-Université de Toulouse Jean Jaurès), Lissell Quiroz-Pérez (Université de Rouen), Alexandre Rios-Bordes (post-doctorant EHESS), Romain Robinet (EHESS), Romy Sánchez (post-doctorante Université Paris 1), Paul Schor (Université Paris 7).
Doctorants :
María Elvira Alvarez Gimenez (CRALMI, Paris 1), Camille Amat (CENA, EHESS), Thibault Bechini (CRALMI, Paris 1), Barthélémy Bilette de Villemeur (ESNA), Pauline Bilot (CRALMI, Paris 1), Lise Blanchet (EHESS), Alexia Blin (EHESS), Doris Brossard (EHESS) , Juan José Carillo Nieto (CRALMI, Paris 1), Ombelyne Dagicour (CRALMI, Paris 1/ Université de Genève), Irène Delcourt (EHESS) , Emmanuel Falguières (EHESS), Gautier Garnier (CRALMI, Paris 1), Fanny Malègue (EHESS), Gaspard Matton (CRALMI, Paris 1), Alvaro Mayagoitia (CRALMI, Paris 1), Alejandra Motis (CRALMI, Paris 1/ Université de Ciudad Juárez), Serge Ollivier (CRALMI, Paris 1), Andrea Otero Perdomo (CRALMI, Paris 1), Jimmy Andrés Parra (CRALMI, Paris 1), Alexandre Uche (CRALMI, Paris 1), Ercole Zamba Zamba Roch (CRALMI, Paris Diderot), Maria Agostina Saracino (EHESS).
Axe n° 2 : Circulations transnationales et usages sociaux des savoirs anthropologiques aux Amériques (XVI-XXI siècles)
Coordinateurs : Thomas Grillot (CNRS) et Sara Le Menestrel (CNRS)
Cet axe propose d’explorer l’élaboration des savoirs anthropologiques en mettant l’accent sur les circulations qui ont lié et fait les sociétés des Amériques sur une période qui s’étend des premiers contacts jusqu’au 21ème siècle. Un tel sujet représente une opportunité de faire travailler ensemble des représentants des disciplines anthropologique et historique présents au sein du laboratoire Mondes américains. Le premier intérêt d’une telle approche est de mettre au jour, au sein du laboratoire, la convergence de plusieurs enquêtes consacrées aux efforts des États mais aussi d’acteurs privés ou d’institutions internationales  pour produire sur les populations autochtones et allochtones des Amériques des savoirs spécifiques, qu’il s’agisse de résorber des inégalités sociales et territoriales, de contrôler et d’exploiter, ou de fixer normes et standards à l’action de l’État. Le second est d’ouvrir le laboratoire à une recherche en historie de l’anthropologie aujourd’hui en plein renouvèlement, tout en proposant une approche plus ambitieuse et moins dépendante des cadres nationaux.
 L’ambition de l’approche continentale et de longue durée proposée est en effet de sortir des cadres souvent étroitement nationaux imposés à ces enquêtes par l’historiographie existante et de mieux revenir sur des savoirs dont la production échappe à la seule discipline anthropologique. À rebours d’une lecture orientée par la rupture que représenterait l’institutionnalisation de l’anthropologie à la fin du 19ème siècle, ou la grande rupture politique des indépendances, nous nous proposons donc d’examiner les savoirs anthropologiques comme une production des sociétés nées de la colonisation du Nouveau Monde dans leur ensemble, sans concentrer d’emblée l’enquête sur les petits groupes de spécialistes, missionnaires, militaires, explorateurs, scientifiques. Depuis les premiers temps de la colonisation jusqu’aux évolutions récentes, placées sous le signe de la globalisation, il s’agit d’identifier des situations sociales allant de l’exploration à l’éducation, à la conversion et à l’expertise, de l’indigénisme à la lutte contre la pauvreté, pour la préservation de patrimoine ou le développement économique afin de mieux identifier les acteurs et les réseaux qui, dans chaque cas, contribuent à la production de savoirs anthropologiques. À travers eux, c’est toute une série de notions anthropologiques clefs dont l’histoire peut être repensée : race, culture, communauté, Indiens, immigrés, ou encore patrimoine, dont la construction devra être réévaluée en tenant compte de ces réseaux transaméricains, qui incluent d’ailleurs longtemps l’Europe comme partenaire ou intermédiaire privilégié.
Cet axe propose ainsi de contribuer au récent renouveau de l’histoire de l’anthropologie dont témoignent l’émergence et la réactivation de plusieurs réseaux internationaux tant en Europe qu’aux Etats-Unis : RAM-WAN en 2002 en Amérique latine, l’encyclopédie en ligne Bérose sur les savoirs ethnographiques, fondée en France en 2006, The History of Anthropology Network au sein de la European Association of Social Anthropology ainsi que la History of Anthropology Newsletter de l’American Association of Anthropology fondée en 1973 par Georges Stocking et relancée en 2017. Dans un champ qui a longtemps été traversé par des conflits de perspectives entre historiens et anthropologues, comme ce fut le cas entre Georges Stocking et Adam Kuper, nous entendons participer au dialogue interdisciplinaire en nourrissant la transversalité de notre laboratoire au travers d’une réflexion commune. Dans les années 1960-70, l’anthropologie latino-américaniste est touchée par la critique radicale de la discipline et les dénonciations de l’hégémonie politique et scientifique européenne et a fortiori étatsunienne. L’américanisme tente de développer de nouvelles pratiques de recherches à partir des années 1980, axées vers la coopération scientifique et le développement avec les pays du Sud, incarnés par l’Institut de Recherches pour le Développement qui diversifie ses chantiers et investit notamment l’Amérique latine. Depuis le début des années 2000, en Amérique latine, une réflexion épistémologique s’est développée sur la pluralité des pratiques anthropologiques, suscitant la création d’un réseau international, la Red de Anthropologias del mundo (RAM-WAN). Destinée à mettre en valeur les « anthropologies [encore] sans histoire », selon la formule d’Esteban Kroz, marginalisées dans les débats internationaux, elle défend une approche décentrée, déplaçant la focale vers les « traditions » anthropologiques nationales. Sans négliger les rapports de domination entre les anthropologies dites du Sud, périphériques, et les anthropologies dites du Nord, hégémoniques (France/Angleterre/Etats-Unis), notre perspective s’inscrit d’avantage dans une analyse  des circulations qui traversent ces anthropologies en prêtant attention à différentes échelles (locales, nationales, hémisphérique) et à différents types de mobilités (géographiques, sociales, statutaires…). Les circulations seront envisagées comme des flux multidirectionnels inscrits dans des processus d’appropriation, de réinterprétation et de relocalisation. Nous serons attentifs aux rapports entre sens communs sur la différence et savoirs anthropologiques. Il s’agira également de rendre compte des multiples usages sociaux des savoirs anthropologiques et des interactions, des négociations voire des rivalités des différents acteurs sociaux impliqués dans l’élaboration de ces savoirs. Nous nous intéresserons à la façon dont les savoirs anthropologiques sont mobilisés par les autorités officielles dans le cadre de politiques publiques et s’inscrivent dans des processus de validation et de légitimation, sur les différentes déclinaisons d’une anthropologie appliquée, ou encore sur l’impact des notions et des paradigmes mobilisées par les anthropologues dans la revendication de catégories d’appartenance. 	
Musées, sociétés savantes, expositions universelles, universités, expéditions anthropologiques, entreprises de développement et réseaux de sociabilité scientifiques sont autant de supports de ces circulations que nous mobiliserons comme objets d’investigation. Les fondations étatsunienne Wenner-Gren, Melon et Rockefeller ont joué un rôle déterminant dans le développement de la discipline, dans la circulation transnationale des paradigmes, et la légitimation des chercheurs et des étudiants au travers des financements attribués. Les expositions muséales ont largement contribué à populariser le racisme scientifique dans la société étatsunienne, et l’exploration des sources qui les accompagnent (correspondance personnelle, catalogues, brochures, iconographie) ont mis en lumière les liens complexes entre les manifestations de vulgarisation et les théories anthropologiques (en l’occurrence le relativisme culturel), aboutissant à des compromis, voire des hiérarchisations raciales qui perpétuent auprès du grand public des opérations de classification déconstruites dans les travaux scientifiques, comme ce fut le cas pour l’exposition Races of Mankind (1933) et la brochure rédigée par Ruth Benedict (1943)/ Même au cours du processus d’institutionnalisation de la discipline à la fin du 19ème et au début du 20ème siècle, l’anthropologie était constituée d’acteurs très hétérogènes. Les membres de l’American Anthropological Association fondée en 1903 provenaient d’horizons sociaux et intellectuels variés, et l’on trouvait aux côtés des ethnographes, des linguistes et des archéologues des courtiers, des médecins, des historiens, des économistes, des géologues et des psychologues. Le triomphe du paradigme boasien ne suffit pas à rendre compte des alliances mais aussi des rivalités, des affinités, des relations interpersonnelles qui tissent également les perspectives, les projets et les collaborations parmi une diversité d’acteurs qui débordent les cadres institutionnels de la discipline. 
Pour étudier de tels réseaux, nécessairement mouvants et souvent épisodiques, il paraît approprié d’examiner en priorité les moments où ils se nouent ou entrent en crise. Même s’il est prématuré de dire précisément où ils se situent, on peut d’ores et déjà tenter d’en évoquer les lieux probables. Les débats auxquels ont donné lieu la formation d’organisations collectives, avec leur efforts pour contrôler la légitimité des acteurs à parler au nom de l’anthropologie ou nouer des liens entre savoirs anthropologiques et autres outils, seront de toute évidence une entrée privilégiée pour les questions qui nous occupent. C’est l’inscription sociale de ces débats qu’il faudra privilégier, en les replaçant dans les sociétés diverses qui, du Nord au Sud du continent, des premiers moments de la colonisation jusqu’au 20ème siècle, construisent une demande de savoirs anthropologiques et décident de l’opportunité d’encourager la formation d’expertise en la matière.
Les controverses sur la race ou l’indigénéité constituent un deuxième lieu de l’enquête. La notion de race n’est pas spécifique aux Amériques, mais elle y occupe une place centrale, et ce d’un bout à l’autre du continent. Qu’il s’agisse des « blancs », des « noirs » ou des « indiens », l’effort pour proposer des définitions opératoires en ce domaine constitue un trait d’articulation très fort entre les différents acteurs de l’anthropologie. Différences (y compris nationales) et accords se nouent par-delà les frontières et les distances au cours de ces controverses qui, même quand elles paraissent n’opposer que des couples d’individus, entraînent en réalité des réseaux plus profonds. C’est à l’examen de ces publics de l’anthropologie qu’elles invitent, pour mieux réfléchir aux différentes scènes qui se constituent autour de ces questions dans les Amériques. 
Enfin, une autre approche du réseau passera sans doute par l’examen des grands efforts de collaboration internationale sur des problématiques anthropologiques. Création d’ouvrages de références (comme, aux Etats-Unis, le Handbook of South American Indians), circulations de normes universitaires, travail avec les institutions supra-nationales américaines ou mondiales seront autant de sous-enquêtes possibles. On peut en attendre une meilleure compréhension des alliances qui se nouent, mais aussi des grands nœuds de collaboration. Au-delà de l’influence des grandes universités américaines impliquées dans le reste des Amériques, on verra sans doute émerger des collaborations tout aussi décisives entre pays du sud du continent, voire avec des espaces souvent marginalisés dans la bibliographie mais en réalité centraux, comme les Caraïbes.
Une approche prosopographique pourra aussi permettre de mettre au jour les mécanismes des circulations en retraçant les itinéraires d’anthropologues à la fois chercheur, expert et militant. Le parcours constitue un outil méthodologique particulièrement intéressant dans la perspective situationnelle adoptée ici. Il offre la possibilité de relier l’implication anthropologique des individus aux autres sphères de la vie sociale, nous donnant ainsi à comprendre les acteurs dans leur intégrité, sans les cantonner à un rôle ou à un contexte spécifique. Il permet de suivre des cheminements, de distinguer la variété des « rôles sociaux » que les individus endossent dans les différents cours de leur vie. En partant de situations et de moments spécifiques, il s’agira de suivre des individus qui y sont impliqués (ou un petit réseau d’individus dont on croisera les parcours), pour mieux saisir la complexité de leurs trajectoires et la multiplicité des influences, des rencontres, des contraintes et des capacités d’initiative en jeu dans la fabrique des savoirs anthropologiques et les processus de circulation dans lesquels ils s’insèrent.
Ce programme de recherche impose une première phase de concertation entre les membres de l’axe pour prendre la mesure des travaux déjà accomplis dans les différents champs nationaux, mais aussi des recherches pionnières dans une approche transaméricaine, qui peuvent guider l’enquête. C’est d’abord à un vaste travail de collecte et de dialogue sur ces travaux qu’il s’agira de consacrer nos efforts. 
Membres : Ibtissem Ben Dridi, Elise Capredon, Thomas Grillot (CNRS), Sabine Guez, Bruno Hervé, Sara Le Menestrel (CNRS), François Regourd (Paris Nanterre), Romain Robinet (Univ Angers), Carmen Salazar-Solers (CNRS), Anne-Marie Losonczy (EPHE).
Axe n° 3. Faire société aux Amériques, XVIe-XXIe siècle
Coordinatrices : Aliocha Maldavsky (Univ. Paris Nanterre) et Cécile Vidal (EHESS)
Depuis le début de la période moderne, les Amériques ont été modelées en profondeur par la colonisation, l’esclavage et leurs héritages, ainsi que par les migrations de masse. En conséquence, les questions de cohésion sociale, de formation et de partage de normes et de valeurs communes, auxquelles toute société est confrontée, se sont posées et se posent encore aux sociétés américaines avec une acuité particulière. Comment se sont construites et qu’est-ce qui a fait et fait tenir ces sociétés marquées durablement par un fort multi-ethnisme, des rapports de pouvoir exacerbés et des processus de segmentation et de ségrégation sociales qui ne cessent de se perpétuer en se transformant ?
En raison de la singularité de leur histoire commune, les Amériques constituent un terrain privilégié pour observer et comprendre la fabrique du social sur la longue durée dans une double perspective historique et anthropologique. Analyser comment les individus et les groupes parviennent à faire société en contexte américain nécessite d’explorer et de croiser différentes questions autour : des migrations et des processus d’intégration des migrants ; des phénomènes d’ethnogenèse ; du contrôle territorial et de l’accès à la terre ; des institutions qui participent au processus de socialisation ; des processus de nomination, catégorisation et identification ; de la construction des savoirs et des représentations discursives et visuelles sur le social, ainsi que du développement de régimes d’historicité, de mémoire et de patrimonialisation. Travailler à l’échelle des Amériques implique de surcroît de faire des comparaisons, dans le temps et dans l’espace, et d’étudier les connections qui existent entre les différentes régions américaines. 
Le déplacement continuel de populations est au cœur de l’histoire du continent américain. Les sociétés nouvelles formées à partir du début de la période moderne ont d’abord été constituées par les migrations transatlantiques, volontaires et forcées, en provenance d’Europe et d’Afrique. À partir du XIXe siècle, le bassin de recrutement des migrants volontaires ou sous contrat d’engagement aux Amériques s’est élargi à l’ensemble du monde. À ces arrivées et ces départs de migrants de l’hémisphère occidental s’ajoutent toutes sortes de migrations transnationales internes au continent. Depuis  les années 1960, plusieurs pays d’Amérique latine et de la Caraïbe fournissent, par exemple, les effectifs de migrants les plus importants vers les États-Unis. Les migrations transocéaniques et transrégionales s’effectuent dans des cadres et selon des modalités multiples. En dépit de cette diversité, tous ces hommes et ces femmes venus librement ou sous la contrainte ont laissé une empreinte migratoire durable, voire structurelle sur l’ensemble des sociétés américaines. Les migrations, selon divers flux, chronologies, rythmes et compositions, participent en effet à la construction des sociétés et des cultures locales et, à partir de la période contemporaine, à la constitution des identités nationales des pays américains. Pour les migrants venus volontairement ou sous contrat d’engagement d’un autre continent ou d’une autre région américaine, le temps migratoire agit aussi : avec le renouvellement des générations, on finit tant bien que mal par « faire Amérique » ou par s’insérer dans tel ou tel pays. Par contraste, la persistance d’inégalités structurelles qui affectent toujours les populations afro-descendantes témoigne de l’emprise du racisme dans les sociétés contemporaines.   
Étudier sur la longue durée et à l’échelle continentale la place différenciée que les sociétés d’accueil ont faite aux nouveaux arrivants en fonction de leurs statuts et de leurs origines, ainsi que la manière dont ces hommes et ces femmes déportés ou immigrés ont négocié leur insertion dans des sociétés fortement clivées par le statut, l’ethnicité, la race, la classe ou le genre, du fait d’un présent ou d’un récent passé colonial et/ou esclavagiste, éclaire les capacités diverses et changeantes des sociétés américaines à créer du commun.  
Les autochtones n’ont pas connu de migrations transatlantiques de masse, mais ils se sont retrouvés dans un « Nouveau Monde » tout autant que les Européens et les Africains venus de gré ou de force exploiter les terres américaines à partir du début de la période moderne. Les processus de colonisation qui ont affecté les populations amérindiennes ont notamment provoqué des mouvements migratoires à l’intérieur du continent américain. Ils ont également profondément modifié les frontières des groupes ethniques ainsi que les relations entre eux. Si lors de chaque poussée coloniale, de nombreux groupes ont disparu et des systèmes interethniques se sont effondrés, ces événements ont aussi entraîné l’apparition de nouveaux groupes, tantôt par scission, tantôt par métissage, tantôt par regroupement, volontaire ou contraint, de populations jusqu’alors distinctes, voire ennemies, dans un cadre uniquement indigène ou sous l’égide d’autorités coloniales. Ces processus d’ethnogenèse, plus ou moins dynamiques selon les régions et les époques, ont aussi eu pour corollaire le développement de nouveaux réseaux interethniques, connectés aux échanges coloniaux. Les processus d’ethnogenèse qui ont commencé avec la conquête militaire et les missions religieuses (réductions) se poursuivent aujourd’hui avec l’exigence de distinction linguistique et culturelle pour garantir l’accès aux divers droits différenciés (territoire, éducation, etc.) reconnus aux populations indigènes dans de nombreux États américains. Dans ces conditions, les frontières de chaque « société » indigène sont éminemment mouvantes et les critères permettant de les définir complexes et changeants. En outre, la manière dont ces frontières ethniques sont perçues et définies peut être très différente selon que l’on se place d’un point de vue externe (celui des autorités (post-)coloniales) ou interne, celui des Amérindiens en question, pour qui les frontières linguistiques, culturelles ou même matrimoniales ne sont pas nécessairement pertinentes.
Avec l’arrivée et l’installation des premiers colons en provenance d’Europe dès la fin du XVe siècle, sont également immédiatement apparus des conflits autour des formes d’appropriation et de partage de l’espace entre les différentes composantes ethniques et sociales. Cette question n’a cessé de travailler les sociétés américaines. Les territorialités amérindiennes, qu’elles aient été reconnues ou non par les nouveaux-arrivants, ont été bouleversées par l’avancée de fronts de peuplement et la création d’un maillage territorial civil et ecclésiastique au sein des espaces colonisés, puis par la nationalisation des territoires au cours de la période contemporaine. En dépit de ce long et violent processus de dépossession, les territoires gérés de manière plus ou moins autonome par les autochtones n’ont toutefois pas totalement disparu comme en témoignent les collectivités amérindiennes, inuites et métisses au Canada, les réserves aux États-Unis ou encore les territoires autochtones au Brésil. Outre cette question du maintien de formes de souveraineté ou d’autonomie des populations autochtones sur certains territoires, se pose celle de l’accès à la propriété foncière partout ailleurs. Les politiques de concession ou vente de terres par les Couronnes et par les autorités coloniales locales ou plus tard par les pouvoirs républicains ont été d’une grande diversité. Si l’esclavage a été finalement aboli sur tout le continent, les anciens esclaves émancipés n’ont, de surcroît, pas reçu de réparations foncières. Hier comme aujourd’hui, les possibilités d’accès à la terre et les droits de propriété afférents sont donc multiples. Les relations entre l’appartenance territoriale, la propriété et les hiérarchies sociales déterminent ainsi grandement les phénomènes d’exclusion ou d’inclusion sociale.  
Les Européens ont amené avec eux un certain nombre d’institutions participant traditionnellement aux processus de socialisation, telles que la famille, l’école ou encore les Églises. Ils ont le plus souvent cherché à les proposer, voire à les imposer aux populations amérindiennes et africaines. Dans certains contextes comme les sociétés de plantation esclavagistes anglaises, la conversion au christianisme et l’institutionnalisation pour les esclaves de la famille fondée sur le mariage chrétien ne relevaient toutefois pas de l’évidence pour les maîtres aux XVIIe et XVIIIe siècles. Ailleurs, la volonté de transformer ou même d’éradiquer les institutions propres aux populations autochtones ou métisses et le degré de contrôle exercé par les autorités étaient et sont encore variables. Ces situations ont laissé par conséquent une marge d’autonomie et de créativité non négligeable aux populations non-européennes.
La famille, l’école ou les Églises telles qu’elles ont été transplantées par les Européens doivent, en outre, être considérées à la fois comme des formes d’imposition de normes – légales, religieuses et culturelles – extérieures aux sociétés amérindiennes conquises et aux Africains déportés, mais aussi comme des lieux de négociation, d’appropriation et de création de nouvelles modalités d’interaction sociale. Vecteurs et cadres de la domination, mais aussi reflet de la diversité européenne qui s’exporte aux Amériques, ces institutions se redéfinissent dans la confrontation à l’altérité et se transforment dans la pratique. Ainsi, par exemple, la définition de l’idolâtrie par l’Église catholique ibérique contribue-t-elle à forger une orthodoxie coloniale qui construit des normes à respecter et des catégories justifiant des discriminations. Mais, à travers les paroisses, confréries et communautés, les institutions religieuses proposent également des cadres concrets de vie commune, de promotion sociale des individus, voire de résistance et de contestation depuis l’arrivée des premiers Européens jusqu’à aujourd’hui. Ces ressources peuvent devenir des choix conscients dans des situations de pluralité religieuse, comme en Amérique du Nord à partir du premier grand réveil religieux du XVIIIe siècle ou encore dans l’Amérique latine contemporaine, où l’évangélisme séduit les populations aussi bien individuellement que collectivement. Imposées ou choisies, les institutions telles que la famille, l’école ou les Églises jouent donc un rôle dans la construction d’identités collectives communes face aux effets déstructurant de la conquête pour les Amérindiens, de la déportation pour les Africains et leurs descendants ou de la migration transocéanique, notamment lorsque cette dernière devient massive au XIXe siècle. Plus largement, ce sont des leviers face à l’exploitation et à la pauvreté dans des sociétés aux inégalités sociales séculaires.
Réfléchir au rôle et à la place de ces institutions dans les processus qui permettent de faire société implique donc de les comprendre à la fois comme des cadres normatifs et comme des ressources à partir desquelles les populations sont susceptibles d’agir et de créer des liens nouveaux.
La colonisation, ainsi que le développement de l’esclavage et d’autres formes de travail forcé ont donné lieu à de multiples processus de nomination, catégorisation et identification à partir du XVIe siècle : l’englobement de toutes les populations autochtones sous les vocables d’« Indios », d’ « Indians » ou de « sauvages » ; la re-sémantisation des catégories d’« Européens », d’« Africains » ou d’« Américains » en rapport les unes avec les autres du fait de l’expansion coloniale ; l’appropriation des noms de « nations » africaines tels que « Sénégal » ou « Bambara », apparus dans la traite, par les esclaves dans les sociétés esclavagistes américaines ; l’apparition et les usages polysémiques du terme « créole » pour désigner l’ensemble des individus ou groupes d’ascendance africaine et européenne nés aux Amériques ou seulement une partie d’entre eux en fonction des lieux et des périodes ; ou encore le développement de taxinomies raciales variées en liaison avec le métissage. 
Ces processus de nomination, catégorisation et identification perdurent encore et témoignent des difficultés que les sociétés américaines contemporaines ont à dépasser leurs héritages coloniaux ou esclavagistes. La décolonisation prend, par exemple, la forme d’un changement de vocabulaire à travers le bannissement du terme « Negro » encore très présent dans les années 1950 et 1960 pour celui de « Black » et ensuite d’« Africain-Américain » aux États-Unis ou l’usage récent de l’expression « Premières Nations » en lieu et place d’« Amérindiens » ou d’« autochtones » au Canada. Les revendications de réparation et de compensation pour les torts subis pendant les périodes de la colonisation et de l’esclavage font également émerger la catégorie de « descendant d’esclaves » dans toutes les Amériques ou encore modifient le sens donné à celle de « quilombo » au Brésil.
Si les autorités publiques ont un pouvoir de nomination sans équivalent, les acteurs sociaux n’en sont pas totalement dépourvus et peuvent aussi être à l’origine de nouvelles catégories qui parviennent à s’imposer collectivement et institutionnellement. Les processus d’identification résultent, en outre, toujours d’une négociation entre deux positions : celle qui est assignée par autrui et celle dans laquelle on se place au sein des réseaux sociaux en jouant de ce qui est possible et de ce qui est interdit. En assignant, en s’appropriant ou en rejetant les catégories d’identification disponibles, les acteurs sociaux confrontent les visions contradictoires qu’ils se font de la manière dont le monde social doit être différencié, structuré et hiérarchisé. L’analyse de l’émergence et des usages conflictuels des catégories d’identification qui servent à assigner une position ou à se positionner dans le champ social, ainsi qu’à imposer des pratiques discriminatoires et violentes ou à revendiquer des droits, constitue ainsi un lieu privilégié pour observer comment les acteurs sociaux parviennent à faire société en dépit des rapports de pouvoir exacerbés qui les lient dans le temps long de la colonisation, de l’esclavage et de leurs héritages.   
La capacité à faire société dépend également du regard que chaque société porte sur elle-même et du sens que les acteurs sociaux donnent aux événements ou processus historiques et aux dynamiques sociales qui les affectent. Différentes pratiques intellectuelles et scientifiques, idéologiques et artistiques ou encore mémoriels et patrimoniales tendent des miroirs aux sociétés et mettent en lumière ce qui les unit et ce qui les divise. Qu’ils confortent ou critiquent l’ordre établi, les acteurs sociaux qui mettent en œuvre ces différentes pratiques contribuent, en se focalisant de manière privilégiée sur leurs propres sociétés nationales, au renforcement de la cohésion sociale et à la création d’un sentiment d’appartenance à une communauté nationale. En premier lieu, l’émergence du concept de société en tant que principe politique et objet de savoir au cours du XVIIIe siècle a non seulement permis l’émergence des États-nations fondés sur le principe de souveraineté nationale, mais a aussi conduit à l’essor de ce que l’on appelait les sciences morales et politiques aux XVIIIe et XIXe siècles, puis les sciences sociales à partir du XXe siècle. On envisagera comment, depuis le XIXe siècle, les chercheurs, américains et autres, ont utilisé le laboratoire américain pour penser ce que signifie faire société et se sont emparés de la question sociale pour répondre aux défis particuliers des époques dans lesquelles ils vivaient. Directement ou indirectement, ils participent à la construction du social en se confrontant aux problèmes sociaux de leur temps, que cela soit, par exemple, les sociologues de l’École de Chicago avec la ville et l’immigration dans les premières décennies du XXe siècle, les historiens et la créolisation au moment de l’accession à l’indépendance de nombreuses îles caribéennes dans les années 1960, ou encore les anthropologues face aux mouvements de défense des droits autochtones partout aux Amériques à partir des années 1990.   
Les projets culturels et les propositions artistiques visent aussi à instituer un « nous » ou à le mettre en question. Il en va de la production d’un art national (paysage, traditions) et de la quête de « lo proprio » (ce qui appartient en propre, est authentique) avec la récupération et la valorisation des héritages précolombien, noir ou populaire ; de l’élaboration de récits nationaux (avec leur iconographie) ou de contre-récits (avec, aussi, leurs icônes), projetés à l’échelle continentale ou hémisphérique ; de la dimension utopique ou révolutionnaire, actualisée et renouvelée, de la promesse américaine. Autant de constructions idéologiques et d’expressions visuelles qui cimentent ou fragmentent les sociétés américaines. À ce titre, il s’agit de s’interroger sur la façon dont les Américains, dans leur diversité, se sont pensés et représentés. 
La colonisation, l’esclavage et leurs héritages ou leurs résurgences, mais aussi, plus récemment,  les régimes dictatoriaux ou les conflits armés ont provoqué des traumatismes durables qui sont appréhendés différemment en fonction des rapports particuliers que les divers groupes ethniques en présence entretiennent au passé, au présent et à l’avenir. La variété de ces régimes d’historicité s’exprime dans des pratiques mémorielles et patrimoniales contrastées qui constituent autant d’interprétations concurrentes et conflictuelles de ces phénomènes ou événements violents et destructeurs des liens sociaux. En relation avec les luttes politiques notamment pour la place des Amérindiens et des Afro-descendants, la création d’associations mémorielles ou la constitution d’objets matériels ou immatériels en patrimoine construisent l’image de soi collectif. L’étude de tels processus permet de révéler les visions idéologiques contradictoires quant à la façon dont les différences culturelles et historiques doivent être affirmées et reconnues et sur ce qui constitue, en dernière instance, la différence sociale.
Lors de la première année, tous les membres de l’axe présenteront leurs recherches personnelles lors d’une série d’ateliers. Puis nous organiserons une ou plusieurs journées d’études par an afin d’explorer les différentes dimensions de notre problématique autour de la fabrique du social.
Chercheurs et enseignants-chercheurs titulaires : Anath Ariel de Vidas, CERMA ; Véronique Boyer, CRBC ; Claudia Damasceno, CRBC ; Arnaud Exbalin, ESNA ; Céline Flory, CERMA ; Pilar Gonzales Bernaldo de Quiros, CRALMI ; Gilles Havard, CENA ; Anne Marie Losonczy, CERMA ; Aliocha Maldavsky, ESNA ; Jacques Poloni-Simard, CERMA ; François Regourd, ESNA ; Carmen Salazar-Soler, CERMA ; Jean-Frédéric Schaub, CRBC ; Mônica Schpun, CRBC ; Cécile Vidal, CENA ; François Weil, CENA ; Cédric Yvinec, CRBC.
Doctorants : Cécile Fontaine, CRBC ; Oury Goldman, CRBC ; Fanny Malègue, CENA ; Federica Rainelli, CERMA ; Alexandre Weiss, ESNA.
Chercheurs associés : Amaia Cabranes, docteure en histoire, ESNA ; Thomas Calvo, Colegio de Michoacán, ESNA ; Philippe Castejon, Université Paris Nanterre, ESNA ; Christophe Giudicelli, Université de Rennes 2, CERMA ; Valérie de Wulf, Archives Nationales, CERMA ; Romy Sánchez, docteure en histoire, CRALMI.
